La société American Locomotive Company a été une société américaine de construction de locomotives de 1901 à 1969.
La société fut créée le 24 juin 1901 par fusion de plusieurs petits constructeurs américains :
Brooks Locomotive Works de Dunkirk, New York, fondée en 1869 ;
Danforth-Cooke Locomotive and Machine Works de Paterson, New Jersey, fondée en 1882 ;
Dickson Manufacturing Company de Scranton, Pennsylvanie, fondée en 1862 ;
Manchester Locomotive Works de Manchester, New Hampshire, fondée en 1856 ;
Pittsburgh Locomotive and Car Works de Pittsburgh, Pennsylvanie, fondée en 1867 ;
Rhode Island Locomotive Works de Providence, Rhode Island, fondée en 1866 ;
Richmond Locomotive Works de Richmond, Virginie, fondée en 1886 ;
Schenectady Locomotive Works de Schenectady, New York, fondée en 1851.
Le siège social de la nouvelle société fut établi à Schenectady. Puis :
En 1904, Alco rachète la Montreal locomotive works (MLW), fondée en 1866
En 1905, Alco racheta la Rogers Locomotive Works, Patterson, NJ, fondée en 1837
Le site de Schenectady cessera sa production de locomotives en 1969.
Rogers était, à l'époque de son rachat, la seconde entreprise ferroviaire américaine derrière la Baldwin Locomotive Works. Durant les années suivantes, la construction des locomotives se répartit entre les divers sites. Le lieu de production est toujours précisé sur la liste de production.
Outres les locomotives, elles produisit dans les années 1920 des voitures particulières puis à partir de 1940 du matériel militaire allant des munitions aux chars de combats.
L'entreprise Alco Product conçut le premier réacteur nucléaire portable qui fut en fonction de 1960 à 1963/1963 au camp Century au Groenland.
En 1927, Alco construisit pour le New York Central Railroad la première locomotive de type (4-6-4) Hudson, et, en 1941, les plus grosses locomotives à vapeur jamais construites, les locomotives articulées type Big Boy pour l'Union Pacific.
Les dernières locomotives à vapeur construites par Alco Schenectady furent une courte série de sept machines type Berkshire (locomotive) (en) de la class A-2a, pour le réseau du Pittsburgh and Lake Erie Railroad en mai et juin 1948, et numérotées de 9400 à 9406.
Parmi les locomotives Diesel produites par Alco dans les années 1940, figurent les ALCO RSD-1 (en), de type road switcher d'une puissance de 1000 CV, construites en collaboration avec General Electric de 1942 à 1946, et également les locomotives de ligne ALCO PA (en) de type cab unit, construites de 1946 à 1953.
Constructeur ferroviaire
Liste de constructeurs ferroviaires
Publicité Alco-GE de 1947 pour le Diesel ALCO PA-1.
Portail du chemin de fer en Amérique du Nord
Portail des entreprises
Portail des États-Unis
En physique théorique, le développement en réflexions multiples de Balian-Bloch est un développement asymptotique des fonctions de Green de l'équation de Helmholtz pour des ondes confinées dans une cavité (domaine borné de l'espace). Il permet d'accéder à la connaissance asymptotique de la distribution des fréquences propres de la cavité. Ce développement est l'œuvre des physiciens Roger Balian et Claude Bloch.
Laplacien
Théorie du potentiel
Fonction de Green
Géométrie spectrale
Noyau de la chaleur
Chaos quantique
Formule des traces de Gutzwiller
Roger Balian & Claude Bloch ; Distribution of eigenfrequencies for the wave equation in a finite domain. I. Three-dimensional problem with smooth boundary surface, Annals of Physics 60(1970), 401-447 ; Erratum : Annals of Physics 84 (1974), 559.
Roger Balian & Claude Bloch ; Distribution of Eigenfrequencies for the Wave Equation in a Finite Domain. II. Electromagnetic Field. Riemannian Spaces, Annals of Physics 64 (1971), 271-307 ; Erratum : Annals of Physics 84 (1974), 559-562.
Roger Balian & Claude Bloch ; Distribution of eigenfrequencies for the wave equation in a finite domain - III. Eigenfrequency density oscillations, Annals of Physics 69 (1972), 76-160.
M. Bordag, D. Vassilevich, H. Falomir, E.M. Santangelo ; Multiple reflection expansion and heat kernel coefficients, Physical Review D64 (2001), 045017. ArXiv : hep-th/0103037.
Steve Zelditch ; Inverse spectral problem for analytic plane domains I: Balian-Bloch trace formula, ArXiv : math/0111077.
 Portail de la physique
Le genre Azanus regroupe des insectes lépidoptères de la famille des Lycaenidae et de la sous-famille des Polyommatinae.
Le genre Azanus a été nommé par Frederic Moore, en 1881.
Les papillons du genre Azanus se nomment Babul Blues en anglais.
Les plantes hôtes des larves sont des Acacias.
Ils sont présents en Afrique, à Madagascar et dans le sud de l'Asie.
Azanus jesous (Guérin-Méneville, 1849) — Azuré du mimosa, African Babul Blue en Afrique, au Moyen-Orient et en Inde.
Azanus mirza (Plötz, 1880) le Pale Babul Blue présent en Afrique.
Azanus moriqua (Wallengren, 1857)le Black-Bordered Babul Blue présent en Afrique de l'Ouest et du Sud.
Azanus natalensis (Trimen, 1887) le Natal Babul Blue présent en Afrique.
Azanus sitalces (Mabille, 1899) présent à Mayotte.
Azanus sitalces sitalces présent à Madagascar
Azanus sitalces mayotti D'Abrera, 1980
Azanus soalalicus (Karsch, 1900) présent à Madagascar.
Azanus ubaldus (Stoll, 1782) — Azuré du seyal Bright Babul Blue ou Desert Babul Blue en Afrique du Nord, en Afrique, au Moyen-Orient et en Inde.
Azanus uranus Butler, 1886, Indian Babul Blue ou Dull Babul Blue en Inde.
Azanus urios Riley et Godfrey, 1921 en Thaïlande et au Cambodge.
Azanus isis (Drury, 1773)
Lépidoptère
Lycaenidae
funet
 Portail de l’entomologie
Popiće (en serbe cyrillique : Попиће) est un village de Serbie situé dans la municipalité de Tutin, district de Raška. Au recensement de 2011, il comptait 277 habitants.
Localités de Serbie
Villes de Serbie
( en ) Maplandia
( en ) Vue satellite de Popiće sur fallingrain.com
 Portail de la Serbie
Régis Clinquart est un écrivain français né le 8 juin 1973.
Il publie des romans, des nouvelles, des essais et des textes de poésie.
Son style très "écrit" se caractérise par un mélange de classicisme et de crudité.
Ses thèmes de prédilection sont le couple, l'amour, la mort, le désir, la souffrance, la violence, le Mal, la culpabilité, les rapports sociaux, la perte.
Apologie de la viande, roman (éditions du Rocher, 1999, réédité en 2012 chez Stéphane Million éditeur)
Le Profit, nouvelle/livre-objet réalisé par Stéphanie Radenac (éditions Callipyge, 2002)
Moins qu'une pute, suivi de Romance, récits (Flammarion, 2004)
Fiat nox, recueil de nouvelles (Stéphane Million éditeur, 2013)
Esthétique du viol, roman (éditions Lunatique, 2016)
Il a publié de nombreux textes dans Bordel (revue), d'abord sous la direction de Frédéric Beigbeder, chez Flammarion, puis chez Stéphane Million éditeur. On le retrouve aussi dans la revue Remix.
Le site officiel de l'auteur comprenant une bibliographie complète de ses œuvres et des textes courts en libre consultation
Le site dédié au roman Esthétique du viol
 Portail de la littérature française
Richard Whitbourne (Teignmouth, 1579-1628) est un navigateur et administrateur colonial britannique.
Il effectue plusieurs voyages à Terre-Neuve puis participe à la lutte contre l'Invincible Armada sous les ordres de Thomas Howard (1er comte de Suffolk). S'installant à Terre-Neuve où il vivra comme pêcheur pendant une trentaine d'années, il est connu pour avoir aidé les pirates Peter Easton et Henry Mainwaring à faire amende honorable à Jacques Ier.
En 1618, il est chargé de diriger la colonie britannique de Renews et y développe des structures juridiques. En 1620, il publie un mémoire pour le développement de la colonie de Terre-Neuve.
Edward Irving Carlyle, Whitbourne, Richard, in Dictionary of National Biography, 1885-1900, Vol.61 (Lire en ligne)
François Angelier, Dictionnaire des Voyageurs et Explorateurs occidentaux, Pygmalion, 2011, p. 703 
Gillian T. Cell, Whitbourne, Richard, in Dictionnaire biographique du Canada, 1966-2015 (Lire en ligne)
Liste des gouverneurs de Terre-Neuve
Liste des personnes d'importance historique nationale (1984)
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque du Congrès • WorldCat
 Portail du monde maritime
 Portail de Terre-Neuve-et-Labrador
Pierre-Gabriel, chevalier Ailliet et de l'Empire (24 février 1762 - Auxonne, province de Bourgogne ✝ 3 juillet 1822 - Dijon, Côte-d'Or), est un militaire français des  XVIII e   et  XIX e   siècles.
Soldat le 4 novembre 1781 dans le  1 er   bataillon du régiment de Picardie-infanterie, devenu 2 e  de l'arme en 1791,  3 e   demi-brigade de première formation en l'an II,  8 e   demi-brigade de deuxième formation en l'an IV, et enfin  8 e   régiment de la même arme en l'an XII, il passa caporal le 10 novembre 1787, sergent le  1 er   janvier 1790, fourrier le  1 er   mars suivant, sergent-major le  1 er   janvier 1791, adjudant-sous-lieutenant le 4 mai 1792, lieutenant le  1 er   décembre de la même année, et capitaine le 5 prairial an II.
Il fit les campagnes de 1792 à l'an IX aux armées de Belgique, du Nord, de Batavie, du Danube et du Rhin. À l'affaire de Stockach, le 5 germinal an VII, il prit le commandement du régiment qui se débandait, le rallia, le remit en ligne, et sauva la division menacée par un ennemi supérieur en forces.
Appelé en l'an X à l'expédition de Boulogne, et de l'an XI à l'an XIII à l'armée de Hanovre, l'Empereur lui donna la décoration de la Légion d'honneur le 25 prairial an XII.
Il fit partie de la Grande Armée de l'an XIV à 1809, pendant les campagnes d'Autriche (1805), de de Prusse (1806), de de Pologne (1807) et d'Allemagne (1809), et reçut le grade de chef de bataillon au 30 e  régiment de ligne le 16 septembre 1806.
Blessé d'un coup de canon à la cuisse gauche à la bataille de Wagram, il devint commandant d'armes le 13 août suivant, sans commandement distinct.
Rentré en France et employé à Dijon le 11 septembre 1810 comme président du conseil de guerre permanent de la 18 e  division militaire, et nommé commandant d'armes de la place de Dijon le 17 juin 1812, il en remplit les fonctions jusqu'à l'entrée des troupes alliées le 19 janvier 1814. Attaché à l'état-major du général de division comte de Lagrange le 8 février suivant, il servit en cette qualité jusqu'au  1 er   juin de la même année, époque à laquelle il rentra dans ses foyers.
Commandant d'armes de Saint-Florent (Corse) le 18 décembre 1814, il cessa ses fonctions le  1 er   juillet suivant, et obtint sa retraite le  1 er   janvier 1820.
Il est mort à Dijon (Côte-d'Or), le 3 juillet 1822.
Chevalier Ailliet et de l'Empire (lettres patentes du 16 décembre 1810) ;
Donataire sur le Trasimène le 15 mars 1809.
« Membre » de la Légion d'honneur (25 prairial an XII).
A. Lievyns, Jean Maurice Verdot, Pierre Bégat,  ,  vol.  4, Bureau de l'administration, 1844 (lire en ligne) ;
Liste des membres de la noblesse d'Empire ;
Armorial des chevaliers de l'Empire.
Les Officiers d'Infanterie du 1er Empire 1800 - 1815 sur www.darnault-mil.com ;
 Portail de l’histoire militaire
 Portail de la Révolution française
 Portail du Premier Empire
 Portail de la France au  XIX e   siècle
 Portail de la Grande Armée
Le loma ou toma est une langue d'Afrique de l'Ouest, surtout parlée dans le nord-ouest du Libéria et au sud-est de la Guinée
Elle appartient au groupe des langues mandées.
Elle est parlée par les Loma ou Toma. En 1991 on dénombrait 141 800 locuteurs.
Le loma fait partie des quelques langues nigéro-congolaises qui, comme le kpelle, ont utilisé un syllabaire.
Code de langue IETF : lom
linguistique
liste de langues
langues par famille
langues nigéro-congolaises
langues mandé
Langues africaines
( en ) Margaret D. Miller, « Tone diacritics in Loma », Notes on Literacy, 1970, n° 8, p. 3-6
 
 Portail des langues
 Portail du Liberia
 Portail de la Guinée
Malvin Daniel Wald est un scénariste américain né le 8 août 1917 à New York (État de New York) et mort le 6 mars 2008 à Los Angeles (Californie).
Malvin Wald, après avoir obtenu son diplôme du Brooklyn College, rejoint son frère Jerry à Hollywood, où il travaille comme scénariste , . En 1939 il devient lui-même scénariste et travaille pour les principales sociétés de production (Warner Bros, Metro-Goldwyn-Mayer, 20th Century-Fox, Paramount, Columbia, Universal, RKO)
Lorsque la guerre éclate, il s'engage dans les United States Army Air Forces et est affecté à l'unité de cinéma, où il travaille comme scénariste pour des films destinés à l'entraînement ou au recrutement. Après la guerre, il continue à travailler comme scénariste pour le cinéma et pour la télévision. Il enseigne ensuite l'écriture de scénarios à l'Université de Californie du Sud, et écrit des essais et des articles sur l'histoire du cinéma.
1941 : Two in a Taxi (en) de Robert Florey
1942 : Les Dix Héros de West Point de Henry Hathaway
1943 : Jive Junction de Edgar G. Ulmer
1943 : The Underdog de William Nigh
1943 : L'Irrésistible Miss Kay (en) de Norman Z. McLeod
1948 : La Fin d'un tueur (en) de Rudolph Maté
1948 : Behind Locked Doors de Oscar Boetticher
1948 : La Cité sans voiles de Jules Dassin
1949 : Avant de t'aimer de Ida Lupino
1949 : Le Maître du gang de Joseph H. Lewis
1950 : Outrage de Ida Lupino
1951 : Ardente Jeunesse (en) de Charles Lederer
1955 : L'Escadrille du suicide (en) de Herbert L. Strock
1957 : Cœurs brûlés (en) de Ranald MacDougall
1958 : Street of Darkness de Robert G. Walker
1959 : Al Capone (en) de Richard Wilson
1961 : Le dernier train de Santa Cruz (en) de George Montgomery
1969 : Paroxismus de Jesús Franco
Sa manière d'aborder les histoires policières, et notamment dans La Cité sans voiles, a fait évoluer de manière radicale la façon de raconter ce type d'histoire, et a servi de référence à l'écriture de futures séries comme Les Experts ou New York Police Blues , .
Citations de Malvin Wald :
« What "Naked City" did was for the first time say the police and its laboratories and its autopsy reports is the way you solve a crime. » (« La Cité sans voiles a pour la première fois raconté que ce que font la police et ses laboratoires et ses rapports d'autopsie est la manière de résoudre un crime. »)
« My concept was that the Police Department — with all its fingerprint experts, crime scene photographers and autopsy physicians — solved murders, not Sam Spade-type private eyes working alone. » (« Ma conception est que la Police, avec ses experts en emprintes digitales, ses photographes de scènes de crime et ses médecins légistes, résout des meurtres, pas des détectives privés travaillant seuls du genre Sam Spade. »
Leonard Maltin (historien du cinéma) :
« What we see all over our TV screens today originated in large part in that movie. It was a novelty then, deglamorizing Hollywood's depiction of crime-solving, taking it out of the hands of glamorous or exotic private investigators and following the day-to-day, mundane activities of the police. » (« Ce que nous voyons partout sur nos écrans de télévision aujourd'hui provient en grande partie de ce film [La Cité sans voiles]. C'était une nouveauté à ce moment-là, désacralisant la représentation par Hollywood de la résolution des crimes, la sortant des mains d'enquêteurs privés séduisants ou exotiques et en suivant les activités banales, au jour le jour, de la police. »)
toutes pour La Cité sans voiles
Oscars du cinéma 1949 : Oscar de la meilleure histoire originale
Writers Guild of America Awards 1949 :
Best Written American Drama
Robert Meltzer Award
( en ) Malvin Wald sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma américain
 Portail de la télévision
Manuel da Maia (Lisbonne, 1677 - 17 septembre 1768 ) était un architecte et ingénieur portugais.
Manuel da Maia, qui était régent de la classe de fortification, où le futur roi dom José était étudiant.
Il a été chargé de mener des travaux de fortification à Lisbonne, Estremoz, en 1703, Beira, en 1704, et Abrantes, en 1704.
Il est nommé ingénieur en chef du royaume (Engenheiro-Mor do Reino), en 1754. Il a été directement impliqué et fut responsable de l'élaboration du plan de la ville de Lisbonne et de quelques-unes des projets d'ingénierie les plus ambitieux de son époque, comme l'aqueduc des Eaux Libres de Lisbonne.
Il a reçu de nombreuses distinctions au cours de sa vie, qui met en évidence le titre de gentilhomme de la maison royale et le général.
C'est avec la reconstruction due au tremblement de terre de Lisbonne, le 1 er  novembre 1755, à l'âge de 80 ans, que Manuel da Maia a pu donner son plus grand héritage : la coordination de la reconstruction de Lisbonne. Il a accepté la proposition du capitaine du génie Eugénio dos Santos, et a été le seul responsable de Pombal tel que nous le connaissons aujourd'hui , .
Moins connu, mais tout aussi grande importance pour l'histoire du Portugal, est l'œuvre de Manuel da Maia en tant que chef des archives de Torre do Tombo, à partir du 12 novembre 1745.
Il a été membre de l'Académie royale d'histoire et chroniqueur de la maison de Bragance, et a été reçu chevalier de la Maison Royale en 1744 et a reçu l'ordre du Christ, avec dispense royale en raison de ses origines.
Le Musée de l'eau à Lisbonne, consacré à l'histoire de l'approvisionnement en eau de la ville, rend hommage à Manuel da Maia.
( pt ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en portugais intitulé « Manuel da Maia » (voir la liste des auteurs).
M. C. de Sepúlveda Ayres, Manuel da Maia e os engenheiros militares portugueses no terremoto de 1755, Imprensa Nacional, 1910
Francisco de Sousa Viterbo, António Cumprimentos, Dicionário Histórico e Documental dos Arquitectos, Engenheiros e Construtores Portugueses ou ao Serviço de Portugal, Imprensa Nacional, 1989
Architecture du Portugal
Liste d'ingénieurs militaires
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme
 Portail du  XVIII e   siècle
 Portail du Portugal
Cet article recense les fontaines du  13 e   arrondissement de Paris, en France.
Aucune fontaine n'est protégée au titre des monuments historiques :
Liste des fontaines de Paris
Liste des fontaines Wallace de Paris
Fontaines de Paris (Eau de Paris)
Fontaines à Paris (paris1900.lartnouveau.com)
Fontaines de Paris par arrondissement (parisfontaines.fr)
 Portail de l’eau
 Portail de Paris
Pierre Laurent, en breton Pier Laorans (1904, Brest - 17 novembre 2002) est un militant pour la langue bretonne.
Il apprend la langue bretonne à quinze ans puis entre à l'École polytechnique en 1922. De 1947 à 1956 il est président de Ker Vreiz, le foyer culturel des Bretons de Paris. Jusqu’en 1973 il est vice-président de l’Union fédéraliste des communautés ethniques en Europe. Puis élu président de l’Union régionale bretonne de l’environnement (URBE) entre à ce titre au Comité économique et social régional. Il a participé à l’élaboration de la Charte culturelle et à la mise en place de l’Institut culturel de Bretagne. Il est décoré de l'ordre de l'Hermine en 1991.
La Bretagne contemporaine - contribution à l'étude de son évolution. Histoire economique et sociale. Ker Vreiz, Imprimerie Bahon-Rault L. , Rennes 1955. (avec Yann Poupinot)
Un Fonds Pierre Laurent a été déposé en 1999 à la Bibliothèque Yves-Le Gallo du Centre de recherche bretonne et celtique (CRBC) de l'Université de Bretagne occidentale. Il comprend des archives sur le mouvement breton, Plogoff, les minorités en Europe.
 Portail de la Bretagne
 Portail de la politique française
Le Casino Mediceo di San Marco est une résidence citadine (villa di città, villa citadine) médicéenne de Florence, située Via Cavour et Via San Gallo, construite par Bernardo Buontalenti en date de 1574.
La mode des casini, bâtiments de ville caractérisés par un piano nobile (le bel étage, salle de réception réservée aux invités et aux divertissements) placé nouvellement en rez-de-chaussée, de plain-pied avec le jardin et la rue, a contrario des anciennes habitudes qui le plaçait au premier étage, se développe à Florence dans la seconde moitié du  XVI e   siècle grâce à l'architecte de la cour Buontalenti, qui le construisit sur une des nombreuses possessions du Grand-duc, vers le jardin San Marco (Giardino di San Marco).
Buontalenti y crée des décorations fantaisistes typiques du maniérisme : des macarons grotesques, des éléments zoomorphes qui se mêlent aux éléments architecturaux, chacun dans un but symbolique. L'idée du Gransd-duc Francesco est de pouvoir disposer d'un lieu où se dédier à sa passion des sciences et de l'expérimentation (une version en grand de son célèbre Studiolo du Palazzo Vecchio), outre la naturelle vocation du casino comme lieu de délices.
À la mort de Francesco le casino fait partie de l'héritage que Ferdinando l er  de Médicis concéde à son neveu Don Antonio (fils légitime de Francesco qui aurait pu prétendre au trône de Grand-duc) en échange du renoncement à ses droits dynastiques.
En 1588, le palais accueille l'Opificio delle pietre dure qui s'y installe pour quelque temps.
En 1597, Don Antonio s'y installe lui-même et commande de nombreux embellissements internes et pour le jardin à Giambologna (aujourd'hui dispersés en divers musées).
Le cardinal Carlo di Ferdinando de' Medici (1595-1666), qui en fit sa résidence florentine, commanda en 1622 pour sa décoration, un Narcisse à la source et Erminie et les bergers, au peintre Francesco Curradi, ainsi que Roger et Alcine au peintre Rutilio Manetti. Le Narcisse et Roger et Alcine, sont conservés aujourd'hui dans la galerie palatine du palais Pitti.
Il y est créé un cabinet de recherche, appelé Fonderie, un lieu de savoir typique de l'époque (à moitié chemin entre les sciences expérimentales et celles occultes), qui est fréquenté par différents spécialistes et où est constituée une riche bibliothèque sur ces matières, aujourd'hui confiée à la Bibliothèque nationale centrale de Florence.
Aujourd'hui les locaux du Casino sont occupés par la cour d'assises et la Cour d'Appel, ce qui en empêche la visite à but culturel.
 Portail de la Renaissance
 Portail de Florence
Cet article donne les résultats du premier tour de la zone Asie pour les éliminatoires de la Coupe du monde de football 2018.
Au premier tour, les douze pays les moins bien classés au Classement FIFA pour cette zone s'affrontent en matchs à élimination directe par paire de matchs aller-retour. Les six vainqueurs accèdent au deuxième tour.
Les matchs aller se déroulent le 12 mars 2015 et les matchs retour le 17 mars 2015.
Le tirage au sort a été effectué le 10 février 2015.
Les équipes ont été divisées dans deux groupes, les têtes de séries et les non-tête de séries, déterminées par le Classement FIFA de décembre 2014, entre parenthèses dans le tableau ci-dessous. Lors du tirage, aucune équipe d'un groupe ne peut affronter une autre équipe du même groupe.
 Portail du football
 Portail de l’Asie
Cet article présente le guide de la saison 1 de la série télévisée d'animation américaine Quoi d'neuf Scooby-Doo ? (What's New, Scooby-Doo?). 
Titre original : There's No Creature Like Snow Creature
Numéro(s) : 1 (1.1)
Scénariste(s) :
Réalisateur(s) :
Diffusion(s) :
 États-Unis : 14 septembre 2002
Invité(es) :
Résumé : Un monstre de glace gigantesque s'en prend à des sportifs d'un championnat de snowboard. Scooby-doo et ses amis vont tenter d'élucider ce mystère.
Titre original : 3-D Struction
Numéro(s) : 2 (1.2)
 États-Unis : 21 septembre 2002
Résumé : Scooby-Doo et ses amis vont à une exposition sur les dinosaures. Ils vont devoir mener l'enquête car un Tyrannosaure, censé avoir disparu depuis des millions d'années, sème la terreur.
Titre original : Space Ape at the Cape
Numéro(s) : 3 (1.3)
 États-Unis : 28 septembre 2002
Résumé : Les cinq amis se rendent dans un laboratoire scientifique qui étudie les sciences de l'espace. C'est là qu'un mystérieux œuf trouvé sur un astéroïde donne naissance à un extraterrestre qui s'enfuit et sème la panique parmi les savants.
Titre original : Big Scare in the Big Easy
Numéro(s) : 4 (1.4)
 États-Unis : 5 octobre 2002
Résumé : Alors qu'ils se trouvent à la Nouvelle-Orléans pour Mardi Gras, les 5 amis découvrent que les fantômes de deux frères morts durant la Guerre de Sécession hantent le plus vieux cimetière de la ville.
Titre original : It's Mean, It's Green, It's the Mystery Machine
Numéro(s) : 5 (1.5)
 États-Unis : 26 octobre 2002
Résumé : La Mystery Machine se comporte de manière effrayante : elle démarre, traverse la ville, s'en prend à ses propriétaires, sans aucun conducteur à son bord, entourée d'un halo vert, et accompagnée d'une musique étrange.
Titre original : Riva Ras Regas (Tel que le prononce Scooby-Doo qui a un défaut de prononciation)
Numéro(s) : 6 (1.6)
 États-Unis : 2 novembre 2002
Résumé : La bande à Scooby-Doo visite Las Vegas. Ils découvrent qu'un mystérieux individu usurpe l'identité d'un grand magicien pour commettre ses actes malveillants.
Titre original : Roller Ghoster Ride!
Numéro(s) : 7 (1.7)
 États-Unis : 9 novembre 2002
Résumé : Le Scooby-Gang va dans un parc-d'attractions dirigé par deux jeunes filles. Mais un monstre vert prend les 5 amis en chasse.
Titre original : Safari, So Goodie!
Numéro(s) : 8 (1.8)
 États-Unis : 23 novembre 2002
Résumé : La bande à Scooby fait un safari en Afrique et découvre que tous les animaux sont phosphorescents, nimbés d'une lueur jaune. Au cours de leur enquête, Scooby et ses amis vont démanteler un trafic illégal d'animaux sauvages...
Titre original : She Sees Sea Monster at the Sea Shore
Numéro(s) : 9 (1.9)
 États-Unis : 30 novembre 2002
Résumé : Grâce au riche père de Daphné, le Scooby-Gang passe ses vacances d'été dans un luxueux bungalow avec vue sur la mer. Mais un gigantesque Serpent de mer terroriste la côte.
Titre original : Scooby-Doo Christmas
Numéro(s) : 10 (1.10)
 États-Unis : 13 décembre 2002
Résumé : La bande à Scooby se rend chez la famille de Vera pour passer Noël mais il neige tellement qu'ils sont contraints à s'arrêter dans une petite ville. Les habitants sont terrorisés par un gigantesque bonhomme de neige qui les poursuit.
Titre original : Toy Scary Boo
Numéro(s) : 11 (1.11)
 États-Unis : 1 er  février 2003
Résumé : Le Scooby-Gang se retrouve enfermé dans un centre commercial, la nuit. Des milliers de jouets prennent vie et les attaquent.
Titre original : Lights! Camera! Mayhem
Numéro(s) : 12 (1.12)
 États-Unis : 15 février 2003
Résumé : Alors qu'ils visitent les studio d'Hollymood, en Californie, le fantôme d'un ancien acteur mort durant une cascade, s'en prend à l'équipe de tournage d'un film, notamment à ses cascadeurs.
Titre original : Pompeii and Circumstance
Numéro(s) : 13 (1.13)
 États-Unis : 22 février 2003
Résumé : Alors qu'ils visitent l'Italie, ils apprennent qu'un mort-vivant ayant l'apparence d'un gladiateur, ayant survécu à l'éruption du Vésuve durant d'Antiquité, hante les ruines de Pompéi.
Titre original : The Unnatural
Numéro(s) : 14 (1.14)
 États-Unis : 22 mars 2003
Résumé : La bande à Scooby rencontre un célèbre joueur de base-ball grâce à un jeu-concours. Malheureusement, un fantôme s'en prend à eux. Il s'agirait d'un ancien joueur de base-ball...
Scooby-Doo
Saison 2 de Quoi d'neuf Scooby-Doo ?
Saison 3 de Quoi d'neuf Scooby-Doo ?
 Portail des séries télévisées américaines
 Portail de Time Warner
Owen est un nom propre anglais, apparenté à Eugène, de même qu'Eoghan en irlandais, et qu'Owain en gallois.
Parmi les nombreux Owen (patronymes et prénoms de personnes, lieux, etc.) restés célèbres on peut citer :
Owain mab Urien (Owein dans sa forme anglicisée, nom transformé en Even ou Ewen en Basse-Bretagne), saint gallois.
Owein, le nom gallois d'Yvain, est parfois orthographié Owen.
Owen Arthur (1949-), Premier ministre de la Barbade depuis le 6 septembre 1994.
Owen Chamberlain (1910-2006), physicien américain, Prix Nobel de physique en 1959.
Owen Davis (1874-1956), acteur, producteur et scénariste américain.
Owen Finegan (1972-), rugbyman australien.
Owain Glyndwr (1359-1416), patriote gallois.
Owen Hargreaves (1981-), footballeur anglais.
Owen Hart (1965-1999), lutteur professionnel canadien.
Owen Horwood (1916-1998), ministre des finances d'Afrique du Sud de 1975 à 1984.
Owen Nolan (1972-), joueur de hockey dans la ligue nationale de hockey.
Owen Tudor (1400-1461), seigneur gallois et l'un des fondateurs de la dynastie des Tudor qui participa à la Guerre des Deux-Roses dans le camp des Lancastre.
Owen Wilson (1968-), acteur, producteur et scénariste américain.
Owen Wister (1860-1938), écrivain américain.
William Fitzwilliam Owen
Autres
Owen (Australie-Méridionale), une petite ville d'Australie méridionale.
Owen, une commune allemande du Bade-Wurtemberg.
Canada
Québec
Anse Owen, Bonne-Espérance (Québec) (Municipalité), MRC Le Golfe-du-Saint-Laurent, région administrative de la Côte-Nord. Coordonnées géographiques: 51° 21' 31"; 57° 48' 04"
Chemin Owen, East Hereford (Municipalité), Coaticook (municipalité régionale de comté), Estrie
Chemin Owen, Saint-Herménégilde (Municipalité), Coaticook (municipalité régionale de comté), Estrie
Chemin Owen, toponyme remplacé par: Chemin Owen Sud, Montcalm (Québec) (Municipalité), Les Laurentides, Laurentides (région administrative)
Chemin Owen, toponyme remplacé par: Chemin Owen Nord, Montcalm (Québec) (Municipalité), Les Laurentides, Laurentides (région administrative)
Lac Owen, Lac-Nilgaut (Territoire non organisé), Pontiac, Outaouais. Coordonnées géographiques: 46° 14' 47"; 76° 30' 50"
Lac Owen, toponyme remplacé par: Lac Bouteroue, Lac-Ashuapmushuan (Territoire non organisé), Le Domaine-du-Roy, Saguenay–Lac-Saint-Jean. Coordonnées géographiques: 49° 20' 23"; 74° 14' 51"
Lac Owen, La Tuque (Ville), Mauricie. Coordonnées géographiques: 47° 26' 03"; 72° 24' 46"
Lac Owen, La Tuque (Ville), Mauricie. Coordonnées géographiques: 47° 36' 27"; 73° 44' 30"
Rivière Owen, Dégelis (Ville), Témiscouata, Bas-Saint-Laurent. Coordonnées: 47° 37' 56"; 68° 30' 12"
Rochers Owen, Bonne-Espérance (Québec) (Municipalité), Le Golfe-du-Saint-Laurent, Côte-Nord. Coordonnées: 51° 19' 50"; 57° 48' 16"
Zec Owen (zone d'exploitation contrôlée), Lejeune (Québec) (Municipalité), Témiscouata, Bas-Saint-Laurent. Coordonnées: 47° 41' 00"; 68° 29' 00"
Chemin Owen Nord, Montcalm (Québec), Les Laurentides, Laurentides (région administrative)
Chemin Owen Sud, Montcalm (Québec) (Municipalité), Les Laurentides, Laurentides (région administrative)
Forêt rare de la Rivière-Owen, écosystème forestier exceptionnel, Dégelis (Ville), MRC Témiscouata, région administrative du Bas-Saint-Laurent. Coordonnées géographiques: 47° 36' 30"; 68° 29' 15"
Ontario
Owen Sound, ville canadienne de l'ouest de l'Ontario, située sur un îlot de la Baie Georgienne du même nom.
Jauge Owen, instrument de mesure des poussières sédimentables.
Fusil Owen, un fusil mitrailleur australien.
Owen (groupe), un groupe de rock de Chicago.
USS Owen, un navire américain, destroyer Fletcher-class qui participa à la Seconde Guerre mondiale et à la guerre du Viêt Nam.
Owen (hippopotame) un jeune hippopotame devenu orphelin après le tsunami de 2004 dans l'Océan Indien.
Hugo Saleman ou Salemann (en russe: Гуго Робертович Залеман, Hugo Robertovitch Saleman), né à Saint-Pétersbourg en 1859 et mort en 1919, est un sculpteur russe d'origine allemande de la Baltique qui fut professeur de l'Académie impériale.
Hugo Saleman est le fils du sculpteur Robert Salemann (1813-1874). Il poursuit ses études à l'école allemande Petrischule de Saint-Pétersbourg qu'il termine en 1877. Il entre alors à l'Académie impériale où il reçoit une petite médaille d'or en 1883 pour sa statue Oreste poursuivi par les Furies et une grande médaille d'or en 1884 pour son bas-relief Le Combat des Titans contre les Olympiens. L'année suivante, il reçoit une bourse pour un voyage d'études en tant que pensionnaire de l'Académie de quatre ans à l'étranger. Il s'arrête notamment à Dresde et à Munich, travaille surtout à Florence et à Rome, où il sculpte un bas-relief intitulé Charon transportant les morts sur le Styx. À son retour à la capitale impériale, il attire l'attention par son groupe sculpté Les Cimbres qui est exposé à l'Académie en 1890. Il est l'auteur de sculptures sur la façade du musée Pouchkine de Moscou.
Parmi ses disciples, l'on peut distinguer le sculpteur Matveï Maniser (1891-1966), le peintre Alexandre Samokhvalov (1894-1971), les sculpteurs Viktor Sinaïski (1893-1968) et Igor Krestovski (1893-1976) ou bien encore le sculpteur lithuanien Juozas Zikaras (1881-1944) et le sculpteur germano-letton Kārlis Zāle (1888-1942, de son nom de naissance Karl Sale), auteur du Monument de la Liberté de Riga.
( ru ) Article Salemann, Hugo Robertovitch, in Encyclopédie Brockhaus et Efron, Saint-Pétersbourg, 1890-1907, tome XII, p. 187
( ru ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en russe intitulé « Залеман, Гуго Робертович » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la sculpture
 Portail de la culture russe
Barbara Lah (née le 24 mars 1972 à Gorizia) est une athlète italienne, spécialiste du triple saut.
( en ) Profil de Barbara Lah sur le site de l’IAAF
( en ) Profil olympique de Barbara Lah sur sports-reference.com
 Portail de l’athlétisme
 Portail de l’Italie
Le Pamir Taghdumbash est une vallée fertile de l'Ouest du Xinjiang dans l'Ouest de la République populaire de Chine, à la jonction entre le Pamir, le Karakoram et la cordillère du Kunlun. Elle correspond au cours supérieur de la rivière Taxkorgan. Elle est fermée à l'ouest par le col Wakhjir.
 Portail de la montagne
 Portail de la Chine
Sant Jaume dels Domenys est une commune de la province de Tarragone, en Catalogne, en Espagne, de la comarque de Baix Penedès.
Marc Bartra
Liste des comarques de Catalogne
 Portail de la Catalogne
En mathématiques, et plus particulièrement en analyse et en géométrie, le théorème de Hahn-Banach, dû aux deux mathématiciens Hans Hahn et Stefan Banach, est un théorème d'existence de prolongements de formes linéaires satisfaisant à certaines conditions.
En permettant de prouver abstraitement l'existence de nombreuses fonctions continues, c'est un outil fondamental de l'analyse fonctionnelle.
Par son interprétation géométrique en termes d'hyperplans évitant un convexe fixé, il joue également un rôle primordial dans l'étude de la géométrie des convexes, et au-delà en analyse convexe.
Les énoncés dénommés « théorème de Hahn-Banach » dans la littérature scientifique sont nombreux, différant les uns des autres parfois par de simples détails et parfois de façon significative. Ils se divisent néanmoins nettement en deux classes : certains garantissent de pouvoir prolonger une forme linéaire, sous certaines exigences de majoration (les formes « analytiques » du théorème) ; d'autres assurent qu'on peut séparer deux ensembles convexes par un hyperplan affine (les formes « géométriques » du théorème).
Donnons pour commencer un exemple d'énoncé pour chacune de ces deux catégories.
La forme analytique du théorème est due à Banach (1932) généralisant un résultat de Hahn qui s'intéresse dès 1920 aux espaces vectoriels normés. Il existe une généralisation du théorème de Hahn-Banach aux espaces vectoriels sur le corps des complexes due à H. Frederic Bohnenblust et Andrew F. Sobczyk (1938). Les difficultés de la généralisation du théorème de Hahn-Banach apparaissent même pour des espaces vectoriels de dimension finie.
La forme géométrique du théorème — d'où l'on peut ensuite déduire une succession de variantes diverses relatives à la séparation des convexes — est la retranscription de la forme analytique pour le cas particulier où la fonction convexe qui y intervient est la jauge d'un ouvert convexe d'un espace normé. C'est d'ailleurs le cas dans les utilisations les plus simples et fondamentales du théorème en analyse fonctionnelle qu'on peut selon ses goûts lire depuis une version ou l'autre (on en verra un exemple plus bas).
Voyons de plus près comment la forme géométrique se déduit de la forme analytique :
On peut s'étonner que la forme géométrique fasse intervenir une topologie tandis que la forme analytique concerne un espace vectoriel sans structure additionnelle. En fait, il est tout à fait possible d'énoncer une forme géométrique dans un espace vectoriel quelconque : il faudra alors supposer que tout translaté du convexe C contenant l'origine est absorbant, à défaut de pouvoir donner un sens à « ouvert »  ; on n'a bien sûr plus le complément sur le caractère fermé de l'hyperplan obtenu. La démonstration est la même.
Deux types d'idées bien distinctes sont à mettre bout à bout pour aboutir à une preuve dans le cadre de généralité où le théorème a été énoncé. Dans un premier temps, quelques calculs assez simples permettent de justifier l'extension de la forme linéaire f dans le cas particulier où G est de codimension 1 dans V. Une fois cette étape franchie, on a déjà le théorème en dimension finie (il suffit de faire grossir pas à pas le sous-espace où on a réussi à étendre f, d'une dimension à chaque pas, et jusqu'à atteindre la dimension de V). En revanche, pour les usages en dimension infinie, il faut adapter cette méthode fort simple d'avancée méthodique et appeler quelques techniques assez standardisées de théorie des ensembles : on exécute ainsi une récurrence transfinie, le plus souvent rédigée sous forme d'un appel au lemme de Zorn.
Le corollaire suivant illustre comment le théorème de Hahn-Banach peut produire très facilement des résultats essentiels d'analyse fonctionnelle.
On trouvera ci-dessous deux variantes de la « forme analytique » qui se déduisent facilement de celle mise en relief. La première fournit une variante du résultat pour les espaces vectoriels complexes ; la seconde précise que sous une bonne hypothèse de symétrie de p, notamment vérifiée quand p est une semi-norme, on peut obtenir une majoration de la valeur absolue (ou du module dans le cas complexe) de la forme linéaire prolongée.
On trouvera des variantes de la forme géométrique à l'article Séparation des convexes.
Comme on l'a vu, le lemme de Zorn (équivalent à l'axiome du choix) entraîne le théorème de Hahn-Banach. En réalité, le lemme des ultrafiltres (en), qui est une proposition plus faible que l'axiome du choix dépendant, est suffisant pour démontrer le théorème de Hahn-Banach. Mais inversement, on sait depuis des travaux de David Pincus de 1972 que le théorème de Hahn-Banach n'est pas suffisant pour démontrer le lemme des ultrafiltres. Ainsi, le théorème de Hahn-Banach n'est pas équivalent à l'axiome du choix dans le système d'axiomes de Zermelo-Fraenkel. On doit ajouter à cela que le seul système de Zermelo-Fraenkel n'est pas à lui seul suffisant pour démontrer Hahn-Banach, dont toute preuve doit donc reposer inévitablement sur une variante ou une autre de l'axiome du choix.
Théorème de prolongement de M. Riesz
Théorèmes de Banach 
( en ) Lawrence Narici et Edward Beckenstein, « The Hahn–Banach Theorem: The Life and Times », dans Topology and its Applications, vol. 77,  2 e   éd., 1997, p. 193-211, preprint.
Walter Rudin, Analyse fonctionnelle [détail des éditions]
 Portail de l’analyse
 Portail de la géométrie
Thomas Albert Prince (né le 13 août 1964 à Kankakee, Illinois, États-Unis) est un receveur de baseball qui joue dans les Ligues majeures de 1987 à 2003.
Tom Prince est un choix de quatrième ronde des Pirates de Pittsburgh en 1984. Il débute dans le baseball majeur avec cette équipe le 22 septembre 1987. Pendant toute sa carrière, Prince est un receveur substitut, qui ne joue jamais plus de 66 parties (avec Pittsburgh en 1993) ou ne totalise plus de 215 passages au bâton (Minnesota, 2001) en une même saison. Il joue tout de même 17 années consécutives dans les majeures, et alterne souvent entre les grandes ligues et les ligues mineures.
Prince évolue pour les Pirates pendant 7 saisons. De 1994 à 1998, il fait partie des Dodgers de Los Angeles, avant de s'aligner avec les Phillies de Philadelphie (1999-2000), les Twins du Minnesota (2001-2003) et les Royals de Kansas City (ses 8 dernières parties en 2003). En 519 parties jouées dans les majeures, il présente une moyenne au bâton de ,208 avec 248 coups sûrs, 24 circuits, 140 points produits et 113 points marqués. Malgré une faible moyenne de ,196 en 1993 pour Pittsburgh, il réussit des records personnels de 24 points produits et 14 doubles. C'est en 1996 avec les Dodgers qu'il affiche sa moyenne au bâton (,297 en 40 matchs) la plus élevée. En 2001 avec les Twins, il produit 23 points et réussit des sommets personnels de 43 coups sûrs et 7 circuits. Il joue dans deux parties éliminatoires en 2002 avec Minnesota.
Après sa retraite de joueur, Prince devient manager dans les ligues mineures et retourne dans l'organisation des Pirates de Pittsburgh. Il dirige en 2004 les Hillcats de Lynchburg, le club-école de classe A+ des Pirates dans la Ligue de Caroline.
En 2005 et 2006, il dirige les destinées des Crosscutters de Williamsport, club-école de niveau A des Pirates dans la New York - Penn League.
Depuis 2007, Tom Prince est gérant des GCL Pirates de la Gulf Coast League, au niveau recrue.
( en ) Statistiques de Tom Prince sur Baseball-Reference.
( en ) Fiche de Tom Prince comme gérant en ligues mineures.
 Portail du baseball
Au  XII e   et  XIII e   siècles, la région wallonne faisait partie du Saint-Empire romain germanique et cette région comprenait les duchés de Brabant et de Limbourg ainsi que la principauté épiscopale de Liège et une partie du comté de Luxembourg au Sud-Est. Sa partie Nord-Ouest qui correspondait au comté de Hainaut fut rattachée pendant près de 90 ans au comté de Flandre (1191-1280) et était alors vassale du royaume de France. Initialement ces commanderies faisaient toutes partie de la province templière de France qui s'étendait jusqu'aux Pays-Bas mais à partir du milieu du  XIII e   siècle, il paraît nécessaire de faire la distinction entre les commanderies comme Saint-Léger qui dépendaient de la province de France et celles qui se sont rattachées à la province d'Allemagne nouvellement créée.
La commanderie de Villers-le-Temple était la maison chef-lieu des templiers dans l'Hesbaye qui dépendait du maître de la province d'Allemagne.
Le principal document permettant de connaître les possessions de l'ordre dans cette région est l'inventaire réalisé en 1313 dans le diocèse de Liège, publié par Chestret de Haneffe qui dresse un état des possessions foncières de l'ordre mais il ne permet pas de distinguer les commanderies des possessions attenantes et cela ne couvre qu'une partie de l'actuelle Wallonie car au nord-ouest, on se trouvait dans l'ancien diocèse de Cambrai (Fliemet, Piéton, St-Léger etc.). La pointe sud de la Wallonie (au sud d'Hargimont) où il n'y a pas de possessions templières formellement attestées faisait quant à elle partie du comté de Luxembourg et du diocèse de Trèves.
L'enquête de 1373 sur les biens hospitaliers permet de corroborer ces informations car ces documents précisent quand ce sont des possessions "Jadis du Temple" et s'il y avait une chapelle, preuve que le lieu a abrité une communauté de frères à un moment donné.
Basse-Bodeux, un « couvent ».
Le château de Chession, ancienne commune de Mabompré (section de Houffalize). Ruines d'une ancienne commanderie où auraient été emprisonnés des templiers de Bastogne, Longvilly et Houffalize pendant le procès. Donation de Renaud de Houffalize qui aurait rejoint l'ordre. Pas de sources primaires permettant d'attester la présence de l'ordre du Temple dans ces lieux excepté certaines en lien avec Bastogne. Simple légende pour certains.
Faimes (près de Corswarem) ou Falaën: Dans une charte du 5 septembre 1289, on trouve Henri de Lille, commandeur de la baillie du Brabant ainsi que Jean Leminghe, commandeur de Louvain et Godefroid de Huy, commandeur de Fain. Ni l'inventaire de mai 1313 ni celui de 1373 à la demande du pape Grégoire XI ne mentionnent une commanderie templière de ce nom. Henri van der Linden pensait que Fain faisait référence à Montaigle (Falaën)
Le fief de Cheneu (Chenehem, Moustaviet, Mousty a Viez) dépendant de la commanderie d'Hargimont sur la route menant à Nassogne (donation de 1248 par Ponsard de Soyen), 50° 10′ 19″ N 5° 18′ 47″ E
( nl ) Jan Hosten,  , Pearson Education Benelux, 2006, 354  p.  (ISBN 978-9-0430-1061-0, présentation en ligne),  p.  213-236
( nl ) Michel Nuyttens,  , Davidsfonds/, 2007, 242  p.  (ISBN 978-9-0811-2971-8, présentation en ligne)
Alphonse Wauters, «   », Compte rendu des séances de la commission royale d'histoire, ou recueil de ses bulletins,  4 e   série,  t.  II,‎ 1875,  p.  155-177, 185-189 (n°6, 8-9) (lire en ligne)
Chestret de Haneffe, «   », Compte rendu des séances de la commission royale d'histoire, ou recueil de ses bulletins,  5 e   série,  t.  IX,‎ 1901,  p.  297-348 (lire en ligne)
Laurent Dailliez,  , Nice, Alpes-Méditerranée, 1978, 428  p.  (ISBN 978-2-8632-0017-9, présentation en ligne)
Jules Mersch et Jean-Pierre Koltz, «   », Biographie nationale du pays de Luxembourg : Fascicule 21,‎ 1975,  p.  18-50 (lire en ligne)
commanderie
Liste des commanderies templières
Andrew Zolnai, «   », sur www.templiers.org (Projet Beaucéant) (consulté le 5 janvier 2016)
Laurent Dailliez, «   », sur www.templiers.net,‎ 1978 (consulté le 5 janvier 2016) : « extrait de Les templiers : En Flandre, Hainaut, Brabant, Liège et Luxembourg »
Jan Hosten, «   », sur www.tempeliers.be,‎ 2002 (consulté le 5 janvier 2016)
 Portail de l'ordre du Temple
 Portail du Saint-Empire romain germanique
 Portail de la Wallonie
Le golfe de Skikda ou de Stora est un golfe méditerranéen s'étendant dans la wilaya de Skikda en Algérie entre le cap Bougaroun à l'ouest, et le cap de Fer à l'est.
Le cap Srigina ou cap des singes le divise en deux pour former à l'est la baie de Stora et à l'ouest celle de Collo.
C'est le golfe de Numidie des Romains (en latin numidius sinus).
Caps de l'Algérie
Cap Bougaroun
Cap de Fer
 Portail de l’Algérie
 Portail de la mer Méditerranée
 Portail du tourisme
 Portail de la géographie
Dresserus murinus est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Eresidae.
Cette espèce est endémique de Namibie.
La femelle juvénile holotype mesure 7,3 mm.
Lawrence, 1927 : Contributions to a knowledge of the fauna of South-West Africa V. Arachnida. Annals of the South African Museum,  vol.  25,  n o   1,  p.  1-75 (texte intégral).
Référence Animal Diversity Web : Dresserus murinus ( en ) (consulté le 23 décembre 2014)
Référence Catalogue of Life : Dresserus murinus Lawrence, 1927 ( en ) (consulté le 23 décembre 2014)
Référence ITIS : Dresserus murinus Lawrence, 1927 ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 23 décembre 2014)
Référence uBio : Dresserus murinus Lawrence, 1927 ( en ) (consulté le 23 décembre 2014)
Référence World Spider Catalog : Dresserus murinus Lawrence, 1927 dans la famille Eresidae ( en ) +base de données (consulté le 23 décembre 2014)
 Portail de l’arachnologie
 Portail de la Namibie
La Universal Zulu Nation est une organisation internationale pour la prise de conscience hip-hop créée et dirigée par le musicien Afrika Bambaataa.
L'Universal Zulu Nation fut créé en 1973 à New York, plus exactement dans un ghetto du sud du Bronx nommé Bronx River, par un jeune homme du nom de Afrika Bambaataa, ancien membre du gang des Black Spades.
À l'origine, l'Universal Zulu Nation s'appelait the Organisation et proposait une alternative pacifiste aux différents gangs violents qui contrôlaient la plupart des quartiers défavorisés de New York. En fait, the Organisation était, plus qu'une réalité concrète, un dénominateur commun sous lequel se réunissait une poignée d'individus refusant les intentions belliqueuses des gangs, leur préférant l'état d'esprit conciliant des soirées de musique et de danse organisées dans les rues du Bronx à cette époque.
En janvier 1975, le meilleur ami d'Afrika Bambaataa, Soulski, décède à la suite d'une fusillade lors d'une intervention de la police dans une rixe entre les Black Spades et un autre gang. Cet événement marqua l'aversion définitive d'Afrika Bambaataa pour les gangs et il quitta les Black Spades. C'est alors qu'il décida, se rappelant un film intitulé Shaka Zulu, relatant les luttes héroïques d'une tribu sud-africaine contre les colons anglais, de concrétiser l'idée de the Organisation en la renommant Zulu Nation, organisation désormais distincte réunissant de jeunes individus pacifiques dont les moyens d'expression étaient la danse, le graffiti, le rap et le DJing. Depuis lors, chaque année l'Universal Zulu Nation célèbre son anniversaire en organisant à New York une soirée dédiée à James Brown et à Sly Stone.
En Allemagne, Afrika Bambaataa décerna en 1985 le titre de Zulu King de son pays au rappeur Torch, alors que celui-ci n'avait que 14 ans.
En France, le DJ Dee Nasty qui est le "Grand Master" de la Zulu Nation France demanda à Afrika Bambaataa en personne de lui dédicacer son désormais mythique album "Planet Rock", ce dernier orthographie le nom du DJ "Dee Nasty" à la place de "D. Nasty". Le Français décide alors de garder cette orthographe en hommage à Afrika Bambaataa.
Qu’est-ce que l’Universal Zulu Nation?
L’Universal Zulu Nation est une organisation d’individus à la recherche de paix, de sagesse, de compréhension et de bon comportement dans la vie. Elle a été créée à New York au début des années 1970 par DJ Afrika Bambaataa et a donné naissance à la culture que l’on nomme hip-hop. Cette organisation est composée de dizaines de chapitres indépendants, actifs dans la plupart des pays industrialisés (USA, Belgique, Allemagne, Japon, …), dont les activités varient en fonction des priorités et des besoins locaux : organisation de parties, bénévolat dans des actions sociales, promotion de la culture hip-hop, etc… Elle est fondée sur le respect de codes moraux qui constituent la base de la philosophie de la culture hip-hop.
Qu’est-ce qu’un Zulu?
Un Zulu est une personne épousant les idéaux de la culture hip-hop, dont un des principaux est la canalisation de la violence par l’exercice d’arts tels que la danse, la musique et la peinture.
Qu’est-ce que l’Universal Zulu Nation Switzerland?
L’Universal Zulu Nation Switzerland est le chapitre suisse de l’Universal Zulu Nation, elle est organisée en association de Zulus qui poursuit le but de promouvoir et de préserver la culture hip-hop par le biais de diverses activités telles que l’organisation de journées d’initiation et d’information, de débats ou encore de soirées. Ses membres sont des Dj ‘s, des b-boys, des graffiti artists et des Mc’s désireux d’œuvrer pour la reconnaissance de la culture hip-hop. L’Universal Zulu Nation Switzerland est divisée en 2 associations: L’Universal Zulu Nation Switzerland Romandie et L’Universal Zulu Nation Switzerland Deutsch Schweiz. L’Universal Zulu Nation Switzerland Romandie (UZNSR) représente le chapitre suisse romand de l’Universal Zulu Nation Switzerland, il est présidé par Cartoon de Genève et compte une quinzaine de membres actifs. L’Universal Zulu Nation Switzerland Deutsch Schweiz (UZNDS) représente le chapitre suisse allemand de l’Universal Zulu Nation Switzerland, il est présidé par Crazy (CFC) de Lucerne et compte une dizaine de membres actifs.
Qu’est-ce que l’Universal Zulu Nation n’est pas?
L’Universal Zulu Nation n’est ni une secte, ni un club dont il faut être membre, ni une élite à l’intérieur de la culture hip-hop, ni une entreprise à but lucratif, ni un groupe de musique ou de danse.
Qu’est-ce qu’un Zulu n’est pas?
Un Zulu n’est ni un non-fumeur, ni un anti-alcool, ni une personne plus ou moins vertueuse que la moyenne des gens.
Préserver la culture Hip Hop ainsi que toutes les formes d'art et utiliser la musique comme un lien d'échange culturel et de compréhension.
Étendre notre message d'amour, de paix et d'unité parmi toutes les communautés grâce à nos moyens et à nos actions.
Instruire, développer et améliorer le présent état d'esprit des adultes et des jeunes.
Fournir un environnement sûr afin de nourrir le génie inhérent des adultes et des jeunes.
Seconder les autres en développant les carrières et les opportunités en fonction de leurs potentiels et de leurs talents.
Plutôt que des lois strictes à interpréter d’une manière littérale et univoque, les vingt points qui suivent représentent des codes moraux, des lignes de conduite que chaque Zulu doit comprendre et assimiler pour lui-même en toute bonne conscience.
Les lois de l'UZN sont les suivantes:
La Zulu Nation n'est pas un gang, c'est une organisation d'individus à la recherche de succès, de paix, de sagesse, de connaissance, de compréhension et de bon comportement dans la vie.
Les Zulus doivent chercher des moyens positifs pour survivre dans la société.
Les actions négatives sont des actions qui appartiennent aux mauvais. Le comportement animal est négatif. Les Zulus doivent être civilisés.
Les Zulus doivent continuellement apprendre les leçons infinies.
Les Zulus ne peuvent pas être membres d'organisation dont les fondements sont basés sur des actions négatives.
Les Zulus doivent être en paix avec eux-mêmes et les autres.
Les Zulus doivent lutter pour les idées auxquelles ils croient.
Les Zulus doivent saluer leurs frères et sœurs de façon convenable et de préférence comme "Peace Akhi", "Akhi Peace" ou "Peace Malika" (Akhi signifie frère).
Les Zulus doivent se saluer chaque fois qu'ils se rencontrent ou qu'ils se quittent, n'importe où sur cette planète.
Les Zulus doivent se tenir à l'écart des ennuis.
Les Zulus ne sont pas autorisés à exprimer leurs différents en s'affrontant avec d'autres Zulus.
Les Zulus ne doivent pas impliquer d'autres Zulus à des problèmes personnels. S'ils ont besoin d'être conseillés, ils doivent s'adresser personnellement aux leaders Zulus.
Les Zulus n'ont pas le droit de clamer leur appartenance à la Zulu Nation de manière irrespectueuse. Ils ne doivent pas impliquer leur nom au crime ou à la violence.
Les Zulus doivent mener une vie de façon pacifique et s'efforcer d'être justes.
Les Zulus doivent apprendre à se connaître eux-mêmes de façon à s'élever dans la jungle de ce monde.
Les Zulus doivent essayer d'élever la Zulu Nation à tout moment. Ils doivent éclairer ceux qui nous blâment.
Tous les Zulus doivent participer aux meetings d'unification de la Zulu Nation.
Quiconque ne participe pas aux changements effectués au sein de la Zulu Nation n'est pas un Zulu.
Les rois Zulus et les reines Zulus sont également importants dans la Zulu Nation, le respect leur est dû.
L'anniversaire de la Zulu Nation est le 12 novembre (date de sa création). C'est la date officielle et elle devrait être célébrée le jeudi ou le vendredi de la même semaine.
Nous respectons toutes les religions et toutes les croyances. Nous croyons que la spiritualité pourra aider dans l'accomplissement de soi-même et la compréhension des autres. Néanmoins, dès le moment où une religion fait de ses adeptes des zombies ou des pions, que cela soit financièrement, mentalement, physiquement, psychiquement ou d'une manière touchant à l'intégrité de l'individu, nous la rejetons comme forme de spiritualité.
Nous cherchons la Vérité par tous les faits qui peuvent nous y mener. Le mensonge sous toutes ses formes n'est pas un gage d'honnêteté envers les autres et soi-même. La fabulation écrite ou orale ainsi que la falsification ne peuvent qu'encourager les mauvais sentiments. En tant que Zulus nous croyons que la Vérité amènera au Respect, à l'Amour et à l'Unité.
Nous croyons que le racisme et la haine sont en train d'essayer de régler les vies des êtres humains en ce monde et que seulement la Tolérance, le Respect, la Compréhension et la Vérité pourront détruire ce mal. Nous, Zulus, sommes des gens de paix. Nous respectons ceux qui nous respectent et nous sommes en paix avec ceux qui sont en paix avec nous, mais si nous sommes agressés, nous croyons que nous devons nous défendre au nom de nos convictions.
Nous croyons à la Justice pour tous, qu'elle soit celle de Dieu ou non. Nous croyons comme d'autres que nous avons droit à une justice égale étant des êtres humains.
Nous croyons que les êtres humains sont responsables de l'état actuel de l'environnement. Nous estimons donc nécessaire que les Zulus contribuent à son amélioration ainsi qu'à la lutte contre la pollution afin de permettre de meilleures conditions de vie.
Nous croyons que chacun doit transmettre ses connaissances et ses expériences à son prochain.
Nous croyons à la Connaissance, la Sagesse, la Compréhension, la Paix, l'Unité, l'Amour, le Travail, l'Amusement, l'Education, la Liberté, la Justice, l'Egalité, le Respect, les Sciences, la Vie, les Faits, la Vérité.
( en ) Site de l'Universal Zulu Nation
(fr) SITE OFFICIEL de la Zulu Nation French Chapter : http://www.zulunation.fr/
( fr ) [1] Dossier pédagogique.
 Portail du hip-hop
La Renaissance - Le Bessin - Côte de Nacre est un bi-hebdomadaire français, diffusé dans le Bessin qui paraît le mardi et le vendredi.
Premier journal de la France libérée, fondé par des résistants, il est racheté dans les années 1970 par le Groupe Hersant Média puis intègre Publihebdos en 2007.
Le 23 juin 1944, La Renaissance Le Bessin succède sous l'impulsion du FFI Guillaume Mercader, au Le Journal de Bayeux, fondé en 1881 sous le titre du Le Progrès bayeusain qu'il conserve les dix premières années.
« Je ne suis pas né, comme certains pourraient le croire, de père et de mère inconnus ; non ! Mon père s'appelle l'Événement, ma mère la Libération… Conçu le 18 juin 44, j'ai fait mes premiers pas le 24 juin de la même année… Premier né sur le sol français libéré et pour l'instant unique enfant, j'ai conscience d'avoir par là même beaucoup de devoirs ; en fait de droit, je ne m'en reconnais qu'un seul : droit de cité dans ce Bessin qui m'a vu naître et portera mes premiers pas ; qui le premier a eu l'honneur d'être délivré du joug ennemi et vers lequel convergent en ce moment les regards du monde entier. »
— Renaissance du Bessin  n o   2, 27 juin 1944.
Il sera racheté par le groupe France-Antilles de Robert Hersant en 1974. Il fait partie du groupe de presse des Hebdos Normands repris le 1 er  octobre 2007 par le groupe Publihebdos, filiale de Ouest-France.
La Renaissance couvre les cantons de Bayeux, Ryes, Trévières, Isigny-sur-Mer, Caumont-l'Éventé, Balleroy, Tilly-sur-Seulles, Douvres-la-Délivrande, Ouistreham et Creully.
Presse écrite régionale en France
 Portail de la presse écrite
 Portail du Calvados
Le Wouri est un fleuve camerounais dont l'estuaire est situé à Douala.
Au  XIII e   siècle, le puissant roi Ebokea Bodjongo'A Mbedi règne sur la côte atlantique de part et d’autre du « fleuve d'Ewodi » — en réalité le fleuve Sawa (du littoral) est alors appelé « Mundja Mw'Ewodi », soit « fleuve d'Ewodi » en langue duala, Ewodi étant la localité fluviale qui abrite son lit [Quoi ?]  — et, dans le domaine de ce roi, se trouve Bodjomgo, que l'on situe à l'emplacement de l'actuel quartier administratif Bonanjo ; à cet endroit, il rassemble les peuples de cette côte autour du cercle du Ngondo pour vénérer le fleuve d'Ewodi au travers de rites aquatiques et pour organiser des échanges culturels, juridiques et socio-économiques.
En 1472, les marins du navigateur portugais Fernando Pó entrent dans l'estuaire du Wouri, s'extasient devant l'abondance des crevettes dans le cours d'eau qu'ils nomment en conséquence Río dos Camarões, ce qui signifie en français « rivière (ou fleuve) aux crevettes ». Ainsi, du  XVI e   siècle au début du  XX e   siècle, le Wouri est connu sous le nom Camarões (« crevettes » en portugais), d'où le nom actuel de la nation Cameroun.
Pendant la colonisation du Cameroun par les Allemands — de la fin du  XIX e   siècle au début de la Première Guerre mondiale —, les colons allemands changent de nombreux mots du vocabulaire local qu'ils interprètent à leur façon : « éwodi » est transformé en « wouri », mot qui n'a pas d'étymologie locale ; c’est ainsi que « Mundja Mw'Ewodi » — le fleuve d’Ewodi — devient « le fleuve Wouri ».
Le bassin du Wouri à Douala — 11 700 km 2  — est drainé par deux affluents principaux :
le Nkam, provenant des montagnes de la partie nord-ouest du bassin (Bamboutos - Manengouba) et du plateau Bamiléké ;
la Makombé, provenant des régions de Bangangté, Ndikinimeki et Ngambé.
Au confluent de ces deux rivières, le cours d'eau prend le nom de Wouri. À Nono, en aval de Yabassi, le Wouri reçoit un affluent important : la Dibombé, qui draine le flanc sud du Manengouba, les Monts Koupé près de Loum et la région de Mbanga.
Le bassin du Wouri à Yabassi a une superficie de 8 250 km 2 .
La pente moyenne du Wouri-Nkam, obtenue après élimination est de 5,7 m/km.
Pendant la période coloniale française un pont a été construit de 1952 à 1954 par des entreprises françaises, reliant Bonabéri à la ville de Douala.
Ce pont subit des travaux de réhabilitation depuis octobre 2004. La première partie du plan de travail adopté a été de diviser le pont en deux ; les voitures circulent ainsi sur la partie droite, la partie gauche étant au soin des ingénieurs. Les taxis, moto-taxis (appelés benskins, prononcer « ben-sikin ») et trains ont l'obligation de ne pas circuler entre 6  h  du matin et 21  h  pour un meilleur trafic. Malgré cela, il subsiste quand même des embouteillages qui pénalisent les habitants qui veulent se rendre de l'autre côté du fleuve.
Le « pont » du Wouri est d'une importance économique capitale pour tout l'Ouest camerounais. L'activité de Bonaberi, qui regroupe nombre d'entreprises importantes (concessionnaires automobiles, PME/TPE...) et nombre de salariés faisant quotidiennement l'aller-retour vers le centre de Douala, serait directement asphyxiée par un « écroulement » du pont. Mais au-delà, c'est tout l'ensemble des échanges avec l'Ouest du pays, qui risquerait l'étouffement. Il est à préciser que l'Ouest Bamileké du Cameroun est le grenier alimentaire nourricier de ce pays. De ce fait, la présence d'un pont sur le Wouri évite un long détour d'environ 600 km par Yaoundé, au lieu de 280 km en situation normale. Des analyses prédisent d'autre part qu'un pont supplémentaire serait nécessaire sur le Wouri pour fluidifier la traversée et éviter la congestion ou paralysie qu'engendrerait une éventuelle mise hors service du pont unique.
La fête de l'eau (le ngondo) réunit chaque année en décembre, sur les berges du fleuve Wouri, dans la région du Littoral, plus de deux cent mille personnes venues assister à des défilés carnavalesques, des courses de pirogues et des rites sacrés.
J. C. Olivry, Fleuves et rivières du Cameroun, collection « Monographies hydrologiques »,  n o   9, ORSTOM, Paris, 1986, 781 p.
 Portail des lacs et cours d’eau
 Portail du Cameroun
Liste les cours d'eau de l’île de Man présentée géographiquement, dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, en partant de Douglas, la capitale de l’île. Les affluents sont également indiqués.
Dhoo-Glass (fleuve côtier)
Glass (rivière)
Baldwin River (rivière)
Sulby River (rivière)
Dhoo (rivière)
Greeba River (rivière)
Ballacottier River (fleuve côtier)
Laxey (fleuve côtier)
Glenroy River (rivière)
Sulby (fleuve côtier)
Glen Auldlyn River (rivière)
Lhen Trench (fleuve côtier)
Kilane River (fleuve côtier)
Neb (fleuve côtier)
Blaber River (rivière)
Colby (fleuve côtier)
Silverburn (fleuve côtier)
Santon Burn (fleuve côtier)
Crogga River (fleuve côtier)
Selon la tradition mannoise, les cours d’eaux et les cascades de l’île abritent des créatures fantastiques appelées bugganes.
 Portail de l’île de Man
La flaune, ou flausona en occitan ou flauna en occitan rouergat, est un flan pâtissier de ménage de la cuisine rouergate (aveyronnaise).
La flauna est élaborée à partir d'un fond de tarte de pâte brisée garnie d'un mélange d'œufs, de recuècha écrasée à la fourchette (« recuite » en français, fromage de lactosérum de brebis de l'Aveyron méridional comparable au brocciu de la Corse mais en plus maigre) , de sucre et d'eau de fleur d'oranger. Après cuisson, le tranchage révèle la garniture présentant les petits grumeaux caractéristiques de la recuite de brebis.
On retrouve des pâtisseries approchantes dans l'Alsace (flan pâtissier au fromage blanc), en Russie (vatrouchka), la Pologne (sernik), la Roumanie (alivenci), l'Angleterre et l'Amérique du Nord (cheesecake). La recette semble trouver ses origines dans la Grèce antique et s'être diffusée en Europe et en Amérique en partie par le biais de la tradition juive.
Cuisine occitane
Gâteau de fromage
Recette de la flaune
 Portail de l’Aveyron et du Rouergue
 Portail de l'Occitanie
 Portail du Massif central
 Portail de la cuisine française
 Portail du dessert
Framlingham est une petite ville dans le Suffolk en Angleterre.
Framlingham est situé dans le centre de Suffolk.
 Portail de l’Angleterre
AWN peut faire référence à :
Alton Downs en Australie-Méridionale, selon la liste des codes AITA des aéroports
Avant Window Navigator, un dock
La rue de l'Aude est une voie située dans le quartier du Parc-de-Montsouris du 14 e  arrondissement de Paris, en France.
Ancienne rue de Gentilly-Saint-Marcel, la voie prend son nom en 1877 de celui du fleuve français homonyme.
La rue se termine en impasse par un escalier qui la relie à l'avenue René-Coty.
Patrick Modiano y situe au numéro 28 l'adresse des héros-narrateurs de deux de ses romans L'Horizon (2010) et L'Herbe des nuits (2012).
 Portail de la route
Heart of Darkness est un jeu vidéo d'action et de plate-forme sorti en 1998 sur PlayStation et Windows.
Développé par une équipe d'au plus 12 personnes sous la direction de Éric Chahi, il a demandé six ans de travail et a été l'unique jeu de l'entreprise Amazing Studio. Il était initialement prévu qu'il sorte sur Saturn, mais cette version a finalement été annulée.
Présenté lors du CES 1994 et de l'E3 1995, lors de sa sortie il s'est fait remarquer par sa jouabilité irréprochable et son ambiance sonore digne d'un film. Il sera ré-édité chez Infogrames en format "best-of", format qui concerne les productions ayant fait de bonnes ventes.
Le jeu suit Andy, un jeune garçon tout à fait normal qui déteste son professeur, aime son chien, et a peur du noir. Un jour, Andy et son chien, Whiskey, se rendent au parc pour se détendre, c'est alors qu'a lieu une éclipse de soleil. Pendant cette éclipse, Whiskey disparaît. Dans un élan d'imagination, l'enfant, Andy se dirige dans sa cabane, où il garde ses inventions, saute dans une fusée spatiale de sa conception, agrippe au passage casque — ou plutôt une passoire — et fusil laser, et part à la recherche de son chien. Il se retrouve dans un autre monde appelé Darklands (le pays sombre) et s'écrase en plein milieu d'un canyon. Habité par des créatures de la nuit dirigées par le maître de l'obscurité, Darklands est extrêmement dangereux. Andy doit surmonter ses craintes pour aller secourir son chien.
Heart of Darkness est un jeu de plate-forme classique se déroulant écran par écran. Le jeu se présente en deux dimensions en vue de profil, lorsque le personnage arrive au bout d'un écran, le niveau est translaté pour faire apparaître l'écran suivant, et ainsi de suite.
Le joueur contrôle Andy, qui peut courir, sauter, marcher, grimper, nager et surtout mourir. Andy peut aussi attaquer ou se défendre en utilisant un fusil à plasma ou en lançant des boules d'énergie, selon la phase de jeu. Cette énergie magique peut également servir à faire pousser les graines. L'une ou l'autre de ces armes peut être utilisée dans une variété de poses diverses. Il n'est pas possible de saisir des objets, mais comme dans Another World, des passages du jeu nécessite une interaction avec le niveau, comme pousser un rocher ou marcher sur une dalle.
Le jeu est linéaire. Le joueur passe son temps à résoudre des énigmes, à réaliser une suite d'actions synchronisées (timing) ou simplement se déplace pour accéder à l'écran suivant. Le retour aux écrans précédents est rarement nécessaire.
Le fond d'écran est en image de synthèse pré-calculé et animé de phénomènes naturels, c'est le cas des feuilles des arbres, de l'eau ou des algues. Les personnages ont l'apparence et la démarche de personnage de cartoon. Les ombres des personnages sont calculées en temps réel en fonction d'une source unique de lumière, propre à chaque écran de jeu.
L'interface de jeu est sobre. Il n'y a pas de vie ni de barre de vie, l'avancement dans le jeu se gagne par essais et erreurs successives jusqu'à la résolution de quelques écrans consécutifs. Un joueur peut facilement perdre, mais le jeu sauvegarde automatiquement lors de l'entrée dans certains écrans, soit tous les deux ou trois écrans. Lorsque le joueur bute plusieurs fois sur un même obstacle, le jeu donne parfois quelques conseils pour faciliter la résolution.
Sources utilisées  ,  À partir de 1992, dès la création de Amazing Studio, Éric Chahi commence par écrire le synopsis dans l'idée de réaliser un jeu suivant le gameplay de Another World, c'est-à-dire des séquences de jeux de plate-forme entrecoupées de petites animations.
C'est d'ailleurs sur ces vidéos que Éric Chahi et Frédéric Savoir commencent réellement à travailler. L'idée est de créer les animations et les décors en images de synthèse pour pouvoir ensuite extraire les ressources adéquates afin de s'adapter à l'évolution du matériel : le jeu sortira d'ailleurs dans deux versions graphiquement différentes. Mais l'équipe ne maîtrise pas les outils pour faire de l'image de synthèse, et fait appel à une autre société pour la réalisation de ces animations. Les essais ne sont finalement pas concluants, les personnages manquant d'expression, cette idée est abandonnée. Le temps passe et l'équipe acquiert un savoir-faire en image de synthèse en travaillant sur les sprites et les niveaux de jeux. À partir de 1994, et après la présentation d'un modèle réalisé par Fabrice Visserot, l'équipe prend la décision de réaliser les vidéos elle-même. Il réalisera toutes les animations du jeu, ainsi qu'une cinématique de fin spéciale nécessitant l'utilisation de lunettes 3D (lunettes à verre bleu et rouge). Les voix sont enregistrées vers 1995.
Le moteur de jeu, est développé à partir de 1992 par Frédéric Savoir, Daniel Morais et Pascal de France, et fonctionne initialement sous DOS. De par la durée du développement, le jeu est recommencé plusieurs fois pour être adapté à l'évolution des systèmes d'exploitation, ce qui conduit finalement à le rendre beaucoup plus portable. Le jeu sortira sous Windows utilisant un affichage 8 bits (256 couleurs) et des musiques échantillonnés à 22 kHz. La version PlayStation aura l'avantage d'utiliser des graphismes en 24 bits (16 millions de couleurs) mais des sons échantillonnés à 11 kHz. La version Windows n'a pas la même qualité d'image car cela aurait induit des développements supplémentaires qui n'ont pas été réalisés pour des contraintes de temps, l'avantage toutefois est de pouvoir fonctionner sur des machines « lentes » telles que les 486 et de nécessiter moins de temps de chargement pour lancer une partie [réf. nécessaire] .
Toujours dans le but de suivre l'évolution matérielle des plates-formes, les personnages et les animations ont premièrement été prévus pour être sous forme vectorielle, mais après prototypage, cela ne s'intégrait pas correctement dans les décors en image de synthèse précalculée, cette méthode est ainsi abandonnée au profit d'animation classique par sprite. Ce travail d'animation, réalisé par Christan Robert, a été principalement créé à la main. Il a tout au long du développement cherché à ajouter des animations amusantes dont certaines ont pu être ajoutées [réf. nécessaire] . Par exemple, celles qui permettent à Andy de se dégager des créatures qui l'agrippent, a été ajoutée en fin de projet mais n'était pas indispensable [réf. nécessaire] . L'ensemble des mouvements d'Andy (courir, marcher, nager…) ont nécessité plus de 2 000 sprites, et sont le gage de la fluidité de l'animation [réf. nécessaire] .
Pour la musique, plusieurs compositeurs ont été contactés et ont réalisé des essais, mais c'est Bruce Broughton, contacté par l'équipe pour son travail sur Bernard et Bianca au pays des kangourous, qui a été choisi. Il a travaillé pendant un mois à la création musicale, puis est retourné à Londres pour enregistrer la composition jouée par le Sinfonia of London. En 1999 la bande originale du jeu a été commercialisée.
Le jeu sort enfin en 1998 ; une mise à jour avait été évoquée, permettant d'améliorer les graphismes de la version Windows mais n'a pas été réalisée [réf. nécessaire] . Enfin, une version Game Boy Advance était prévue pour 2001, mais n'a pas vu le jour [réf. nécessaire] .
( en ) Heart of Darkness chez MobyGames
 Portail du jeu vidéo
Un kyste de Tarlov (KT) ou kyste péri-neural, kyste péri-radiculaire, kyste arachnoïdien extra-dural, est une dilatation locale de l'espace sous-arachnoïdien se formant au contact d'une racine nerveuse, alors que la membrane arachnoïde devient le périnèvre (membrane externe du nerf). Il est formé par l'excroissance d'une ou de deux des méninges : l'arachnoïde et/ou la dure-mère et est rempli de liquide cérébro-spinal (LCS, ou LCR). Les Kystes de Tarlov concernent le plus souvent les racines sacrées, mais peuvent se voir aussi, beaucoup plus rarement, aux niveaux lombaire, dorsal et cervical. On doit leur première description, en 1938, au neurochirurgien américain Isadore Tarlov (1905-1970).
Les kystes de Tarlov (péri-radiculaires et méningés) ont une dilatation extra-durale focale de la gaine de la racine des nerfs sacrés, aussi connu comme un kyste méningé sacré et kyste péri-neurale. Les Kystes de Tarlov contiennent des fibres nerveuses de la racine sacrée. En raison de pulsations du LCR, ils peuvent éroder et remodeler le canal sacré ou foramens sacrés. Les kystes de Tarlov sont généralement asymptomatiques, mais de gros kystes peuvent causer des symptômes neurologiques (maladie de Tarlov).
Ces kystes ne sont pas rares, il est probable que la fréquence réelle dans la population soit sous-évaluée du fait de la nature non symptomatique de beaucoup de kystes.
Ils siègent au niveau du sacrum au niveau de la deuxième et troisième vertèbres sacrées.
Les kystes péri-neuraux (kystes de Tarlov) sont des kystes des racines nerveuses trouvés le plus souvent au niveau de la colonne sacrée survenant entre des couches de recouvrement de la périnèvre et la endonèvre . Les kystes sont relativement rares et la plupart d'entre eux sont asymptomatiques. Certains kystes de Tarlov peuvent exercer une pression sur les éléments nerveux, entraînant des douleurs, la radiculopathie et même radiculopathie multiple de la queue de cheval. Il n'existe pas de consensus sur les options thérapeutiques appropriées de kystes de Tarlov.
Le développement des nouveaux outils de radiographies (IRM 3D…) a permis de montrer que ces statistiques anciennes sont erronées, et il faut attendre des états plus précis qui interviendront grâce à la mise en réseau des informations, pour connaître exactement le ratio « symptômes/pas de symptômes » parmi la population porteuse.
Naissance à la jonction entre la racine dorsale et des racines sacrées essentiellement avec une prédominance en S2-S3.
Rares cas de topographie non sacrée.
La cavité kystique correspond à une prolongation de l’espace sous-arachnoïdien entre l’endonèvre et le périnèvre.
Uniques ou multiples ;
pas de critère de taille ;
particularité histologique des kystes péri-neuraux introduite par Tarlov à partir d’autopsies :
présence de cellules nerveuses ou ganglionnaires dans la paroi kystique,
le reste de la paroi est constitué de tissu conjonctif aspécifique.
Multiples hypothèses pathogéniques dans la littérature, Consécutifs à une augmentation de pression de LCR car :
Gradient céphalo-caudal corrélé à la topographie sacrée.
Antécédent de port de charges lourdes retrouvé.
Manœuvre de Vasalva augmente le volume du kyste constaté en per-opératoire.
- Mécanisme de valve/ prolifération arachnoïdienne qui communique avec le kyste avec l’espace sous arachnoïdien bloquant le LCR dans le kyste retrouvé en per-opératoire.
- Traumatique, antécédent de traumatisme à l’anamnèse.
Hémorragie/dépôts d’hémosidérine à l’histologie localement.
- Congénitale.
Génétiquement, ils sont rattachés à la famille des défauts du tube neural , .
Les kystes de Tarlov sont situés dans la région S1 et S4 de la moelle épinière. Ils se forment généralement sur les composants extra-duraux de racines nerveuses sacrococcygiennes à la jonction de ganglion de la racine dorsale et postérieure racines nerveuses et se posent entre le endonèvre et périnèvre. À l'occasion, ces kystes sont observés dans la colonne thoracique. Cependant, ces kystes plus couramment surviennent à la jonction S2 ou S3 du nerf dorsal du ganglion. Les kystes sont souvent multiples, s'étendant autour de la circonférence du nerf, et peut agrandir au fil du temps pour comprimer les racines nerveuses voisines, pour provoquer l'érosion de l'os. Les kystes peuvent se trouver en avant de la région du sacrum et ont été connus pour s'étendre dans la cavité abdominale. Ces kystes, bien que rares, provoque souvent des douleurs abdominales sévères de compression sur le kyste lui-même ainsi que les nerfs voisins.
Les parois des kystes de Tarlov sont minces et fibreux ; elles sont sujettes à se rompre en cas de contact, qui rend la chirurgie difficile. Les fibres nerveuses incorporés dans les parois des kystes ont l'aspect et la taille de fil de soie dentaire;. Ces fibres nerveuses sont généralement pas disposées dans n'importe quel alignement spécifique. L'examen histologique révèle la paroi extérieure du kyste de Tarlov est composé de tissu conjonctif vasculaire, et la paroi interne est doublée d'un tissu arachnoïde aplatie.
type  I  : extra-dural ; pas de racines nerveuses ou radicelles tels que méningocèles intra-sacrée ; probablement d'origine congénitale développement du sac dural à laquelle elles sont reliées par un petit collier. Ils se trouvent au point de sortie d'une racine nerveuse dorsale du sac dural. Ils sont parfois difficiles à identifier et peuvent être perçus comme un kyste de type  II  sur l'imagerie. Ces kystes sont souvent associés à l'élargissement de perforations et échancrure des vertèbres. Il est très important de les distinguer des méningocèles sacrés allant de la région pelvienne, ils sont souvent associés à d'autres anomalies congénitales (de tératomes, dermoïdes, lipomes, et d'autres anomalies (uro-génitales et ano-rectales)) ;
type  II  : extra-dural, la racine nerveuse présente (comme Tarlov ou kystes péri-neuraux). Il y a souvent non seulement une mais de multiples kystes, on trouve principalement dans le domaine de sacrum. Les kystes de type  II  sont très petits dans la région sacrée supérieure, mais peuvent être plus importants (jusqu'à 3 centimètres ou 1,2 pouce) s'il est trouvé situé dans la partie inférieure du sacrum.
La deuxième variante de kystes de type  II  sont appelés « diverticules méningés ». Ils sont situés en avant du nerf ganglion de la racine, avec fibres nerveuses à l'intérieur et communiquant avec l'espace sous-arachnoïdien. 75 % de tous les kystes extra-duraux (sauf pour les kystes de Tarlov) sont situés dans la région thoracique, 20 % dans la région lombaire et sacrum, et 5 % dans la région cervicale. La plupart des kystes sont situés en arrière ou latéralement au sac dural. Près de 50 % des kystes peuvent s'étendre vers le foramen. Ce sont de grande taille, communiquer avec l'espace sous-arachnoïdien, et peuvent être assez grands pour s'étendre à travers 6 niveaux de vertèbres. Il peut y avoir des signes d'érosion osseuse dans les trous et canal dural ;
type  III  : intra-dural, ceux-ci sont soit congénitale ou provoquée par un traumatisme, ils sont rarement associés à d'autres anomalies et rares dans l'accident. Environ 75 % se trouvent dans la région dorsale. Ils peuvent être congénitaux. La plupart des kystes congénitaux de type  III  peuvent être trouvés en arrière de la moelle épinière, par opposition à ceux qui sont causés par un traumatisme qui se trouvent en avant de la moelle épinière.
Les kystes de Tarlov sont considérés comme des lésions de type  II , étant définis comme kystes méningés extra-duraux avec des fibres nerveuses.
La communauté médicale est très divisée sur la façon de traiter ces problèmes (ceci signifie donc qu'il n'existe pas de traitement optimal). En raison de la pathogenèse claire et physiopathologie des kystes de Tarlov, il n'existe pas de consensus sur le traitement optimal des kystes péri-neuraux sacrés symptomatiques.
Il y a quelques traitements disponibles pour soulager les symptômes causés par ces kystes, mais leur efficacité est discutable.
résultats d'IRM indiquant l'existence d'un kyste péri-neural sacré ;
diamètre du kyste supérieur 1,5 cm ou 0,6 pouce ;
des symptômes et signes neurologiques attribués à kystes péri-neuraux sacrés qui sont suffisamment grave pour justifier un traitement ;
peu ou pas de réponse au traitement médical et physique bien conduit ;
aucune contre-indication pour la chirurgie.
Les deux principaux types de traitement sont l'extraction de liquide céphalo-rachidien du kyste, ou l'ablation, complète ou partielle. Mais parce que les parois des kystes sont bordées de nerfs, cela peut ne pas être une option. La morbidité a été vu à être plus élevé chez les patients qui ont des kystes bilatéraux sur le même niveau spinal.
Injection de colle sous scanner : on vide le kyste et on met un peu de colle biologique à l'intérieur afin de décompresser légèrement le kyste par rétractation et par là diminuer la pression sur les racines nerveuses. Parfois, la méthode échoue car le kyste est trop important et la colle ne tient pas du fait que que le liquide céphalo-rachidien (LCR) continue d'arriver sous pression, dissolvant le colmatage. Mais de nouvelles techniques dites à double aiguille — une pour enlever le liquide, l'autre pour introduire la colle, fabriquée à partir d'éléments du plasma sanguin pour éviter les rejets — semblent prometteuses [ réf.  souhaitée] .
Extraction du kyste : marsipulisation du kyste avec élargissement du canal lombaire et plastie des racines sacrée pour éviter un trappage ultérieur. Les suites post-opératoires sont marquées soit par fuite de liquide céphalo-rachidien (LCR) (qui peut être symptomatique), méningite,  etc. 
Les kystes méningés spinaux ont été récemment classés par Nabors  et al.  en trois types : type  I  (kystes méningés extraduraux sans implication de fibres de la moelle ni des racines nerveuses), type  II  (kystes méningés extraduraux avec la colonne vertébrale et fibres nerveuses profondes et type  III  (kystes méningés intraduraux (moelle épinière).
Quel que soit le système de classification, la définition d'un kyste de Tarlov est histopathologique, car elle nécessite la présence de fibres de racines nerveuses de la colonne vertébrale dans la paroi du kyste ou dans sa cavité. Les kystes de Tarlov sont définis comme des lésions sacciformes, remplies de LCR situés dans l'espace extradural du canal spinal sacré, et formées à l'intérieur de la gaine de la racine nerveuse au ganglion de la racine dorsale. Les kystes ont une paroi composée de perineurium et de tissu neural. Les kystes montrent une paroi des tissus membraneux, avec des fibres nerveuses périphériques et les cellules ganglionnaires intégrés dans le tissu conjonctif. Ils ont trouvé des fibres nerveuses dans les parois des kystes dans 75 % de leurs cas.
Parce que les kystes de Tarlov sont souvent accessoires, la clinique peut conduire à trois diagnostics différentiels :
une autre pathologie est à l'origine des symptômes ; le kyste de Tarlov n'est pas symptomatique ;
une autre pathologie est probablement à l'origine des symptômes, mais le kyste de Tarlov pourrait être une cause secondaire des symptômes ; ou
le kyste de Tarlov est la seule constatation pathologique qui peut expliquer les symptômes. Évidemment, cela exige de pouvoir évaluer soigneusement la corrélation entre les résultats cliniques et radiologiques.
Dans l'option 1, l'objectif principal est le traitement de la cause principale. Certains auteurs ont rapporté des cas liés à l'option 2, dans laquelle les kystes de Tarlov peuvent contribuer aux symptômes en raison de leur localisation anatomique.
Si les deux premières options peuvent être exclues et le kyste de Tarlov est considéré comme la cause des symptômes du patient, le traitement du kyste est indiqué. Toutefois, aucun consensus n'a été atteint sur la modalité de traitement idéal. Il existe très peu de données publiées concernant l'histoire naturelle des kystes de Tarlov. En outre, aucune des études disponibles a signalé un nombre important, et il semble y avoir aucun des critères clairement définis pour la gestion chirurgicale ou conservatrice symptomatique des kystes de Tarlov.
Rapports de la littérature à ce jour sur les différentes options chirurgicales pour les kystes de Tarlov peuvent être divisés en deux sous-groupes :
détournement de l'écoulement du LCR : par aspiration percutanée guidée au scanner, shunt lombo-péritonéal ou shunt cystosubarachnoidiens ; ou
approche microchirurgicale directe.
Les premiers rapports sont une aspiration percutanée guidée par scanner du kyste méningée sacrées  qui ont décrit kyste méningées sacrées 
En supposant qu'il existe une communication en forme de fente entre l'espace sous-arachnoïdien et le kyste, fonctionnant comme un clapet, des ondes de pression peuvent améliorer l'élargissement du kyste. Ainsi, les stratégies chirurgicales ont été proposées dans le but de diminuer la pression du LCR du sac dural céphalique. Implant de shunt lombopéritonéal après un essai d'égouttage du Lcr lombaire a été proposé comme une option chirurgicale afin de réduire la pression hydrostatique et amortir les ondes de pression dans le LCR, la diminution de la pression à l'intérieur du nerf sacral du kyste, ainsi que la compression de la racine nerveuse adjacente. Mais nous avons découvert que la dérivation engendrée une autre maladie à celle de Tarlov. 
L'Éponge de gélatine absorbable et/ou la colle de fibrine et de muscle ou de graisse correctifs peuvent être utilisés pour remplir le kyste dans la cavité et couvrir les défauts duraux. Neurologiquement, il peut y avoir une aggravation due au déplacement de patch musculaire et le syndrome de la queue de cheval ultérieure a été rapporté. La fuite de LCR a été une complication rapportée chez 1 des 11 patients rapportés par Guo et al., 1 de 3 par Langdown et al., et 1 de 13 par Neulen  et al.  
Malgré les faibles taux de récidive (entre 0 et 10 %), des taux d'amélioration des symptômes ont été rapportés en association avec un traitement de microchirurgie, variant de 38 à 100 %. Ces résultats devraient également être corrélées à des symptômes pré-opératoires du patient. Cas par et al. a noté une amélioration dans 87 % des patients se plaignant de douleurs radiculaires, 90 % des patients atteints de troubles sensoriels, et 100 % des patients avec un déficit moteur ou un dysfonctionnement intestin / vessie. Neulen  et al.  suggèrent que les symptômes radiculaires sont moins susceptibles de bénéficier d'une chirurgie, probablement à cause de la déficience permanente du nerf lui-même, entraînant des douleurs chroniques dues à désafférentation.
En termes statistiques, les chiffres dans le présent rapport sont trop petits pour tirer des conclusions définitives. Cependant, plusieurs auteurs ont suggéré quelques indications pour identifier la meilleure répondeur au traitement chirurgical. Voyadzis et al. ont observé que les meilleurs résultats ont été obtenus chez les patients présentant des symptômes radiculaires ou un dysfonctionnement de la vessie / de l'intestin, et patient avec des kystes  de diamètre supérieur à 1,5 cm. Le traitement chirurgical de multiples kystes, en particulier ceux de plus de 1,5 cm, a été suggéré. Neulen et al. ont suggéré que la tendance à s'améliorer après la chirurgie était présent chez les patients atteints des kystes péri-neuraux simples ou multiples kystes > 1 cm de diamètre et avec un retardement de contraste et le remplissage sur la tomodensitométrie postmyelographique. Les patients qui présentent une douleur exacerbée par les deux changements de posture et des manœuvres de Valsalva sont également susceptibles de bénéficier le plus de la chirurgie. Toutefois, lorsque pulsatile et les forces hydrodynamiques du LCR, par un mécanisme vanne à boisseau sphérique, l'origine de ces kystes péri-neuraux à remplir et à développer en taille, ils peuvent commencer à comprimer les fibres nerveuses voisines, entraînant des symptômes neurologiques. La théorie vanne à boisseau sphérique a été précédemment postulé que la raison pour laquelle certains grand kyste de Tarlov cause des symptômes qui progressent, tandis que d'autres ne causent que des symptômes bénins. Les soi-disant kystes de Tarlov non à valve (c'est-à-dire ceux dans lesquels le LCR peut circuler librement dans et hors) sont peu susceptibles de causer des symptômes. D'un autre côté, dans laquelle les lésions du LCR s'accumule sous pression gravitationnelle au sein du kyste d'une manière analogue à la vanne qui s'agrandissent au fil du temps et peut provoquer une compression de la structure neuronale. Les kystes sont souvent multiples et peuvent éroder les structures environnantes du sacrum, provoquant une irritation des fibres de la douleur du périoste et causer des fractures par insuffisance osseuse. 
Plusieurs hypothèses ont été proposées pour expliquer l'étiologie des kystes péri-neuraux (Tarlov) dans la région sacrée. Les plus importants comprennent l'inflammation des racines nerveuses des kystes suivis par inoculation de fluide, la prolifération arachnoïdienne le long et autour de la racine sacrée de nerf, bris de drainage veineux dans le périnèvre et épinèvre secondaire au dépôt d'hémosidérine après un traumatisme, et l'origine du développement ou congénitale. Certains auteurs ont rapporté un taux d'association de 40 % à un traumatisme. La présence de fibres nerveuses, les cellules ganglionnaires, ou des signes de vieux microhémorragies sous la forme d'hémosidérine a été lié au fait que les kystes de Tarlov peut être à différents stades de l'évolution. 
Un petit pourcentage de ces lésions peut être symptomatique. Un soin méticuleux doivent être prises pour définir clairement les symptômes du patient et de les corréler aux résultats radiologiques. La déclaration de Tarlov dans son article fondateur, il y a plus de 70 ans, semble être encore vraie aujourd'hui : « a signification clinique de ces kystes reste à déterminer. »
Les résultats rapportés dans la littérature sur le traitement chirurgical des symptômes des kystes de Tarlov qui peut maintenant être effectuée en utilisant des méthodes différentes, ont donné des résultats contradictoires, qui peut être techniquement difficile et non sans complications importantes, et souvent ne fournissent pas un avantage durable. La meilleure option de gestion doit être déterminée par la taille et l'emplacement des kystes de Tarlov du patient, ainsi que le niveau de compétences du chirurgien.
Il est toujours délicat d'intervenir dans des zones de terminaisons nerveuses, risque d'incapacités neurologiques irréversibles. Il a été rapporté qu'un défaut de remplissage positive et plus grande taille du kyste (> 1,5 cm ou 0,6 pouce) est un bon indicateur le succès les résultats du traitement. Bien que la thérapie fibrine colle a été prouvé être une promettant une thérapie dans le traitement de ces kystes, il y a eu des cas de la fibrine s'infiltrer remonter dans la colonne vertébrale, qui touchent d'autres nerfs. Il n'est pas recommandé pour une utilisation à l'heure actuelle par le ministère de la Santé dans certains pays. Néanmoins, tous les types de traitement chirurgical présentent des risques communs, y compris les déficits neurologiques, l'infection et de l'inflammation, des maux de tête, des troubles urinaires moelle, et la fuite de liquide céphalo-rachidien (LCR).
Lorsque les kystes de Tarlov deviennent symptomatiques, on a parlé de maladie de Tarlov. Cette expression est inappropriée car une mauvaise traduction du mot anglais : disease. En fait, il faut parler de syndrome des kystes méningés puisqu'il s'agit d'un ensemble de symptômes qui peuvent apparaître après divers événements traumatiques, par réaction à l'intérieur du LCR, de substances qui y deviennent irritantes pour le nerf.
Les troubles sont les troubles neurologiques typiques que l'on retrouve dans d'autres pathologies. Il s'agit de troubles sensoriels, incluant des douleurs invalidantes.
Ces douleurs concernent les territoires innervés par la racine nerveuse à proximité de cette poche méningée, des hypoesthésies, des paresthésies ainsi que des troubles intestinaux et génitaux. Des maux de têtes peuvent aussi apparaître, des troubles de la vues, dus à la mauvaise circulation du liquide céphalo-rachidien (LCR).
Les kystes de Tarlov sont souvent asymptomatiques.
Néanmoins, ces kystes sont des entités cliniques importantes en raison de leur tendance à augmenter au cours du temps, ce qui pourrait provoquer des complications et l'érosion du tissu osseux environnant. Les patients avec des kystes de Tarlov symptomatiques peuvent être divisés en quatre catégories, en fonction des symptômes exprimés :
groupe 1 : douleur coccygienne qui rayonne vers les jambes, avec impotence variable : fessalgie, cruralgie, sciatique, sciatique à bascule, douleurs aux genoux, aux pieds, claudication neurogène…
groupe 2 : douleur locale, douleur aux membres inférieurs, à l'aine, dysfonctions sexuelles, vessie dysfonctionnelle, vessie neurologique, constipation,  etc. 
groupe 3 : douleur rayonnant à partir du site des kystes vers les hanches, le bas de l'abdomen, le périnée,  etc. 
groupe 4 : pas de douleur, dysfonction sexuelle ou vessie dysfonctionnelle isolée.
Symptômes fréquemment rapportés associés à des kystes de Tarlov : maux de dos, douleurs péri-neurales, sciatique, syndrome de la queue de cheval, dysurie, incontinence urinaire, constipation, vessie neurologique, coccygodynie, radiculalgie sacrée, les douleurs radiculaires, maux de tête, trouble de la vue, paresthésies et hypoesthésies, éjaculation rétrograde, troubles moteurs des membres inférieurs et des organes génitaux, du périnée ou lombo-sacrée, difficulté à marcher, douleurs abdominales basses, périnée, aine,  etc.  paresthésie vaginale ou du pénis, des changements sensoriels sur les fesses, le périnée, et des membres inférieurs.
Les kystes de Tarlov (péri-neuraux et méningés) sont connus pour avoir la tendance à l'agrandir au fil du temps. La théorie de premier plan qui explique ce phénomène raisons de l'élargissement des kystes est due au liquide céphalo-rachidien (LCR) d'être poussé dans le kyste au cours de la systole pulsation, mais incapable de sortir au cours de la phase diastolique, résultant de l'élargissement dans le temps. Cependant, cette théorie reste à tester. Bien que la croissance dans les kystes se produisent, il est encore inconnu combien de fois, ou à quelles conditions, ces sous forme de kyste, ou si une condition sous-jacente est essentiel pour la formation et l'élargissement de ces kystes.Beaucoup de patients ont été diagnostiqués depuis 20 ans, montrant un sacrum très mince os "protéger" un gros kyste méningé. IRM régulièrement effectués ne montrent pas tout élargissement ou toute modification. La théorie du "érosion" pourrait être une simplification en ce qui concerne de la vie d'une structure osseuse.Une autre vue implique la forme de l'os, en fonction du fait que, entre l'os et le kyste ligaments solides et solides existent, et que les parois des kystes sont très fragile par rapport à des ligaments et des os, lors de la recherche "érosion", un congénitale kyste ou qui a été formé avant que la personne était d'environ 25 ans. Il y a beaucoup de gens qui ont des kystes et pas remodelage de l'os : les neuro-radiologistes disent que ceux qui sont dus à une cause qui a eu lieu quand plus de 25 ans.
Le terme « kyste de Tarlov » ou « kyste péri-neurale sacré » a souvent été mal utilisé pour faire référence à d'autres lésions kystiques dans la région sacrée.
Des kystes de Tarlov sont souvent détectés par IRM ou lors de scanners myélographiques, ces outils sont très utiles dans la détection des kystes dans la région, mais ils ne peuvent pas distinguer une différence majeure entre les kystes de Tarlov et d'autres kystes : le fait que les parois contiennent des fibres nerveuses.
Par conséquent, le diagnostic final d'un kyste de Tarlov n'est pas radiologique mais plutôt histopathologique.
Ces kystes sont parfois diagnostiqués à tort comme une hernie discale lombaire ou sténose du canal rachidien lombaire, surtout quand ils font pression sur la racine nerveuse S1.
Les produits du sang, et de dépannage, agissant comme une substance étrangère du corps dans l'espace sous-arachnoïdien, produisent arachnoïdite adhésive local avec aucun symptôme, mais peuvent également créer une dégénérescence kystique. L'espace sous arachnoidiens qui absorbe toutes les substances de corps étrangers. Même la présence de l'air injecté est considéré comme un corps étranger. Le sang est définitivement considéré comme un corps étranger (en particulier les produits de dégradation du sang). L'exposition répétée à des substances de corps étrangers dans l'espace sous-arachnoïdien peut initier des réactions amnésiques auto-immunes qui peuvent potentialiser et amplifier le processus inflammatoire en cours. Peu de cliniciens apprécient ce changement pathologique significatif peut se produire accompagnés par des symptômes cliniques en raison de la remarquable capacité du corps à s'adapter et compenser, insulte survenant lentement. Cela est particulièrement vrai de système nerveux qui ne répond pas bien aux changements aiguë ou insulte aiguë (traumatisme dire soudain, hémorragie intracrânienne aiguë ou aiguë rupture d'un anévrisme). La capacité de l'organisme à compenser est une raison importante pour laquelle la plupart individu affligé avec un adhésif arachnoïdite ont peu de la manière de symptômes cliniques. Cet état est, cependant, très précaire, qui peut changer de façon spectaculaire avec seulement un minimum insulte supplémentaire, surtout lorsque la personne est également affligé de méningées (kystes arachnoïdiens ou de Tarlov). Des ponctions lombaires sont effectuées pour administration épidurale de stéroïdes ou anesthésie péridurale. Les patients éprouvent, comme une complication de la ponction lombaire, une fuite continue de liquide céphalo-rachidien production céphalées posturales, des étourdissements et une incapacité à fonctionner en raison de ces plaintes. Le traitement couramment utilisé pour cela est un « blood patch ». Du sang prélevé dans une veine est volontairement injecté dans l'espace péridural supposée comme un moyen de "patcher" le liquide qui fuirait. Taches de sang appropriées présentent régulièrement un peu de sang dans l'espace sous-arachnoïdien et non appropriées peuvent présenter jusqu'à 10-12 cm 3  de sang directement dans l'espace sous-arachnoïdien. Combien de sang, introduit la fréquence, est nécessaire pour créer une arachnoïdite adhésive ?
Le sang et ses produits de dégradation, peuvent être à l'origine d'une arachnoïdite adhésive et l'introduction d'une substance de corps étranger (pour n'importe quel but) dans l'espace sous-arachnoïdien n'est pas une idée merveilleuse. Ne pas oublier de mentionner que les kystes de l'arachnoïde, kystes méningés sont très souvent induites par une arachnoïdite sommeil et que seule la zone de la colonne vertébrale, où les "kystes" sont peut être la cause de la douleur neuropathique et une limitation du syndrome des fonctions.
Il existe plusieurs hypothèses proposées concernant la formation de kystes de Tarlov, y compris : l'inflammation dans les kystes des racines nerveuses suivies par inoculation des fluides, l'origine du développement ou congénitale, la prolifération arachnoïdienne long et autour de la sortie de la racine du nerf sacré, et la rupture de drainage veineux dans les péri-nerve et épinèvre secondaire de dépôts d'hémosidérine après un traumatisme. Tarlov lui-même émis l'hypothèse que les kystes péri-neurales forment à la suite d'un blocage du retour veineux dans le périnèvre et épinèvre secondaire de dépôts d'hémosidérine. Elle décrit des kystes péri-neurales être les résultats de prolifération arachnoïdienne congénitale le long des racines nerveuses sacrées. La cause de ces kystes est encore inconnue, et. les théories proposées n'ont pas été testés ou contesté.
Concernées par cette affection rare, certaines personnes se rassemblent en association, par exemple en Suisse et en France.
Principes d'imagerie par résonance magnétique de la tête, de la base du crâne et du rachis, Approche anatomo-clinique et guide d'interprétation, Tamraz, J., Outin, C., Forjaz Secca, M., Soussi, B.,  2 e   éd. revue et augmentée, 2004,  XII , 717  p. , broché (ISBN 978-2-287-59742-8).
( en ) Données épidémiologiques et cliniques
( en ) www.orpha.net
( en ) The Burton Report
( en ) Theaword
 Portail de la médecine
Misaki (三崎港, Misakikō) est un port situé à l'extrémité sud de la Péninsule de Miura, dans la Préfecture de Kanagawa, au Japon. Ce port appartient à la commune de Miura (三浦市).
Misaki est un important port de pêche, spécialisé principalement dans la pêche au thon, pour lequel il est classé numéro 2 au Japon. Dix-huitième plus important port du Japon, avec un tonnage de 49,084 t. Le port a également un quai pour les bateaux de plaisance.
Au Sud du port se trouve l'île de Jogashima reliée à la ville par un pont.
Misaki fut largement touchée par le Tremblement de terre de Kantō de 1923 dont l'épicentre se trouvait dans la Baie de Sagami à quelques kilomètres au large de la ville. Toute la région autour de la ville fut soulevée par un mouvement tectonique d'une dizaine de mètres avant de retrouver son niveau initial après quelques jours. Il n'y eut cependant aucun tsunami d'enregistré.
La ville est aussi connue pour avoir été le point d'arrivée de plusieurs courses de voile transpacifiques telle que le Transpac San Francisco-Tokyo remporté par Éric Tabarly, qui arriva à Misaki avec 11 jours d'avance sur le second, alors que personne ne l'attendait si tôt. Éric Tabarly se reposa quelques jours dans les environs à Aburatsubo. Misaki fut aussi le 6 juin 2005 le port d'arrivée du tour du monde en solitaire de Minoru Saito.
Misaki héberge une des écoles de pêche du Japon. L'enseignement se répartit sur 4 domaines: les communications radio, la mécanique, les procédés agroalimentaires et la pêche en océan. L'école détient deux bateaux de pêche. Le premier, Shonan Maru, lancé en 2005, est dédié à la pêche au thon. Il fait régulièrement escale dans le port de Honolulu.
( ja ) Site de l'école de pêche
 Portail des ports
 Portail de la préfecture de Kanagawa
La microarchitecture d'un processeur est un plan de ce processeur au niveau logique. Elle décrit, par exemple :
le nombre de pipelines et leur longueur respective ;
le nombre de mémoires cache et associativité respectives ;
l'existence de renommage de registres ;
d'une unité d'exécution out-of-order ;
d'une unité de prédiction de branchement.
Elle est également parfois appelée architecture, bien que ce terme ait d'autres sens différents en informatique.
Suivant les sources, elle spécifie ou non la technique de gravure utilisée pour créer le processeur. Elle est suffisamment précise pour permettre de comprendre le fonctionnement du processeur, mais suffisamment peu détaillée pour permettre de réaliser des processeurs différents (par la taille de leur mémoire cache, par leur fréquence d'horloge, etc.) en suivant son modèle. [réf. nécessaire] 
Le jeu d'instructions exécuté par les processeurs utilisant une microarchitecture n'est pas spécifié.
 Portail de l’informatique
Jéhudiel est un des dix archanges de la Kabbale; son nom signifie « Louange de Dieu » en Hébreu. Il est considéré comme l’Archange des Arts...
 Portail des religions et croyances
La place de l'Argonne est une voie située dans le quartier du Pont-de-Flandre du 19 e  arrondissement de Paris en France.
La place est ouverte au  XIX e   siècle à l'intersection des rues de l'Argonne et Dampierre et prend le nom de place du Quartier-Neuf puis de place de Lille avant de prendre en 1864 le nom de la rue homonyme proche.
Un clos-de-vougeot, ou clos-vougeot, est un vin français d'appellation d'origine contrôlée produit sur le Clos de Vougeot à Vougeot, en Côte-d'Or. Il est classé parmi les grands crus de la côte de Nuits, en Bourgogne.
L’édit de l'empereur romain Domitien, en 92, interdisait la plantation de nouvelles vignes hors d’Italie ; il fit arracher partiellement les vignes en Bourgogne afin d’éviter la concurrence. Le vignoble résultant suffisait aux besoins locaux. Mais Probus annula cet édit en 280. En 312, un disciple d'Eumène rédigea la première description du vignoble de la Côte d'Or.
Dès le début du  VI e   siècle, l’implantation du christianisme avait favorisé l’extension de la vigne par la création d’importants domaines rattachés aux abbayes. Ainsi l'abbaye de Cîteaux (créée en 1098) avec des plantations en Côte-d'Or. L’abbaye de Cîteaux reçut des terres sur la côte d'or dès 1100, sur les bords de la Vouge. C'est à partir de l'an 1111, que les cisterciens firent planter en pinot noir leur clos et en confièrent la culture à leurs frères convers. Le nom du terroir apparaît pour la première fois dans une bulle d'Alexandre III, datée de 1164. Le pape prenait sous sa protection l'abbaye cistercienne et ses biens dont le cellier de Vougeot. Les moines blancs profitèrent de dons pour augmenter l'étendue de leur vignoble. l'histoire a retenu les noms de Hugues, le Blanc, Eudes le Vert et Walloo Gile.
Le clos fut constitué et pris son nom vers 1330 quand les moines jugèrent nécessaire de l'entourer de murs. Au cours du pontificat de Clément VI (1342-1352), pour satisfaire celui qui fut le plus fastueux pontife d’Avignon, les cisterciens bourguignons subdivisèrent le clos-vougeot en trois climats afin de sélectionner la « cuvée du pape ». Cette faveur pour un vin rouge est une nouveauté du XIV e  siècle, jusqu’alors les vins les plus appréciés étant blancs. Le rôle joué par la Cour pontificale d’Avignon dans cette mutation de goût fut essentiel, le vin de Beaune, dont le clos-vougeot, descendant plus facilement vers le sud par l’axe Saône-Rhône, tandis que pour atteindre Paris, il devait traverser le Côte en charroi jusqu’à Cravant pour rejoindre l’Yonne. Les deux autres climats étaient la « cuvée du roi » et la « cuvée des moines ».
En 1364, le retour prévisible à Rome n’enthousiasmait que modérément la Cour pontificale. À tel point qu’Urbain V décida de frapper un grand coup en menaçant d’excommunication Jean de Bussières, abbé de Cîteaux, s’il continuait à approvisionner Avignon en Clos-vougeot. Le bruit courait, en effet, que les cardinaux se refusaient d’aller à Rome où ils ne retrouveraient pas un tel cru. Pétrarque lui-même considérait que « L’obstination des cardinaux à ne pas retourner à Rome trouve son origine dans la qualité des vins de Beaune. C’est qu’en Italie il n’y a pas de vin de Beaune et qu’ils ne croient pas mener une vie heureuse sans cette liqueur ; ils regardent ce vin comme un second élément et comme un nectar des dieux ». Peu après son couronnement, en décembre 1370, Grégoire XI annula la menace d'excommunication et autorisa, à nouveau, l’abbé de Cîteaux à approvisionner sa Cour en clos-vougeot. Incontinent, Jean de Bussières fit parvenir à Avignon trente pièces (120 hl) de sa dernière vendange. Ce geste fut récompensé par la pourpre cardinalice.
En l'an 1395, Philippe le Hardi décida d’améliorer la qualité des vins et interdit la culture du gamay au profit du pinot noir dans ses terres. Enfin en 1416, Charles VI fixa par un édit les limites de production du vin de Bourgogne. En 1422, d'après les archives, les vendanges eurent lieu en Côte de Nuits au mois d'août. A à la mort de Charles le Téméraire, le vignoble de Bourgogne fut rattaché à la France, sous le règne de Louis XI.
C'est en 1551 que dom Jean XI Loisier fit édifier le château actuel. Aussi, en 1700, l'intendant Ferrand rédigea-t-il un « Mémoire pour l'instruction du duc de Bourgogne » lui indiquant que dans cette province les vins les meilleurs provenaient des « vignobles [qui] approchent de Nuits et de Beaune ».
Sous la Révolution, la réputation du clos-vougeot était telle que lors de l'inventaire des 35 000 bouteilles de la cave de Louis Jean Marie de Bourbon, duc de Penthièvres, en 1793, il fut trouvé en majorité des vins du clos suivis de beaune blanc, de meursault, de côte-rôtie, d'hermitage et de tavel.
Passion de la noblesse, admiration de la roture. Quand le colonel Bisson, à la tête de son régiment alla rejoindre l'Armée du Rhin, il fit présenter les armes par ses troupes en passant devant le vignoble. Un peu plus tard, sous le Consulat, le dernier moine cellerier, dom Lambert Goblet, fit répondre à Bonaparte, chargé de notifier à l'abbé de Cîteaux que les propriétés de son abbaye — près de 10 000 ha — passaient à la Nation :
« J'ai du clos-vougeot de quarante ans. S'il veut en boire, qu'il se dérange. »
La confiscation des biens du clergé permit à la grande bourgeoisie d'acquérir les plus beaux fleurons du patrimoine de l'Église. Le banquier Gabriel-Julien Ouvrard se rendit maître du Clos-de-Vougeot et de la romanée-conti, en 1818, et en fit don à son fils Victor, âgé de 19 ans. On sait alors qu'il y avait dans le clos un double encépagement : pinot noir et chardonnay. Il ne fit arracher ces derniers qu'après 1820. Dans les décennies 1830-1840, la pyrale survint et attaqua les feuilles de la vigne. Elle fut suivie d'une maladie cryptogamique, l'oïdium.
À la mort de Victor Ouvrard, en 1861, le clos passa en héritage aux quatre enfants de sa sœur Betsy qui le mirent en vente. Il fut acquis par le baron Thénard qui le revendit ensuite aux héritiers Ouvrard. Le millésime 1865 a donné des vins aux teneurs naturelles en sucres très élevées et des vendanges assez précoces. À la fin de ce siècle arrivèrent deux nouveaux fléaux de la vigne. Le premier fut le mildiou, autre maladie cryptogamique, le second le phylloxéra. Cet insecte térébrant venu d'Amérique mit très fortement à mal le vignoble. Après de longues recherches, on finit par découvrir que seul le greffage permettrait à la vigne de pousser en présence du phylloxéra. Les héritiers Ouvrard remirent le clos-vougeot aux enchères en 1887. La vente échoua et ce ne fut qu'en 1889 que le clos fut acheté par quinze négociants en vin de Beaune, Dijon et Nuits-Saint-Georges. Le morcellement venait de commencer.
Le mildiou provoqua un désastre considérable en 1910. En 1920, le clos est acheté par le député de Côte-d'Or Étienne Camuzet, un important propriétaire vigneron de Vosne-Romanée. Henri Gouges avait rejoint au niveau national le combat mené par le sénateur Joseph Capus et le baron Pierre Le Roy de Boiseaumarié qui allait aboutir à la création des appellations d'origine contrôlée. Il devint le bras droit du baron à l'INAO. Ainsi cette AOC fut créée en 1937. Restauré après la seconde guerre mondiale, le château qui abrite toujours les anciennes installations vinicoles des moines est devenu la propriété de la Confrérie des Chevaliers du Tastevin depuis 1944. Apparition de l'enjambeur dans les années 1960-70, qui remplace le cheval. Les techniques en viticulture et œnologie ont bien évolué depuis 50 ans (vendange en vert, table de triage, cuve en inox, pressoir électrique puis pneumatique etc.).
Avec la canicule de 2003, les vendanges débutèrent pour certains domaines cette année-là à la mi-août, soit avec un mois d'avance, des vendanges très précoces qui ne s'étaient pas vues depuis 1422 et 1865 d'après les archives.
Situé sur la commune de Vougeot en Côte-d'Or (Côte de Nuits).
Le clos situé non loin de la source de la Vouge, est situé sur un coteau en pente douce exposée au levant. Son terroir est loin d'être homogène, graveleux et caillouteux dans sa partie haute il devient plus argileux dans le bas mais gardent des sols filtrants qui ressuient vite les pluies.
C'est un climat tempéré à légère tendance continentale.
Pour la ville de Dijon (316 m), les valeurs climatiques jusqu'à 1990 :
La superficie est de 50 hectares, 96 ares et 54 centiares (50 hectares correspondent à la moitié d'un kilomètre carré), soit le plus vaste Grand Cru de la Bourgogne.
Le Clos-de-Vougeot est lui-même un lieu-dit (appelé climat) ; son origine se trouve dans clausus qui signifie « fermer », tandis que Vougeot a la sienne dans le nom d'un ruisseau qui forme la Vouge. Mais le clos est lui-même subdivisé en plusieurs lieux-dits :
terroir pontifical :
Musigny ;
Garenne ;
Plante Chamel ;
Plante l’Abbé ;
Montiottes Hautes ;
Chioures ;
Marei Haut ;
Grand Maupertuis ;
Petit Maupertuis ;
Baudes hautes ;
terroir royal :
Dix journaux ;
Baudes basses ;
Baudes saint Martin ;
terroir monacal :
Marei bas ;
Montiottes Basses ;
Quatorze journaux ;
Baudes basses (partie inférieure) ;
Baudes saint Martin (partie inférieure).
Le pinot noir compose exclusivement les vins rouges de l'AOC. Il est constitué de petites grappes denses, en forme de cône de pin composées de grains ovoïdes, de couleur bleu sombre. C'est un cépage délicat, qui est sensible aux principales maladies et en particulier au mildiou, au rougeot parasitaire, à la pourriture grise (sur grappes et sur feuilles), et au cicadelles. Ce cépage, qui nécessite des ébourgeonnages soignés, a tendance à produire un nombre important de grapillons. Il profite pleinement du cycle végétatif pour mûrir en première époque. Le potentiel d'accumulation des sucres est élevé pour une acidité juste moyenne et parfois insuffisante à maturité. Les vins sont assez puissants, riches, colorés, de garde. Ils sont moyennement tanniques en général.
Pinot noir en véraison au Clos de Vougeot le 11 août 2015
Ce travail commence par la taille, en « guyot simple », avec une baguette de cinq à huit yeux et un courson de un à trois yeux. Le tirage des sarments suit la taille. Les sarments sont enlevés et peuvent être brûlés ou mis au milieu du rang pour être broyés. On passe ensuite aux réparations. Puis vient le pliage des baguettes. Éventuellement, après le pliage des baguettes, une plantation de nouvelles greffes est réalisée. L'ébourgeonnage peut débuter dès que la vigne a commencé à pousser. Cette méthode permet, en partie, de réguler les rendements. Le relevage est pratiqué lorsque la vigne commence à avoir bien poussé. En général, deux à trois relevages sont pratiqués. La vendange en vert est pratiquée de plus en plus dans cette appellation. Cette opération est faite dans le but de réguler les rendements et surtout d'augmenter la qualité des raisins restants. Pour finir avec le travail manuel à la vigne, se réalise l'étape importante des vendanges.
L'enjambeur est d'une aide précieuse. Les différents travaux se composent du broyage des sarments, réalisé lorsque les sarments sont tirés et mis au milieu du rang. De trou fait à la tarière, là où les pieds de vignes sont manquants, en vue de planter des greffes au printemps. De labourage ou griffage, réalisé dans le but d'aérer les sols et de supprimer des mauvaises herbes. De désherbage fait chimiquement pour tuer les mauvaises herbes. De plusieurs traitements des vignes, réalisés dans le but de les protéger contre certaines maladies cryptogamiques (mildiou, oïdium, pourriture grise, etc.) et certains insectes (eudémis et cochylis). De plusieurs rognages consistant à reciper ou couper les branches de vignes (rameaux) qui dépassent du système de palissage.
Les rendements sont de l'ordre de 35 hectolitres par hectare.
Voici les méthodes générales de vinification de cette appellation. Il existe cependant des petites différences de méthode entre les différents viticulteurs et négociants.
La récolte des raisins se fait à maturité et de façon manuelle. La vendange manuelle est le plus souvent triée, soit à la vigne soit à la cave avec une table de tri, ce qui permet d'enlever les grappes pourries ou insuffisamment mûres. La vendange manuelle est généralement éraflée puis mise en cuve. Une macération pré-fermentaire à froid est quelquefois pratiquée. La fermentation alcoolique peut démarrer, le plus souvent après un levurage. Commence alors le travail d'extraction des polyphénols (tanins, anthocyanes) et autres éléments qualitatifs du raisin (polysaccharides etc.). L'extraction se faisait par pigeage, opération qui consiste à enfoncer le chapeau de marc dans le jus en fermentation à l'aide d'un outil en bois ou aujourd'hui d'un robot pigeur hydraulique. Plus couramment, l'extraction est conduite par des remontages, opération qui consiste à pomper le jus depuis le bas de la cuve pour arroser le chapeau de marc et ainsi lessiver les composants qualitatifs du raisin. Les températures de fermentation alcoolique peuvent être plus ou moins élevées suivant les pratiques de chaque vinificateur avec une moyenne générale de 28 à 35 degrés au maximum de la fermentation. La chaptalisation est réalisée si le degré naturel est insuffisant : cette pratique est réglementée. À l'issue de la fermentation alcoolique suit l'opération de décuvage qui donne le vin de goutte et le vin de presse. La fermentation malolactique se déroule après mais est dépendante de la température. Le vin est soutiré et mis en fût ou cuve pour son élevage. L'élevage se poursuit pendant plusieurs mois (12 à 24 mois) puis le vin est collé, filtré et mis en bouteilles.
Alors que la première classification géographique des crus bourguignons, au milieu du  XIX e   siècle, considérait qu'il était impossible de morceler un domaine sous peine de lui faire perdre sa notoriété, les géologues du B.R.G.M. ont constaté :
« C'est avec le clos-vougeot que l'on peut montrer que cette affirmation était gratuite et que le sous-sol et le sol gardent toute leur importance puisque malgré le morcellement le vin, très corsé, au parfum de truffe et de violette, continue à être systématiquement plus fin et plus délicat dans les parties élevées et plus lourd en bas de pente. »
Le meilleur terroir est sur les terres hautes, caillouteuses et maigres, proches du Château, et qui vont jusqu'au lieu-dit « Petit Maupertuis » au sud, « Musigny » et « Montiottes Hautes » au nord. La différence avec la partie basse est due en partie à la pente du coteau. Le terrain plat en bas devient de plus en plus incliné vers le haut.
Il existe des domaines de tailles différentes. Ces domaines mettent tout ou une partie de leurs propres vins en bouteilles et s'occupent aussi de le vendre. Les autres, ainsi que ceux qui ne vendent pas tous leurs vins en bouteilles, les vendent aux maisons de négoce.
Les maisons de négoce achètent leurs vins, en général, en vin fait (vin fini) mais parfois en raisin ou en moût. Elles achètent aux domaines et passent par un courtier en vin qui sert d'intermédiaire moyennant une commission de l'ordre de 2 % à la charge de l'acheteur.
Le Clos-de-Vougeot est une entité créée par l’homme, longtemps cultivée comme un seul et même tout par un unique propriétaire, les moines cisterciens jusqu'à Gabriel-Julien Ouvrard au  XIX e   siècle. C’est assurément à cette période que ce vignoble a connu la gloire d’être considéré au rang des meilleurs grands crus de la Côte : ainsi, le docteur J. Lavalle, en 1855, classe parmi les vins rouges « hors ligne, tête de cuvée n° 1 », romanée-conti, clos-de-vougeot, chambertin et clos-de-bèze . De nos jours plus de quatre-vingt clos-vougeot naissent chaque année sur des terres variées. Variées d'abord en surface pour chaque propriétaire puisque celle-ci peut passer de 2 ha et demi pour la plus grande parcelle à 21 ares pour la plus petite.
La commercialisation de cette appellation se fait par divers canaux de vente : dans les caveaux du viticulteur, dans les salons des vins (vignerons indépendants etc.), par exportation, dans les Cafés-Hôtels-Restaurants (C.H.R), dans les grandes et moyennes surfaces (G.M.S), chez certains cavistes.
Domaine de la Vougeraie : créé par le domaine Boisset, il correspond en partie aux anciennes vignes de l’Héritier Guyot dont la parcelle sise en « Montiottes hautes » contre le mur nord du clos.
Domaine du Château de la Tour : Le seul clos de Vougeot vinifié intra-muros provenant des vignes de la partie nord du clos « Dix journaux » et « Marei bas » avec un peu de « Montiotte ». Vers le haut une petite bande appelée « plante Chamel ».
Domaine Bertagna : Propriété de la famille allemande Reh. Son vin provient d’une parcelle de 31 ares sise au nord médian du Clos à cheval entre les Dix journaux et les « Montiottes hautes ».
Domaine Leymarie-Ceci : Sa production provient d’une vigne du sud haut dans le « Petit Maupertuis » (51 ares).
Domaine Hudelot-Noellat : Trois parcelles formant un ensemble de 43 ares avec deux parcelles en « Plante l’Abbé » et « Chioures » et une autre dans les « Baudes saint Martin ».
Domaine Engel à Vosne-Romanée : Un hectare 37 ares dans le haut du clos de Vougeot (« Marei haut »).
Domaine Robert Arnoux à Vosne-Romanée : parcelle placée tout en haut du clos dans le « Grand Maupertuis ».
Domaine Anne Gros à Vosne-Romanée : L’étiquette du domaine le mentionne ce Clos vient du « Grand Maupertuis ».
Domaine Gros frères et sœurs à Vosne-Romanée : parcelle du clos placée dans le « Musigny ».
Domaine François Gros à Vosne-Romanée : ...
Domaine Lamarche à Vosne-Romanée : des vignes situées en grande partie dans le haut.
Domaine Henri Rebourseau à Gevrey-Chambertin : 2 hectares 21 ares en « Grand Maupertuis, Quartier des Marei Bas, Baudes Hautes, Baudes Saint Martin» soit le milieu du clos (la plus grande partie) et le bas du Clos au centre.
Domaine Mortet à Gevrey-Chambertin : La partie la plus basse et nordiste du clos dans les « Montiottes basses ».
Domaine Raphet à Morey-Saint-Denis : vignes placées dans la partie basse.
Domaine Prieur à Meursault : Il reste un hectare 25 ares au domaine sur les 3 hectares 34 ares dont il disposait autrefois. Placé en « Montiottes basses ».
Domaine du Clos Frantin/Bichot à Nuits-Saint-Georges : Un demi hectare du haut en bas du Clos.
Domaine Lescure à Nuits-Saint-Georges : vignes sises au milieu nord du clos en Montiottes.
Domaine Thibault Liger Belair à Nuits Saint Georges : Sis dans la partie médiane sud du Clos (« les Baudes basses », partie haute).
Domaine Mongeard-Mugneret à Vosne-Romanée : Deux parcelles (« Grand Maupertuis » et « Chioures ») dans le haut du clos.
Domaine Faiveley à Nuits-Saint-Georges : Trois parcelles – un hectare 28 ares en tout – qui se trouvent sur les « Baudes basses », les « Quatorze journaux », et le « Maupertuis ».
Domaine Christian Amiot et filles : Une parcelle de 83 ares dans la partie haute des « Baudes basses ».
Domaine Michel Noëllat : La vigne de 21 ares appartient à la famille Tremblay et est cernée par Marei haut et Grand Maupertuis.
Domaine Jadot : Le négociant beaunois possède près de deux hectares et demi dans le secteur des Baudes (basses, hautes et saint Martin).
Elle se réunit au château deux fois par an pour le tastevinage.
« Mais Babette, qu’y a-t-il dans cette bouteille ? demanda- t-elle, la voix tremblante. Ce n’est tout de même pas du vin ? - Du vin, Madame ? Non ! C’est un clos-Vougeot 1846 ! Martine n’avait jamais entendu dire que les vins puissent porter un nom. Elle se tut. »
Karen Blixen in « le festin de Babette » 
Frank Schoonmaker, Le livre d'or du vin, Éd. André Gérard et C( ie ), Verviers, 1970,  p.  80.
Bibiane Bell et Alexandre Dorozynski, Le livre du vin, Éd. Les deux Coqs d'Or, Paris, 1970,  pp.  61, 107, 108.
Marie-Hélène Landrieu-Lussigny, Les lieux-dits dans le vignoble bourguignon, Éd. Jeanne Laffitte, Marseille, 1983,  pp.  108-116 (ISBN 2-86276-070-6)
Alexis Lichine, Encyclopédie des vins et des alcools de tous les pays, Éd. Robert Laffont, Paris, 1984,  pp.  224, 228, 230, 294-295, 319, 418, 734, 735. (ISBN 2-221-50195-0)
Marcel Lachiver, Vins, vignes et vignerons. Histoire du vignoble français, Éd. Fayard, Paris, 1988,  pp.  289, 367, 368, 372, 374. (ISBN 2-213-02202-X)
Hugh Johnson, Une histoire mondiale du vin, Éd. Hachette, Paris, 1989,  pp.  130, 274-276, 442. (ISBN 2-01-015867-9)
Charles Pomerol, sous la direction de, Terroirs et vins de France. Itinéraires œnologiques et géologiques, Éd. du BRGM, Orléans,  3 e   édition, 1990,  p.  94, (ISBN 2-7159-0106-2)
Jean-Claude Wallerand et Christian Coulais, Guide des vins : Bourgogne, Éd. Solar, Paris, 1992,  pp.  106-108. (ISBN 2-263-01807-7)
Arthur Choko, L'amour du vin, Les éditions de l'amateur, Paris, 1995,  pp.  54-59 (ISBN 2-85917-200-9)
Christian Pessey : Vins de Bourgogne (Histoire et dégustations), édition : Flammarion, Paris, 2002, Histoire (91 pages) et Dégustations (93 pages) (ISBN 2080110179)
Le Figaro et La Revue du Vin de France, Les vins de France et du monde (20 volumes),  n o   6 (Chablis), 96 pages, Édité par La société du Figaro, Paris, 2008, (ISBN 978-2-8105-0060-4)
Le Figaro et La Revue du Vin de France, Les vins de France et du monde (20 volumes),  n o   11 (Côtes de Beaune), 96 pages, Édité par La société du Figaro, Paris, 2008, (ISBN 978-2-8105-0065-9)
Vignoble de Bourgogne
Vougeot
Château du Clos de Vougeot
Le clos-vougeot
Les propriétaires-éleveurs de clos-vougeot
 Portail de la vigne et du vin
 Portail de la Côte-d’Or
Astragalus cicer est un genre végétal de la famille des Fabaceae.
Cette astragale est une plante herbacée pérenne.
Elle vit dans une grande partie des zones tempérées de l'hémisphère Nord, en Amérique du Nord, en Europe, et dans l'ouest de l'Asie jusqu'en Azerbaïdjan.
Cette espèce a reçu d'autres appellations, synonymes mais non valides :
Astragalus microphyllus L.
Astragalus mucronatus DC.
Astragalus pseudo-cicer Opiz
Astragalus vesicarius Lam.
Cystium cicer (L.) Steven
Glaux astragaloides Medik.
Tragacantha cicer (L.) Kuntze
Référence Catalogue of Life : Astragalus cicer L. ( en )
Référence Tela Botanica (France métro) : Astragalus cicer L., 1753 ( fr )
Référence NCBI : Astragalus cicer ( en )
Référence GRIN : espèce Astragalus cicer L. ( en )
 Portail de la botanique
Les Railhawks de la Caroline (en anglais : Carolina Railhawks) sont un club professionnel de football (soccer) basé à Cary aux États-Unis (dans l'État de Caroline du Nord). Après avoir joué plusieurs saisons en Première division de la USL et en 2010 dans la USSF Division 2 Professional League, le club adhère en 2011 à la NASL.
L'arrivée de l'équipe de Cary dans le championnat USL est annoncé le 26 janvier 2006 lors d'une conférence de presse au SAS Soccer Park (depuis renommé WakeMed Soccer Park). Après quelques changements durant l'après-saison en 2008, les RailHawks changent de propriétaires et c'est un groupe d'investisseurs qui prend les rênes du club.
Le 11 octobre 2006, le défenseur des Rochester Rhinos Scott Schweitzer est nommé entraîneur des RailHawks. Schweitzer a joué à l'Université de Caroline du Nord et est retiré des terrains depuis la saison 2006. Le 5 décembre 2006, les RailHawks signent leur premier joueur. Parmi les engagés se trouvent deux anciens joueurs de l'UNC Tar Heel, Chris Carrieri et Caleb Norkus ainsi que certains anciens joueurs de Major League Soccer et de United Soccer Leagues en plus de joueurs étrangers.
Le 6 mars 2007, les RailHawks font un partenariat avec la Next Level Academy (NLA) et le Capital Area Soccer League (CASL) pour développer le système de jeunes dans le Triangle de la Caroline du Nord. Ainsi, les équipes de jeunes qui participent sous le nom de CASL à la Super Y-League jouent sous le nom des CASL RailHawks.
Le club lance sa saison inaugurale le 21 avril 2007 devant 6 327 spectateurs au SAS Soccer Park en décrochant le match nul 1-1 face aux Minnesota Thunder dans leur tout premier match de la saison régulière. Le milieu de terrain Kupono Low a inscrit le premier but de l'histoire de la franchise quand il frappe de 20 mètres à la  8 e   minute. Le 8 mai 2007, les RailHawks remportent leur premier match face aux Chivas USA, équipe de Major League Soccer dans un match amical.
Le 14 août 2007, grâce à une victoire 3-0 face aux Charleston Battery, les RailHawks s'assurent le Southern Derby Cup, compétition organisée par les fans des équipes des États du Sud. Les RailHawks finissent leur première saison d' USL-1 à la  8 e   position, assurant leur qualification pour les playoffs à la dernière journée avec une victoire 2-0 contre la franchise de California Victory. Ils sont malgré tout éliminés en quart de finale face aux futurs champions, les Seattle Sounders.
En novembre 2009, les RailHawks annoncent leur intention de quitter l'USL First Division pour devenir cofondateurs de la nouvelle NASL qui devait commencer en 2010. Cette ligue, qui a été autorisée par la United States Soccer Federation et la Canadian Soccer Association, comprenait également les Atlanta Silverbacks, Crystal Palace Baltimore, Miami FC, Minnesota Thunder, Montreal Impact, Tampa Bay Rowdies, Vancouver Whitecaps et la nouvelle équipe amenée par l'AC St. Louis. Après diverses actions judiciaires, l'USSF a permis la création d'un championnat de deuxième division temporaire. L'intérim est annoncé le 7 janvier 2010 avec la création de l'USSF D-2 League comprenant des clubs de USL-1 et de la future NASL.
Le nom officiel de la franchise ainsi que ses couleurs (orange, blanc et bleu) et son logo a été annoncé le 19 juillet 2006, à la mi-temps du 2006 USL All-Star Match. Le logo présente un bouclier avec un portrait d'un "RailHawk" au-dessus de rails où est inscrit Carolina RailHawks ainsi qu'un ballon de football.
Le « RailHawk » est un oiseau chasseur fictif qui combine la vitesse et la puissance d'une locomotive avec la nature agressive et féroce d'un faucon. Le nom « RailHawks » est choisi à l'issue d'un concours de suggestions remporté par un blogueur intéressé au football et fondateur des Triangle Soccer Fanatics, le groupe de supporters indépendant du club. Il reçoit deux abonnements à vie en guise de récompense.
Les RailHawks jouent leurs matchs à domicile au WakeMed Soccer Park (anciennement nommé SAS Soccer Park), une enceinte destinée aux rencontres de soccer située à Cary, en Caroline du Nord qui a ouvert en mai 2002. Le complexe est constitué d'un terrain principal encadré de tribunes, de deux terrains éclairés et de quatre autres terrains. Le terrain principal et les deux éclairés (2& 3) sont aux normes FIFA au niveau des dimensions. Le terrain principal est entouré de 6883 sièges, étendables à 10000 avec des tribunes provisoires. Le terrain 2 a quant à lui une tribune permanente de 1000 sièges. Le parc s'étend sur 0,61 km 2  que l'État de Caroline du Nord a cédé au Comté de Wake. La ville de Cary assure la maintenance du site. Le 26 janvier 2006, la municipalité de Cary dépose un décret permettant de louer au Triangle Professionnal Soccer l'enceinte afin de lui permettre d'organiser des rencontres de soccer au niveau professionnel ainsi que des matchs de lacrosse.
Charleston Battery et Atlanta Silverbacks Depuis qu'ils sont entrés en USL First Division, les RailHawks ont aussi rejoint le Southern Derby, faisant renaître la rivalité commencée en 2000 entre les supporters de Charleston Battery, Atlanta Silverbacks et des Raleigh Capital Express. En remportant la Southern Derby Cup lors de leur saison inaugurale, les RailHawks sont devenus la première équipe du Triangle a remporter la coupe depuis 2000 quand Raleigh l'avait gagné après 3 victoires, 1 défaite et 1 match nul face aux Silverbacks et les Battery lors de la première édition de la compétition.
La rivalité entre les trois clubs enfle avec le temps, notamment car l'entraîneur des RailHawks, Scott Schweitzer a, auprès des supporters de Battery, une réputation de défenseur que l'on aime détester, étant un ancien joueur des Rochester Rhinos. De plus, le propriétaire des Atlanta Silverbacks, Boris Jerkunica, a des parts d'action dans la franchise des Carolina RailHawks.
Rochester Rhinos C'est une rivalité développé entre les RailHawks et les Rochester Rhinos en raison de finances similaires et de joueurs attachés aux deux entités. Le Manager Général des RailHakws avait le même poste chez les Rhinos avant de venir dans la franchise de Cary et le Président des Rhinos avait des parts d'action dans le club. De plus, Scott Schweitzer, entraîneur des RailHawks était capitaine des Rhinos et certains joueurs proviennent de cette même formation.
Puerto Rico Islanders Les Carolina RailHawks et les Puerto Rico Islanders ont une rivalité en raison des couleurs des maillots. En effet, les supporters des Islanders étaient mécontents quand les RailHawks ont dévoilé leurs nouvelles couleurs (orange et bleu) car ceux-ci voulaient se différencier des autres équipes du Triangle, mais ces couleurs étaient justement celles des Islanders. La rivalité prend du poids lorsque le Président des Islanders, Andrés Guillemard-Noble accuse les RailHawks de vol d'identité.
Au 7 avril 2016 :
 Colin Clarke - Entraîneur depuis 2011
 Dewan Bader - Entraîneur Adjoint
 John Bradford - Entraîneur Adjoint
 Gref Shields - Entraîneur Adjoint
 Nic Platter - Entraîneur Adjoint
 Gavin Glinton (2009)
 Etienne Barbara (2010-2011)
 Futty Danso (2015)
 Jun Marques Davidson (2010 et 2014)
 Nacho Novo (2014-2015)
 Chris Nurse (2011-2012 et 2015)
 Julius James (2013)
 Scott Schweitzer (2007–2008)
 Martin Rennie (2009–2011)
North American Soccer League
Vainqueur (Saison régulière) (1) : 2011
USSF Division 2 Professional League
Finaliste des Playoffs (1) : 2010
Vainqueur de la conférence NASL (1) : 2010
Trophées mineurs
Copa Tecate (1) : 2009
Southern Derby (3) : 2007, 2008, 2009
( en ) Site officiel du club
 Portail de la Caroline du Nord
Wilson Abraham Ramos, né le 10 août 1987 à Valencia (Venezuela), est un joueur vénézuélien de baseball évoluant en Ligue majeure depuis la saison 2010 au poste de receveur. Après avoir joué brièvement pour les Twins du Minnesota, il porte les couleurs des Nationals de Washington.
Recruté comme agent libre amateur en 2004 par les Twins du Minnesota, Wilson Ramos joue en Ligues mineures de 2006 à 2009. Invité à l'entraînement de printemps des Twins en février-mars 2010, il prend part à 13 rencontres de préparation pour une moyenne au bâton de 0,400. Le manager Ron Gardenhire hésite un temps à incorporer Ramos dans l'effectif actif pour l'ouverture de la saison, mais il opte le 31 mars pour le Triple-A. Il paraît important à Gardenhire que Ramos joue encore sur des cadences quotidiennes plutôt que de se contenter d'un rôle de remplaçant en Majeure.
Ramos profite de la blessure de Joe Mauer pour effectuer ses débuts en Ligue majeure le 2 mai 2010 à l'occasion d'un match contre les Indians de Cleveland. Il réussit quatre coups sûrs lors de ses cinq passages au bâton. Ramos est le premier joueur de la franchise des Twins à réussir cette performance pour ses débuts au plus haut niveau depuis 1984 (Kirby Puckett). Depuis 1900 et toutes équipes confondues, Ramos est le 21 e  joueur à débuter ainsi ; il est surtout le premier receveur.
Le 31 juillet 2010, les Twins échangent Ramos et le lanceur gaucher Joe Testa aux Nationals de Washington contre le stoppeur Matt Capps.
Le 8 septembre, il claque son premier coup de circuit dans le baseball majeur, contre R. A. Dickey des Mets de New York. Il termine 2010 avec ,278 de moyenne au bâton, un circuit et cinq points produits.
Ramos est le receveur de confiance des Nationals pendant la saison 2011 où il joue 113 parties, dont 108 à son poste derrière le marbre. Il maintient une moyenne de ,267, frappe 15 circuits et produit 52 points.
Après la saison 2011 des Nationals, Ramos retourne dans son pays, le Venezuela, pour y jouer au baseball dans une ligue d'hiver avec les Tigres de Aragua. Vers 19 heures le 9 novembre 2011, il est victime d'un enlèvement au domicile familial où il réside à Valencia. Trois hommes armés enlèvent le jeune homme et le forcent à prendre place dans un véhicule. Lorsque les autorités vénézuéliennes retrouvent deux jours plus tard un véhicule qu'ils croient appartenir aux suspects, ils affirment que Ramos est toujours vivant mais que les ravisseurs n'ont toujours pas, à ce moment-là, contacté la famille. Dans les jours qui suivent, une vigile est tenue par les fans de Ramos aux abords du Nationals Park de Washington et plusieurs joueurs au Venezuela affirment leur soutien envers Ramos et sa famille.
Une opération policière menée par les autorités vénézuéliennes permet de libérer Ramos le 11 novembre. Il est retrouvé sain et sauf dans une région montagneuse de Montalban, dans l'État de Carabobo et trois individus sont arrêtés.
Note : G = Matches joués ; AB = Passages au bâton; R = Points ; H = Coups sûrs ; 2B = Doubles ; 3B = Triples ;
HR = Coup de circuit ; RBI = Points produits ; SB = Buts volés ; BA = Moyenne au bâton.
( en ) Fiche de Wilson Ramos sur le site des Ligues majeures de baseball.
( en ) Statistiques de Wilson Ramos sur baseball-reference.com.
( en ) Statistiques de Wilson Ramos sur thebaseballcube.com.
 Portail du Venezuela
Le canton de Blérancourt est une ancienne division administrative française située dans le district de Chauny du département de l'Aisne. Son chef-lieu était la commune de Blérancourt et le canton comptait 11 communes au moment de sa création.
Le canton est créé le 18 février 1790 sous la Révolution française , . Le canton a compté neuf communes avec Blérancourt pour chef-lieu et comptait à l'origine 11 communes : Audignicourt, Besmé, Blérancourdelle, Blérancourt, Bourguignon-sous-Coucy, Camelin, Le Fresne, Saint-Aubin, Saint-Paul-aux-Bois, Selens et Vassens.
En 1794, le hameau de Lombray est démembré de la commune de Camelin et devient une commune indépendante. Le canton compte alors 12 communes puis ce chiffre repasse à 11 communes en 1796 avec la fusion des communes de Camelin et Le Fresne pour former la commune de Camelin-et-le-Fresne.
Le canton disparaît le 25 septembre 1801 (3 vendémiaire, an X) sous le Consulat ; Audignicourt, Besmé, Blérancourdelle, Blérancourt, Bourguignon-sous-Coucy, Camelin-et-le-Fresne, Lombray, Saint-Aubin, Saint-Paul-aux-Bois, Selens et Vassens sont reversées dans le canton de Coucy-le-Château.
Le canton est composé de 11 communes au moment de sa suppression en 1801.
Le tableau suivant en donne la liste, en précisant leur nom, leur population en 1793, puis en 1800, leur cantons de rattachement de l'An X, et leur appartenance aux cantons actuels.
Histogramme
(élaboration graphique par Wikipédia)
Bernard Gaudillère,  , Genève, Librairie Droz SA, septembre 1995, 839  p.  (ISBN 2600000658, lire en ligne).
Administration territoriale de la France
Administration de l'Aisne
District de Chauny
 Portail de l’Aisne
Cet article donne une liste des voies du  4 e   arrondissement de Paris, en France.
Rue de l'Abbé-Migne
Rue Adolphe-Adam
Rue Agrippa-d'Aubigné
Quai d'Anjou
Pont de l'Archevêché
Quai de l'Archevêché
Rue des Archives
Pont d'Arcole
Rue d'Arcole
Rue de l'Arsenal
Rue Aubriot
Rue Aubry-le-Boucher
Rue de l'Ave-Maria
Voie B/4
Rue des Barres
Rue Bassompierre
Place de la Bastille
Rue de la Bastille
Place du Bataillon-Français-de-l'ONU-en-Corée
Place Baudoyer
Rue Beaubourg
Boulevard Beaumarchais
Rue Beautreillis
Cour Bérard
Quai de Béthune
Rue de Birague
Rue des Blancs-Manteaux
Impasse du Bœuf
Quai de Bourbon
Boulevard Bourdon
Rue du Bourg-Tibourg
Rue Boutarel
Rue de Bretonvilliers
Rue Brisemiche
Rue de Brissac
Rue de Brosse
Rue Budé
Rue Caron
Rue Castex
Allée Célestin-Hennion
Port des Célestins
Quai des Célestins
Rue de la Cerisaie
Pont au Change
Rue Chanoinesse
Rue des Chantres
Passage Charlemagne
Rue Charlemagne
Rue Charles-V
Place du Châtelet
Rue de la Cité
Rue Cloche-Perce
Rue du Cloître-Notre-Dame
Rue du Cloître-Saint-Merri
Rue de la Colombe
Quai de la Corse
Rue de la Coutellerie
Rue Crillon
Rue des Deux-Ponts
Pont au Double
Rue des Écouffes
Place Edmond-Michelet
Rue Éginhard
Rue du Fauconnier
Rue Ferdinand-Duval
Rue du Figuier
Quai aux Fleurs
Rue de Fourcy
Rue François-Miron
Rue des Francs-Bourgeois
Rue Geoffroy-l'Angevin
Rue Geoffroy-l'Asnier
Voie Georges-Pompidou
Place Georges-Pompidou
Quai de Gesvres
Rue du Grenier-sur-l'Eau
Impasse Guéménée
Rue des Guillemites
Boulevard Henri-IV
Port Henri-IV
Quai Henri-IV
Rue des Hospitalières-Saint-Gervais
Impasse de l'Hôtel-d'Argenson
Place de l'Hôtel-de-Ville devenue Place de l'Hôtel de Ville - Esplanade de la Libération
Port de l'Hôtel-de-Ville
Quai de l'Hôtel-de-Ville
Rue de l'Hôtel-de-Ville
Rue de l'Hôtel-Saint-Paul
Place Igor-Stravinsky
Rue Jacques-Cœur
Rue des Jardins-Saint-Paul
Rue de Jarente
Impasse Jean-Beausire
Passage Jean-Beausire
Rue Jean-Beausire
Rue Jean-du-Bellay
Rue de Jouy
Rue des Juges-Consuls
Rue Jules-Cousin
Allée des Justes-de-France
Rue de La Reynie
Rue Le Regrattier
Rue de Lesdiguières
Rue des Lions-Saint-Paul
Rue de Lobau
Rue des Lombards
Place Louis-Aragon
Place Louis-Lépine
Pont Louis-Philippe
Rue de Lutèce
Rue Malher
Marché aux Fleurs - Reine Elizabeth II
Rue du Marché-des-Blancs-Manteaux
Quai du Marché-Neuf
Place du Marché-Sainte-Catherine
Pont Marie
Place Marie-Claude-Vaillant-Couturier
Rue Massillon
Promenade Maurice-Carême
Rue des Mauvais-Garçons
Boulevard Morland
Pont Morland
Rue Mornay
Rue de Moussy
Rue Necker
Rue Neuve-Saint-Pierre
Rue Nicolas-Flamel
Allée Nijinski
Rue des Nonnains-d'Hyères
Pont Notre-Dame
Parvis Notre-Dame - place Jean-Paul-II
Quai d'Orléans
Rue d'Ormesson
Boulevard du Palais
Rue du Pas-de-la-Mule
Rue Pavée
Rue Pecquay
Place du Père-Teilhard-de-Chardin
Rue Pernelle
Rue du Petit-Musc
Rue Pierre-au-Lard
Rue du Plâtre
Impasse de la Poissonnerie
Petit-Pont (rebaptisé Petit-Pont Cardinal Lustiger)
Rue du Pont-Louis-Philippe
Rue Poulletier
Rue du Prévôt
Rue Quincampoix
Rue Rambuteau
Rue du Renard
Rue de Rivoli
Place Roger-Priou-Valjean
Rue du Roi-de-Sicile
Rue des Rosiers
Rue Saint-Antoine
Rue Saint-Bon
Rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie
Square Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie
Impasse Saint-Fiacre
Place Saint-Gervais
Pont Saint-Louis
Rue Saint-Louis-en-l'Île
Rue Saint-Martin
Rue Saint-Merri
Pont Saint-Michel
Passage Saint-Paul
« Place Saint-Paul » (Pletzl)
Rue Saint-Paul
Rue de Schomberg
Boulevard de Sébastopol
Rue de Sévigné
Rue Simon-le-Franc
Passage des Singes
Pont de Sully
Rue de Sully
Rue de la Tacherie
Rue du Temple
Rue Tiron
Pont de la Tournelle
Rue des Tournelles
Rue du Trésor
Rue de Turenne
Rue des Ursins
Rue de Venise
Rue de la Verrerie
Avenue Victoria
Rue Vieille-du-Temple
Esplanade des Villes-Compagnons-de-la-Libération
Place des Vosges
 4 e   arrondissement de Paris
Liste des voies de Paris
Répertoire de recherche sur les rues de Paris (mairie de Paris)
Tone Aanderaa, née en 1957 à Bergen en Norvège, est une artiste-peintre à l'huile inspirée par René Magritte [style à revoir] .
Elle a étudié la "Maîtrise en Arts plastiques" à l'Institut Pratt de New York aux États-Unis. Elle a organisé des cours d'éducation artistique à Hardangerfjorden en Norvège. En 2008, elle ouvre son atelier à Jodoigne en Belgique. Outre la peinture, en 2007 elle décide de créer l'Art Sanctuary, un monde virtuel en 3D inspiré de ses œuvres peintes. Elle est également l'initiatrice d'un projet Collaboration Culturelle et Artistique entre la Belgique et la Norvège. Elle est membre d'Harding Puls, une association des artistes de la région de Hardanger, ainsi que de Reg'art, au Brabant wallon.
Parmi ses sujets préférés figurent la nature, la lumière, les animaux, les mythes norvégiens et le monde onirique.
Hardanger, Norvège, Galleri Sandven, 1992
New York, États-Unis, New York Arts Council Gateway National Park, 1992
( en ) « AANDERAA Tone (Bergen, 1957) », notice du Piron, lire en ligne 
( en )  
"Exposition de la peintre norvégienne Tone Aanderaa" sur norvege.be
"Au Jardin enchanté de Tone Aanderaa" sur lavenir.net
 Portail de la peinture
 Portail de la Norvège
Louis Armez, né le 19 août 1838 à Paris, décédé le 18 septembre 1917 à Plourivo est un homme politique français.
Il est maire de Plourivo en 1871, conseiller général de Paimpol et député des Côtes-du-Nord de 1876 à 1885 et de 1889 à 1917.
Louis Armez est membre de la commission des douanes et de la commission de la marine durant de nombreuses années et il défend les intérêts des gens de mer et du personnel de la marine marchande.
Louis Armez est le fils de Charles Louis Marie Armez (1799 - 1882), maire de Plourivo. Il est le petit-fils de Nicolas Armez (1754 - 1825) qui occupa les mêmes fonctions. Son arrière grand-père était Jean Armez (1704 - 1803), riche négociant et armateur de Paimpol. Il était le père de Robert Armez (1875-1927), diplomate et de André Armez (1886-1963).
Son grand oncle fut Nicolas Armez, révolutionnaire célèbre qui fut le premier préfet des Côtes-du-Nord dont il définit les frontières et qui aurait acquis la tête momifiée de Richelieu. Louis Armez rapportait parfois cette tête à Paris pour la montrer à ses collègues de l'Assemblée Nationale.
Plusieurs villes de Bretagne ont donné son nom à une rue, on peut citer notamment Plourivo, Paimpol, Saint-Brieuc, Vannes.
 , dans Robert et Cougny,  , 1889 [détail de l’édition]
Emmanuel Salmon-Legagneur ( dir. )  et al.  ( préf.  Yvon Bourges, anc. ministre, prés. du conseil régional de Bretagne),  , Spézet, Coop Breizh et Institut culturel de Bretagne, 1997, 446  p.  (ISBN 978-2-84346-032-6),  p.  32
 Portail des Côtes-d’Armor
La Rivière de nos amours (The Indian Fighter) est un western américain, réalisé par André De Toth sorti en 1955.
Oregon 1870. L'éclaireur Johnny Hawks, qui connaît bien la culture indienne, est envoyé auprès de Nuage Rouge (Red Cloud) chef des Sioux afin de lui demander l'autorisation de faire traverser un convoi sur son territoire. Mais deux renégats, à la recherche d’une mine d'or, assassinent Loup Gris un membre de la tribu.
Réalisation : André De Toth
Scénario : Frank Davis et Ben Hecht, d'après une histoire de Robert L. Richards
Musique : Franz Waxman
Images : Wilfred Cline (Technicolor et CinemaScope)
Directeur artistique : Wiard Ihnen
Montage : Richard Cahoon
Assistants réalisateurs : Tom Connors Jr. et Jack Voglin
Effets spéciaux : Dave Koehler
Casting : Anne Buydens
Producteurs : William Schorr et Samuel Norton (associé)
Société de production : Bryna Productions
Distribution : Artistes Associés
Durée : 84 minutes
Dates de sortie :
 États-Unis : 21 décembre 1955
 France : 6 juin 1956
Kirk Douglas (VF : Roger Rudel) : Johnny Hawks
Elsa Martinelli : Onahti
Walter Matthau (VF : Claude Bertrand) : Wes Todd
Diana Douglas (VF : Jacqueline Ferrière) : Susan Rogers
Lon Chaney Jr. (VF : Pierre Morin) : Chivington
Eduard Franz : Nuage Rouge
Alan Hale Jr. (VF : Jean Violette) : Bill / Will Crabtree
Elisha Cook Jr. (VF : Marc Cassot) : Briggs
William Phipps (VF : Gabriel Cattand) : Lt. Blake
Harry Landers (VF : Jean-Henri Chambois) : Loup Gris
Hank Worden (VF : Jean Clarieux) : Ours Brun / Geôlier
( en ) La Rivière de nos amours sur l’Internet Movie Database
Premier film produit par Kirk Douglas, La Rivière de nos amours, sensiblement moins référencé que La Flèche brisée de Delmer Daves ou Bronco Apache de Robert Aldrich, est un des westerns qui contribueront, dans les années cinquante, à la restauration d'une image plus humaine des peuples indiens.
La Rivière de nos amours est le premier rôle important de l'actrice italienne Elsa Martinelli, remarquée dans le magazine Life et engagée par Kirk Douglas.
 Portail du western
Kamikawa (上川町, Kamikawa-chō) est un bourg du district de Kamikawa (Ishikari), dans la sous-préfecture de Kamikawa sur l'île de Hokkaidō au Japon.
En mars 2015, la ville avait une population estimée à 3 989 habitants.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Kamikawa, Hokkaido » (voir la liste des auteurs).
 Portail de Hokkaidō
Alain Griotteray (15 octobre 1922, Paris – 30 août 2008) est un résistant, journaliste et homme politique français. Il fut cofondateur de l'UDF, député, maire de Charenton-le-Pont, chef d'entreprise et journaliste.
Fils d'architecte, ancien élève de la faculté de droit et de lettres de Paris, sympathisant royaliste, il est engagé volontaire en 1940, à l'âge de 17 ans. Le 11 novembre 1940, il est l'un des instigateurs de la manifestation par laquelle les étudiants défient l'occupant allemand en commémorant l'armistice de la Première Guerre mondiale. Repéré à cette occasion par Henri d'Astier de la Vigerie, il rejoint le réseau de ce dernier et en prend le commandement en 1943, devenant ainsi le plus jeune chef de réseau de la Résistance. Le réseau prend le nom de réseau Orion.
Capitaine parachutiste jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, il est appelé par le ministre de la Défense, Pierre-Henri Teitgen, comme chargé de mission dans son cabinet, poste qu'il conserve auprès de son successeur, René Mayer. Il est ensuite, entre 1956 et 1957, attaché au cabinet du général commandant supérieur des troupes françaises au Maroc.
En 1947, il adhère au RPF de Charles de Gaulle ; c'est un des cadets du gaullisme étudiés par François Audigier. Il milite activement pour le maintien de l'empire colonial, en particulier pour l'Algérie française. En mai 1958, il participe aux événements qui ramènent de Gaulle au pouvoir. Il rejoint l'UNR et est élu conseiller de Paris, mais il quitte ce parti en 1960 par fidélité à l'Algérie française.
Il entre alors au Centre national des indépendants et paysans puis en 1965 aux Républicains indépendants de Valéry Giscard d'Estaing et participe à la création de la Fédération nationale des clubs Perspectives et Réalités.
Il devient, en 1963, un des actionnaires fondateurs de l'hebdomadaire Minute. Il est élu député du Val-de-Marne en 1967 et réélu en 1968, avant d'être battu par le socialiste Joseph Franceschi (1973).
Il devient maire de Charenton-le-Pont en 1973 , .
Sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing, Alain Griotteray est chargé des investitures au Parti républicain. À ce titre, il participe à la fondation de l'UDF en 1978, et contribue à l'ascension d'une génération de nouveaux hommes politiques dont Alain Madelin, Charles Millon, Gérard Longuet et François Léotard.
En 1978, avec Louis Pauwels, il fonde le Figaro Magazine dont il est directeur délégué et éditorialiste. Ses éditoriaux sont sans concessions envers la gauche, favorables au libéralisme économique, très conservateurs et très eurosceptiques. Il fut le premier journaliste étranger à s'entretenir avec Ronald Reagan. Il finit par entrer en conflit éditorial avec le nouveau directeur du journal, Patrick de Carolis. Il est licencié en 2001, en même temps que d'autres partisans du libéralisme à l'américaine comme Thierry Desjardins et Jean-Jacques Rosa.
Réélu pendant ces années à la mairie de Charenton-le-Pont, il retrouve son siège de député entre 1986 et 1997, mais candidat malheureux aux élections législatives de 1997 face au maire de Maisons-Alfort (Démocratie Libérale) Michel Herbillon, il démissionne de l'UDF en 1998. La rivalité apparue entre Alain Griotteray, député-maire de Charenton, et Michel Herbillon, maire de Maisons-Alfort, née d'ambitions personnelles, se transforma sur le terrain en choc frontal entre les tendances Madelin et Léotard. Lors de la campagne 2001, il est candidat à sa réélection à la mairie de Charenton, mais son échec au premier tour des municipales face à son adjoint Jean-Marie Brétillon, l'amène à se retirer.
De 2002 à sa mort, il est directeur d'un libre journal à Radio Courtoisie, fondée par son ami Jean Ferré, également cofondateur du Figaro Magazine. Il avait donné à Radio Courtoisie, lors de sa création en 1987, le matériel de la radio qu'il avait lui-même créée en 1981, Radio Alpha, première radio d'opposition à la victoire de l'union de la gauche. Éditorialiste au Figaro Magazine, il publie également de nombreux ouvrages. Son dernier livre, La Mosquée de Marseille, devait paraître, à titre posthume, en janvier 2009 [réf. nécessaire] . Alain Griotteray est membre du comité d'honneur du Mouvement initiative et liberté.
Retiré de la vie politique, il poursuit néanmoins ses prises de positions politiques. Il soutient au second tour des élections législatives de juin 2007, Marine Le Pen dans la quatorzième circonscription du Pas-de-Calais, au nom d'une conception commune de l’Europe des patries. Lors des élections municipales de 2008, il soutient Louis Aliot, tête de liste FN à Perpignan contre le maire sortant Jean-Paul Alduy qui se considère comme l’homme le plus à gauche du département et qui vante son passé trotskyste, ainsi que la candidature de Rachida Dati dans le  7 e   arrondissement de Paris, une jeune femme qui illustre, selon lui, le « génie assimilationniste » de la France.
Atteint de la maladie de Charcot, il est hospitalisé en mai 2008, et meurt le 30 août 2008. La cérémonie funèbre se déroule en la basilique Saint-Louis des Invalides, à Paris, en présence, notamment, du ministre de l'Intérieur, Michèle Alliot-Marie, du ministre de la Justice, Rachida Dati, et de trois anciens candidats à l'élection présidentielle : Marie-France Garaud, Jean-Marie Le Pen et Philippe de Villiers.
Homme de droite aux convictions tranchées, pourfendeur d'une gauche accusée de « donner une apparence savante à ses raisonnements absurdes », il est amateur engagé des débats d'idée, partisan déclaré d'ententes entre la droite et le Front national pour battre la gauche. En 30 ans, il transforme profondément Charenton, rénovant les quartiers et attirant de gros groupes industriels tel Natixis.
Fondateur des aspirateurs Tornado  [réf. nécessaire] , il est PDG de la société entre 1961 à 1976, et membre à partir de 1997 des conseils d'administration de Tornado et Electrolux.
Il commandera au sculpteur Cyril de La Patellière, pour l'école Pasteur de Charenton, un monument à Louis Pasteur, inauguré le 10 octobre 2000 en présence de François Jacob, prix Nobel de Médecine.
Conseiller de Paris : 1959-1965
Député du Val-de-Marne : 1967-1973 ; 1986-1997
Maire de Charenton-le-Pont : 1973-2001
Membre du Conseil économique et social : 1979-1985
Conseiller régional, vice-président du Conseil régional d'Île-de-France, chargé des finances : 1982-1986
Vice-président de la Fédération nationale des RI : 1966-1967
Président de l'UDF du Val-de-Marne : 1978 à 1997.
Grand officier de la Légion d'honneur
Croix de guerre 1939-1945
Médaille de la Résistance
Anatomie du parti communiste, Denoël, 1952
L'État contre Paris, Hachette, 1962
Des Barricades ou des Réformes, Fayard, 1968
Si la France parlait, Fayard, 1973
Lettre aux giscardo-gaullistes, Mengès, 1980
Le théâtre des Opérations, La Table Ronde, 1982
La fraude électorale de la gauche, Albatros, 1983
Nous ne serons plus jamais socialistes, Albatros, 1985
Alain Griotteray,  , Paris, Plon, 1984 (ISBN 978-2259012171).
Alain Griotteray,  , Paris, R. Laffont, 1985, 258  p.  (ISBN 978-2221049426).
Alain Griotteray et Jacques Soustelle,  , Monaco, Alphée - Jean-Paul Bertrand, 2008 (ISBN 978-2753803480).
Réformer l'Administration, Albatros, 1987
Les privatisations, oui mais…, Éditions républicaines, 1987
Alain Griotteray,  , Paris, Editions de Fallois, 1990 (ISBN 9782877060950)
Politique d'abord, Albatros, 1991
Alain Griotteray,  , Monaco, Editions du Rocher, 1992 (ISBN 9782268013565)
Alain Griotteray,  , Monaco, Editions du Rocher, 1993 (ISBN 978-2268015620).
Alain Griotteray,  , Paris, la Documentation française, 1994 (ISBN 9782110032669)
Alain Griotteray,  , Monaco Paris, Éd. du Rocher, 1996 (ISBN 978-2268022932).
Alain Griotteray,  , Paris, Plon, 1997 (ISBN 9782259026383)
Alain Griotteray,  , Paris, Editions France-Empire, 1998 (ISBN 978-2704808724) ouvr. collectif, avec Gilles William Goldnadel, Alexandre del Valle, Eric Zemmour, Chantal Delsol, Christian Jellen
La pensée unique : le vrai procès, ouvrage collectif (avec Jean Foyer, Michel Godet, Philippe Tesson, Jean-Pierre Thiollet, Françoise Thom…) ; Économica, 1998
Alain Griotteray,  , Monaco, Éd. du Rocher, 1999 (ISBN 978-2268030135).
Alain Griotteray,  , Paris, Syrtes, 2000 (ISBN 978-2845450257).
Alain Griotteray,  , Lausanne, LʹAge dʹhomme, 2001 (ISBN 978-2825116203).
Alain Griotteray,  , Monaco, Rocher, 2002 (ISBN 978-2268042268).
Alain Griotteray,  , Monaco, Editions du Rocher, 2001 (ISBN 978-2268038476).
Alain Griotteray,  , Monaco Paris, Rocher Fallois, 2004 (ISBN 978-2268049663).
Alain Griotteray,  , Monaco, Rocher, 2004 (ISBN 978-2268051109).
Alain Griotteray et Étienne Tarride,  , Monaco, Éditions du Rocher, 2005 (ISBN 978-2268054667).
Alain Griotteray,  , Lausanne, L'Age d'Homme, 2006 (ISBN 978-2825136690).
Alain Griotteray,  , Versailles, Editions de Paris, 15 février 2007, 196  p.  (ISBN 978-2851622037).
Alain Griotteray et Valéry Giscard d' Estaing,  , Monaco, Alphée, 2008 (ISBN 978-2753802919).
 Portail de la Résistance française
Darwinia est un genre d'environ 70 espèces d'arbustes à feuillage persistant de la famille des Myrtaceae, endémique au sud-est et au sud-ouest de l'Australie. La majorité des espèces est originaire du sud de l'Australie-Occidentale, mais quelques espèces poussent en Australie-Méridionale, en Nouvelle-Galles du Sud et au Victoria. Le genre a été nommé en l'honneur d'Erasmus Darwin, grand-père de Charles Darwin.
Les espèces de Darwinia peuvent atteindre entre 20-300 cm de haut, avec bon nombre d'espèces rampantes. Les feuilles sont opposées, décussées, simples, petites, lancéolées à ovales, de 4 à 20 mm de long et 2 à 10 mm de large, pour la plupart avec une texture du cuir. Les fleurs sont simples ou groupées, de 2 à 30 mm de long, avec cinq pétales rouges, blanches ou verdâtres et dix étamines.
Ils sont difficiles à propager à partir de graines, mais peut être cultivée à partir de boutures.
Beaucoup d'espèces dans le genre Darwinia sont menacées d'extinction, sont classés «en danger ou vulnérable sur la Liste nationale australienne des plantes menacées. Le défrichement des terres et les pratiques de pâturage ont réduit les zones où les espèces Darwinia poussent naturellement. La récupération est entravée par la sécheresse, les changements des régimes de feu et la susceptibilité à l'infection par l'oomycète Phytophthora cinnamomi qui tue les plantes.
Des hybrides naturels sont connus parmi les Darwinias, par exemple entre D. fascicularis et D. glaucophylla dans les zones où ces espèces se retrouvent ensemble.
Darwinia acerosa
Darwinia apiculata
Darwinia biflora
Darwinia briggsiae
Darwinia camptostylis
Darwinia carnea
Darwinia chapmaniana
Darwinia citriodora
Darwinia collina
Darwinia diosmoides
Darwinia diminuta
Darwinia fascicularis
Darwinia ferricola
Darwinia foetida
Darwinia glaucophylla
Darwinia grandiflora
Darwinia homoranthoides
Darwinia hypericifolia
Darwinia leiostyla
Darwinia leptantha
Darwinia macrostegia
Darwinia masonii
Darwinia meeboldii
Darwinia neildiana
Darwinia nubigena
Darwinia oxylepis
Darwinia peduncularis
Darwinia polychroma
Darwinia procera
Darwinia purpurea
Darwinia squarrosa
Darwinia taxifolia
Darwinia thymoides
Darwinia vestita
Darwinia virescens
Darwinia whicherensis
Darwinia wittweror
Référence Tela Botanica (France métro) : Darwinia ( fr )
Référence NCBI : Darwinia ( en )
 Portail de l’Australie
Viol sous les tropiques (titre donné à sa sortie en France) ou Emanuelle et les derniers cannibales (Emanuelle e gli ultimi cannibali) est un film italien réalisé par Joe D'Amato, sorti en 1977.
Au cours d'un reportage qu'elle effectue dans un asile d'aliénés, une jeune journaliste (Emanuelle) découvre un cas troublant de cannibalisme sur une jeune fille retrouvée dans la forêt amazonienne. Elle convainc le jeune ethnologue Marc Lester de monter une expédition. Se joignent à eux une sœur (Angela), une jeune fille (Isabelle) et un guide indigène. Ils rencontrent un chasseur (Donald Mackenzie) et sa femme Peggy qui recherchent un avion perdu contenant des diamants. La petite troupe est attaquée par les Indiens. Angela est dévorée, Donald et Peggy horriblement torturés. Seuls s'échapperont vers la civilisation Emanuelle, Marc et Isabelle.
Titre : Viol sous les tropiques / Emanuelle chez les cannibales / Emanuelle et les derniers cannibales
Titre original : Emanuelle e gli ultimi cannibali
Titre international : Emanuelle and the Last Cannibals
Réalisation : Joe D'Amato
Scénario : Joe D'Amato et Romano Scandariato
Production : Gianfranco Couyoumdjian
Musique : Nico Fidenco
Photographie : Joe D'Amato
Montage : Alberto Moriani
Direction artistique : Carlo Ferri
Costumes : Silvana Scandariato
Pays d'origine : Italie
Format : Couleurs - 1,85:1 - Mono - 35 mm
Genre : Aventure, horreur, gore
Durée : 93 minutes
Dates de sortie : 21 octobre 1977 (Italie), 6 septembre 1978 (France)
Public: Interdit aux moins de 18 ans lors de sa sortie en salle en France, actuellement interdit aux moins de 16 ans
Laura Gemser : Emanuelle
Gabriele Tinti : le professeur Mark Lester
Nieves Navarro : Maggie McKenzie
Donald O'Brien : Donald McKenzie
Percy Hogan : Salvadore
Monica Zanchi : Isabelle Wilkes
Annamaria Clementi : sœur Angela
Geoffrey Copleston : Wilkes
Dirce Funari :
Bien que l'action du film se situe à Tapurucuara, dans l'État de l'Amazonas, au Brésil, le tournage n'a jamais eu lieu en Amérique du Sud, mais s'est déroulé à Latina, en Italie, ainsi qu'à New York et en studio à Rome.
La chanson Make Love on the Wing est interprétée par Ulla Linder.
Laura Gemser et Gabriele Tinti, qui s'étaient mariés en 1976, ont tourné ensemble dans plus d'une vingtaine de films, dont Exotic Love (1980), Caligula : la véritable histoire, Les Sept salopards (1982) ou Le Gladiateur du futur (1983).
Avant de tourner Viol sous les tropiques, Laura Gemser et Mónica Zanchi avaient toutes deux joué dans Emanuelle et les collégiennes (1977).
La saga Emmanuelle
Viol sous les tropiques sur l'Internet Movie Database
 Portail du cinéma italien
 Portail des années 1970
Leonard Allchurch, plus connu sous le nom de Len Allchurch, né le 12 septembre 1933 à Swansea au Pays de Galles, est un joueur de football international gallois, qui évoluait au poste de milieu de terrain.
Avec le club de Swansea Town, il remporte une Coupe du pays de Galles.
Avec l'équipe du Pays de Galles, il joue 11 matchs (pour aucun but inscrit) entre 1955 et 1963.
Il joue son premier match en équipe nationale le 20 avril 1955 contre l'Irlande du Nord, et son dernier le 12 octobre 1963 contre l'Angleterre.
Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Coupe du monde de 1958. Il ne joue aucun match lors de la phase finale de cette compétition, mais dispute toutefois deux matchs comptant pour les tours préliminaires de celle-ci.
 Portail du pays de Galles
Le tok pisin, ou néo-mélanésien, est un créole à base lexicale anglaise qui compte environ deux millions de locuteurs, dont à peu près 500 000 natifs. Il est très proche du bichelamar du Vanuatu et du pijin des îles Salomon.
Le mot tok pisin vient de tok « parole » (anglais talk) et pisin « pidgin » (ce dernier mot est lui-même venu de l'anglais business). C'est l'une des langues officielles de la Papouasie-Nouvelle-Guinée (avec l'anglais et le hiri motu) et la langue la plus parlée parmi les langues, 700 à 850 selon les estimations, recensées dans ce territoire. Le tok pisin est utilisé par les médias et le gouvernement de Papouasie-Nouvelle-Guinée mais moins que l'anglais. Certaines écoles primaires enseignent en tok pisin.
La grammaire du tok pisin présente des points communs avec les autres grammaires de type pidgin et créole mais présente aussi des particularités remarquables.
Pour la plupart des verbes, un suffixe, -im, indique la transitivité. Ainsi, kamap (de l'anglais come up) signifie « arriver, se produire » alors que kamapim (issu vraisemblablement de l'anglais come up him) signifie « créer, provoquer, causer (quelque chose) ».
Quand ils sont antéposés, les adjectifs présentent souvent un suffixe, -pela (issu vraisemblablement de l'anglais fellow). Par exemple, wanpela yangpela meri signifie « une jeune femme », et narapela bikpela haus « un autre grand bâtiment ».
Le temps est indiqué par des particules : bai (issu de by and by) pour le futur et bin (issu de been) ou pinis (issu de finish) pour le passé. Le temps est rarement marqué si le contexte permet de comprendre, sans ambiguïté, à quel moment se déroule l'action.
Les noms et adjectifs ne portent pas les marques du pluriel mais peut être indiqué par les pronoms ou par le marqueur pluriel, ol.
Le système des pronoms indique la personne, le nombre et pour le pronom nous, l'inclusion ou l'exclusion (si l'interlocuteur est inclus ou non dans ce « nous »).
Les redoublements sont fréquents et peuvent avoir plusieurs fonctions :
indiquer le pluriel : kainkain « différentes sortes de » ;
marquer un intensif, un fréquentatif : toktok « parole, discussion, langue » ;
éviter une homonymie : sip « bateau » ~ sipsip « mouton », etc.
Il n'y a que trois prépositions à part entière : wantaim, rarement utilisée, qui signifie « avec », bilong pour la possession ou le destinataire (« de », « pour »), et long, qui exprime tout le reste. Néanmoins, de nombreuses prépositions dérivées des deux dernières sont construites sous forme de locutions : long namel bilong ou namel long, « au milieu de », antap long, « sur », ananit long, « sous, en bas de », etc.
Les cinq sixièmes des mots du lexique du tok pisin sont d'origine anglaise; le reste du vocabulaire viennt des mélanésiens et du portugais et de l'allemand. En effet, la partie nord de Papouasie-Nouvelle-Guinée a été sous gouvernement allemand jusqu'en 1919. Voici quelques exemples de mots :
bagarap, « break down » (de l'anglais bugger up) ;
balus, « aeroplane » (d'un mot local signifiant pigeon) ;
kisim, « recevoir, prendre » (de l'anglais catch him, ou peut-être kiss him) ;
meri, « femme » (de l'anglais Mary, ou peut-être d'un mot mélanésien) ;
pikinini, « enfant » (du portugais pequeninho, « tout petit ») ;
rausim, « jeter, faire sortir, effacer » (de l'allemand raus + suffixe -im) ;
sapos, « si » (de l'anglais suppose) ;
save, « savoir, pouvoir » (du portugais saber).
De nombreux mots sont formés par composition lexicale :
mausgras, « barbe, moustache » (de mouth + grass) ;
pikinini i dring susu yet, « bébé » (littéralement « un enfant qui tête encore »).
La langue des villes et des médias, cependant, est de plus en plus marquée par l'anglais. Pour exemple, voici une phrase entendue sur Radio Australia : « Mr. Bush ibin tokaut tu long ol wok bung bilong despela tupela kantri bilong pait agensim terrorism na controllim proliferation of weapons of mass destruction » (dont la partie graissée est un mélange de tok pisin et d'anglais).
L'orthographe est fluctuante et puisque les variations dialectales sont importantes, un même mot peut donc se prononcer et s'écrire de plusieurs façon différentes :
« de » : bilong, blong, blo ;
« plus tard » : bai, baimbai, baembae, etc. ;
« aider » : halivim, halvim, helvim, helpim, etc.
Néanmoins, ces variations ne posent pas de grandes difficultés de compréhension.
Francis Mihalic, The Jacaranda Dictionary and Grammar of Melanesian Pidgin, Milton, Queensland, The Jacaranda Press, 1971
John J. Murphy, The Book of Pidgin English, Bathurst, New South Wales, Robert Brown, 6ème édition, 1985
Geoff P. Smith, Growing Up With Tok Pisin: Contact, Creolization, and Change in Papua New Guinea's National Language, London, Battlebridge Publications, 2002, ISBN 1-903292-06-9
Tom Dutton, Dicks Thomas, A New Course in Tok Pisin (New Guinea Pidgin), Canberra, Australian National University, 1985, ISBN 0-85883-341-7
S.A. Wurm, P. Mühlhäusler (eds), Handbook of Tok Pisin (New Guinea Pidgin), Canberra, Australian National University, 1985, ISBN 0-85883-321-2.
langues créoles
créoles à base lexicale anglaise
Notices d'autorité : Système universitaire de documentation • Gemeinsame Normdatei
dictionnaire en ligne ;
( tpi )émissions en Tok Pisin de Radio Australia. Elles peuvent être écoutées en ligne ;
( en ) Robert Eklund's site web de Tok Pisin.
( en ) http://www.une.edu.au/langnet/tokpisin.htm
 Portail de la Papouasie-Nouvelle-Guinée
 Portail des langues créoles et de la créolophonie
Josat est une commune française située dans le département de la Haute-Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
En 2013, la commune comptait 78 habitants.
Communes de la Haute-Loire
Josat sur le site de l'Institut géographique national
 Portail des communes de France
 Portail de la Haute-Loire
La saison 2014-2015 du championnat d'Arabie saoudite de football est la trente-neuvième édition du championnat de première division en Arabie saoudite. La Premier League regroupe les quatorze meilleurs clubs du pays au sein d'une poule unique, où ils s'affrontent deux fois au cours de la saison, à domicile et à l'extérieur. À la fin de la compétition, les deux derniers du classement sont relégués et remplacés par les deux meilleures formations de deuxième division.
C'est le club d'Al Nasr Riyad, tenant du titre, qui remporte à nouveau la compétition après avoir terminé en tête du classement final, avec quatre points d'avance sur Al Ahli (qui termine pourtant la saison invaincu) et dix sur Al-Hilal FC. C'est le huitième titre de champion d'Arabie saoudite de l'histoire du club.
Quatre places qualificatives pour la Ligue des champions sont attribuées : trois pour les trois premiers au classement à l'issue du championnat, et une pour le vainqueur de la Saudi Champions Cup, un tournoi de fin de saison qui regroupe les huit premiers du classement. Si le vainqueur de la Saudi Champions Cup s'est classé parmi les trois premiers du championnat, c'est le 4 e  au classement qui obtient son billet pour la Ligue des champions.
Championnat d'Arabie saoudite de football
( en ) Résultats complets et classement sur le site RSSSF
 Portail des années 2010
 Portail de l’Arabie saoudite
Erwin Frink Smith (21 janvier 1854 – 6 avril 1927) est un phytopathologiste américain du Département de l'Agriculture des États-Unis. Il a joué un rôle majeur dans la démonstration que des bactéries pouvaient causer des maladies chez les plantes ,  ,  , .
Erwin Frink Smith est né à Gilbert Mills, près de Fulton (comté d'Oswego, État de New York). En 1870, il part pour le Michigan avec sa famille. En 1881 il publie une flore du Michigan avec Charles F. Wheeler. En 1885, il publie un livre sur l'assainissement de l'eau.
Peu après avoir obtenu son baccalauréat universitaire en 1886 à l'université du Michigan, il prend un poste de chef de phytopathologie au Bureau of Plant Industry. Il obtient son doctorat au Michigan en 1889.
Tout au long de sa carrière, il a poursuivi l'hypothèse que les bactéries étaient des agents importants de maladies des plantes. La résistance dans ce domaine, notamment par le botaniste Alfred Fischer, a finalement cédé, conduisant à la publication en 1910 d'un ouvrage en trois volumes, intitulé Bacteria in Relation to Plant Diseases (« Les bactéries en relation avec les maladies des plantes »).
L'explorateur botanique hollando-américain, Frank Nicholas Meyer, a travaillé pour Erwin Frink Smith en 1901, à son arrivée aux États-Unis.
À une époque où ce n'était pas courant, Erwin Frink Smith était connu pour recruter des femmes au sein du Bureau of Plant Industry, dont les botanistes Nellie A. Brown, Mary K. Bryan, Florence Hedges, Lucia McCulloch et Agnes J. Quirk. L'historienne Margaret W. Rossiter cite cela comme un exemple d'effet de harem , .
Erwin Frink Smith est mort à Washington, D.C.
Le genre Erwinia (Enterobacteriaceae) a été ainsi nommé en l'honneur d'Erwin Frink Smith.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Erwin Frink Smith » (voir la liste des auteurs).
( en ) Erwin Frink Smith Papers, National Agricultural Library (USDA).
 Portail de l’agriculture et l’agronomie
 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique
 Portail de la protection des cultures
Olivier de Paderborn, ou encore Thomas Olivier et Olivier de Sachse, (né vers 1170 en Westphalie ou en Frise, et mort le 11 septembre 1227 à Otranto), est un cardinal allemand de l'Église catholique du  XIII e   siècle, nommé par le pape Honoré III.
Olivier étudie la théologie, les langues, le physique et les mathématiques. Il est chanoine à Paderborn à partir de 1196 et est professeur au chapitre de Paderborn et de Cologne. Le pape Innocent III lui donne l'église d'Épernay en 1213. Olivier prêche la croisade en Flandre, dans le diocèse d'Utrecht, en Frise et dans le nord-ouest de l'Allemagne et il recrute cinquante mille croisés. La ville de Damiette au Nil, tombe en 1219 grâce à une machine, inventée par Olivier. Olivier combine la connaissance des langues avec celle de la physique et des mathématiques.
Olivier est élu évêque de Paderborn en 1223, diocèse qu'il résigne lors de sa création comme cardinal. Le pape Honoré III le crée cardinal au consistoire du 28 septembre 1225. Il ne participe pas à l'élection papale de 1227 à l'issue de laquelle Grégoire IX est élu. Il est légat auprès de l'empereur Frédéric II et prêche les croisades en Allemagne. Il veut accompagner l'empereur vers la Terre sainte, mais il meurt après une épidémie.
Liste des cardinaux créés par Honorius III
Principauté de Paderborn
Erich Weise: Der Kölner Domscholaster Oliver und die Anfänge des Deutschen Ordens in Preußen
Hans J. Brandt, Karl Hengst: Die Bischöfe und Erzbischöfe von Paderborn. Paderborn 1984, ISBN 3-87088-381-2; S. 117-120.
( en ) Site de la Florida International University
( en ) Données fournies par le site catholic-hierarchy.org
 Portail du catholicisme
 Portail du Moyen Âge central
 Portail du Vatican
 Portail de l’Allemagne
 Portail des croisades
Robert Hallam (né à Oxford, Angleterre et mort en 4 septembre 1417 au château de Gottlieben, près de Constance, Suisse) est un pseudo-cardinal anglais du  XV e   siècle.
Hallam étudie à l'université d'Oxford. Il est archidiacre de Cantorbéry, chancelier de l'université d'Oxford et va à Rome en 1405. En 1406 il est élu archevêque d'York, mais le roi Henri IV d'Angleterre n'accepte pas son élection.
L'antipape Jean XXIII le crée cardinal lors du consistoire du 6 juin 1411, mais il n'accepte pas la promotion. Le cardinal Hallam participe au concile de Constance, où il soutient la thèse, selon laquelle un concile général peut exercer de l'autorité sur le pape.
Liste des cardinaux créés par Jean XXIII (antipape)
 Portail du Moyen Âge tardif
Le district de Xinzhou (信州区 ; pinyin : Xìnzhōu Qū) est une subdivision administrative de la province du Jiangxi en Chine. Il est placé sous la juridiction de la ville-préfecture de Shangrao.
( zh ) Site gouvernemental
Le viaduc sur le Lot est un pont autoroutier qui permet à l'autoroute A20 de franchir la vallée du Lot sur le territoire de la commune d'Arcambal dans le département du Lot en France.
Liste de ponts du Lot
Viaduc sur le Lot sur structurae
 Portail des ponts
 Portail du Lot
Le Rhonestock est un sommet des Alpes uranaises, en Suisse. Il culmine à 3 589 m d'altitude.
Le Rhonestock se situe à la frontière entre les cantons du Valais et d'Uri. Il se trouve à l'est du glacier du Rhône, sur son flanc gauche.
 Portail géographie de la Suisse
 Portail des Alpes
 Portail de la Suisse centrale
 Portail du Valais
Tengen, Inc. était une filiale créée par Atari Games dans le but de développer et éditer des jeux sur consoles et PC. Tengen est créé pour permettre à Atari Games de produire et commercialiser des jeux vidéo sur supports familiaux, car lors du rachat de Atari Games par Warner Communications, un accord empêchait l'entreprise d'utiliser la marque Atari sur le marché du jeu vidéo de salon. Tengen connait beaucoup de procès avec l’entreprise Nintendo à cause du piratage de sa puce 10NES et du non-respect du contrat liant les deux entreprises. Tengen a également édité certains jeux d'autres entreprises de l'arcade comme Sega, Namco et Toaplan. L'utilisation de la marque fut arrêté après le rachat d'Atari Games par Time Warner en 1993. Tengen est renommé Time Warner Interactive Inc. en 1994 ,  ,  ,  ,  ,  , .
Depuis son lancement, Atari Games continue à fabriquer des jeux d'arcade et pour contourner l'interdiction de commercialiser des jeux sur support familiaux, Atari Games lance sa filiale Tengen, Inc., en décembre 1987 (le tengen désigne le point central d'un goban, le plateau de jeu de go). Le 10 janvier Tengen obtient une licence de la part de Nintendo pour développer et commercialiser des jeux sur support Nintendo. À partir de 1987, l'entreprise vend des cartouches pour la Nintendo Entertainment System sous la marque Tengen, dont une version de Tetris.
En juin 1987, Atari Games passe un accord de licence avec Mindscape pour adapter et distribuer ses jeux d'arcade sur console de jeu.
Atari Games et Tengen ont connu un certain nombre de procès à la fin des années 1980, à cause de différends sur les droits d'auteurs de Tetris et de contournement de Tengen de la puce de verrouillage de Nintendo 10NES qui empêchait les jeux non accrédités par Nintendo, développés par des entreprises tierces de fonctionner sur la NES. Les démêlés juridiques d'Atari Games avec Nintendo ne doivent pas être confondus avec les problèmes juridiques de son ancienne société parente Atari Corp., qui a également connu des procès avec Nintendo à la fin des années 1980 et au début des années 1990.
En mai 1988, Atari Games achète les droits exclusifs mondiaux du jeu vidéo culte Tetris de Mirrorsoft. Mais finalement, Atari Games ne possèdera que les droits du secteur d'arcade de Tetris. En juin 1988, les premières cartouches autorisées pour NES sont présentées : Pac-Man, Gauntlet, et les R.B.I. Baseball, mais dès le mois de décembre Atari Games produit et commercialise des versions non autorisées de ces mêmes jeux. Tous les prochains jeux Tengen ne seront pas autorisés par Nintendo.
En décembre 1988, Atari Games dépose une plainte contre Nintendo of America Inc. et demande 100 millions de dollars à Nintendo Co. Ltd, l'accusant de monopoliser le marché américain des cartouches de jeux vidéo pour NES. Dès le 5 janvier 1989, Nintendo attaque Atari Games pour rupture de contrat et met fin aux accords de licences entre les deux entreprises, bien que les jeux Tengen continuent à sortir sur NES. Atari Games passe un accord avec Atari Corp. pour porter 35 jeux d'arcade « Atari » sur Lynx. En février, Nintendo lance cinq procès notamment pour le contournement de sa puce 10NES. En mai 1989, Atari Corp. se joint à Atari Games sur une partie la plainte. Tengen lance sa version NES de Tetris. Début juin, la cour américaine United States District Court californienne déboute Atari et fait barrage au jeu, puis le 13 novembre, considère que Nintendo possède les droits exclusifs sur le jeu, mais en mai 1990, la cour d'appel fédérale des États-Unis rompt le jugement de 1989.
En 1990, une filiale japonaise Tengen Ltd. est fondée et publie des jeux Tengen au Japon. Le 26 juin 1990, Atari Games (au nom de Time Warner) annonce qu'elle va racheter la totalité du capital représentant 43,8 % des parts détenues par Namco America. En échange, Namco reçoit en 1990, la propriété de la filiale Atari opérations appartenant à Atari Games, qui exploite plus de 40 salles d'arcade dans l'ouest et du sud des États-Unis. L'actionnaire majoritaire après l'opération sera Warner Communications (filiale de Time Warner Inc.), avec une part d'environ 79 % de la société. Au cours de l'année 1990, Tengen quelques jeux sur NES, TurboGrafx-16 et Genesis.
En mars 1991, un nouveau jugement oblige Atari Games à arrêter les ventes de cartouches NES et de les retirer de la vente, mais en mai, le juge revient sur sa décision de mars en précisant d'attendre la décision de la cour d'appel. De son côté, Atari Games menace de fermer Tengen et de licencier les employés si le jugement est modifié.
Atari Games et Sega of America annoncent une alliance stratégique, la fabrication et commercialisation de plus de 40 produits logiciels pour systèmes de jeux vidéo Sega Master System, Genesis et Game Gear, aux États-Unis et en Europe, au cours des deux années suivantes. Les jeux seront développés sous la marque Tengen.
En avril 1992, Atari Games obtient une licence exclusive de distribution des jeux Domark Ltd. pour Tengen et les sorties de jeux comme James Bond 007: The Duel, MIG-29 Fighter Pilot, Prince of Persia, Super Space Invaders se suivent tout au long de l'été.
Le 10 septembre 1992, la cour d'appel conclut que la rétroingénierie de la puce Nintendo est une pratique légitime, mais précise que Atari Games a enfreint les droits d'auteurs détenus par Nintendo, comme initialement jugé le 27 mars dernier. En novembre, un jugement annule un vieux jugement empêchant Atari de protéger Breakout (jeu vidéo) et peut maintenant poursuivre Romstar pour plagiat, à cause de la distribution du jeu Taito Arkanoid.
En mai 1993, la cour de justice américaine confirme en faveur de Nintendo stipulant l'illégalité du piratage de la puce 10NES par Atari Games et confirmé par un jugement du 29 juillet de la cour de San Francisco. Tengen sort plusieurs jeux sur consoles de jeux sous la marque Tengen jusqu'à la fin de l'année 1993.
En janvier 1993, Time Warner (en 1989, Warner Communications fusionne avec Time Inc. formant Time Warner) achète une participation majoritaire dans Atari Games (78 %) et en fait une filiale de son groupe. Tengen est renommé Time Warner Interactive Inc. le 30 juin 1994 (annonce faite le 11 juin). La marque Tengen est abandonnée et les jeux sont produits sous la nouvelle marque Time Warner Interactive. Time Warner Interactive renomme la filiale japonaise Tengen Ltd en K.K. Time Warner Interactive.
Tengen a commercialisé plusieurs accessoires produits notamment par High Frequency.
Atari Games Corp. v. Nintendo of America Inc. (en)
Atari Games
Time Warner Interactive
Warner Communications
Nintendo
( en ) History of Videogame Lawsuits from 1UP.com
( fr ) Fiche de la compagnie Tengen
( en ) Histoire de Atari Games
Jean Le Couteur, né le 10 juin 1916 à Brest et mort le 30 mai 2010  , , est un architecte français.
Fils de médecin de marine, il est doué en dessin et décida donc de s’inscrire aux Beaux-Arts. Élève de Georges Lefort à l’école de Rennes, il intègre les Beaux-Arts de Paris en 1939 pour achever son diplôme dans l’atelier d’Auguste Perret. La guerre interrompt sa scolarité.
Mobilisé, il revient en zone occupée et réintègre l’atelier avant de rejoindre une communauté d’artistes issus de l’école, installée dans le village abandonné d’Oppède dans le Vaucluse.
Architecte depuis 1944 et actif jusque dans les années 1980, il a traversé la seconde partie du  XX e   siècle et est considéré à de nombreux égards comme une sorte d’archétype de l’architecte des Trente Glorieuses.
En association avec Paul Herbé, on lui doit notamment en 1953 l’hôpital de N'Djamena, en 1955 la cathédrale du Sacré-Cœur d'Alger et en 1957 la résidence du Parc du Château à Louveciennes (Yvelines). En 1962 il participe à l’aménagement du Languedoc-Roussillon comme urbaniste et architecte en chef de la station du Cap d'Agde.
Son travail a influencé de nombreux architectes dont Michel Colle, Gérard Khalifa, Denis Sloan ou Claude Turner.
Marié en 1954, il a quatre enfants : Thierry Le Couteur, architecte, décédé le 12 décembre 2010, Ariane Le Couteur, productrice de films, et Patrick Le Couteur, chirurgien à Nantes, ainsi qu’une belle-fille, l’ainée, Isabelle de la Brunière, architecte d’intérieur.
Église de Bizerte, 1948-1953
Cathédrale du Sacré-Cœur d'Alger, 1955-1963
Chapelle Notre-Dame, Ermont, Val-d'Oise, 1959-1963
Chapelle d'Aulnay-sous-Bois, 1963-1965
Université de Tananarive, 1961-1972
Maison de la culture, Reims, 1961-1969
Université d'Amiens, 1969-1975 - Réalisation partielle
Logement sociaux en seize immeubles plots, Louveciennes, 1957-1961
Aménagement du Cap d'Agde, 1963-1989
Groupe scolaire IV de la ZUP, Allonnes, 1969-1972
Noémie Lesquins, Archives Jean Le Couteur, revue Colonnes, n°12, octobre 1988.
Fiche Jean Le Couteur sur le site de la Cité de l'architecture et du patrimoine.
 Portail de la France
Silent Descent est un groupe de death industriel originaire de Dartford en Angleterre.
Tom Watling – screaming (depuis 2005), chant clair (2005-2010)
Tom Callahan – guitare rythmique (2005, 2008-present), producteur, chœur, chant clair (2005-present), basse (2005-2008)
Paul Hurrell – clavier, synthétiseur, chœur, chant clair (2008-present)
Jack "Jaco" Oxley – guitare solo, chœur, chant clair (2008-present)
Jimmy Huang – basse (2010-present)
Kodi Bramble - batterie (2014-present)
Sam Lavender - screaming, chant clair (2013-2014)
Rich Lawry Jons - guitare rythmique (2005-2008)
Spencer Haynes - clavier (2006-2008)
Nik King – guitare solo (2005-2006)
Kai Giritli - guitare solo (2006-2008)
Mr. G – DJ, samples (2008-2009)
Kipster – DJ, samples (2009-2012)
Jak "Sniffles" Coleman – basse (2008-2009)
Elliot Philpot – batterie (2005-2008)
Dave Carter - batterie (2008-2010)
Jerry Sadowski - batterie (2010-2014)
Silent Descent EP (2005)
Duplicity (2008)
Duplicity Remix EP (2010)
Mind Games (2012)
 Portail du metal
Le siège de Kaganoi de 1584 est une des dernières batailles menées par Toyotomi Hideyoshi dans son entreprise de conquêtes de terres et du pouvoir d'Oda Nobunaga, mort lors de l'incident du Honnō-ji deux ans auparavant. Oda Nobukatsu est le plus important des proches de Nobunaga à s'opposer à Hideyoshi dans cette quête.
Hideyoshi bombarde la forteresse d'Oda Nobukatsu à Kaganoi et s'en empare peu après.
Turnbull, Stephen (1998). The Samurai Sourcebook. Londres : Cassell & Co. (ISBN 1-85409-371-1)
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Siege of Kanagoi » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l'histoire du Japon
Johannesburg (ou Johannesbourg en français) est une ville et métropole d'Afrique du Sud, fondée en 1886 au Transvaal. Elle est l'actuelle capitale de la province de Gauteng, la plus riche du pays. Elle est donc considérée comme la capitale économique de l'Afrique du Sud.
L'agglomération de Johannesburg-Pretoria est une des trente régions métropolitaines les plus grandes du monde avec plus de 12 millions d'habitants et est l'une des six villes mondiales d'Afrique. Johannesburg est parfois désignée à tort comme la capitale de l'Afrique du Sud.
Située sur le gisement aurifère du Witwatersrand, Johannesburg est considérée néanmoins comme la capitale économique du pays où se situe la bourse d'Afrique du Sud. Elle est aussi le site de la cour constitutionnelle sud-africaine.
La population de la ville de Johannesburg est d'environ 710 000 habitants (4 434 827 habitants dans la municipalité), de loin la ville la plus peuplée du pays. Avec son agglomération, elle est la troisième ville la plus peuplée d'Afrique. La ville a été hôte du Sommet de la Terre 2002 ; second sommet de la Terre dit « sommet de Johannesburg » pour les associations et ONG qui y tenaient un sommet parallèle à celui des États, dix ans après le « sommet de Rio » de 1992.
Le nom de « Johannesburg » signifie en afrikaans et néerlandais « le bourg (burg) de Johann ». Ce prénom faisant référence à deux personnages de la République sud-africaine du Transvaal qui jouèrent un rôle important dans la fondation de la ville en 1886 : le vice-président Christiaan Johannes Joubert et, le premier inspecteur général Johann Rissik , .
La ville de Johannesburg est localement surnommée Joburg, J'burg, The Wild City ou encore Jozi. Son nom en langue zoulou est eGoli (qui vient de l'anglais gold, donc signifie la « ville de l'or »).
Un camp de tentes est installé par Ignatius Ferreira dans ce qui deviendra Ferreirasdorp, la plus ancienne partie de la ville qui devient en dix ans la principale zone urbaine du Transvaal. Le développement de Johannesburg est en effet lié à la découverte d'or sur le site en 1886 (d'où son nom zoulou : eGoli signifiant « la cité de l'or »). La ville connaît alors une croissance extrêmement rapide, avec en particulier l'ouverture d'une bourse de valeurs : la bourse de Johannesburg (Johannesburg Stock Exchange) dès 1887.
D'importants investissements immobiliers dans les années 1930 (immeubles Art déco), puis dans les années 1970 (gratte-ciel) ont ensuite contribué au développement de la ville.
Plus grande ville de l'ancienne région du Transvaal, Johannesburg est située depuis 1994 dans la nouvelle province du Gauteng dont elle est la capitale.
Johannesburg ayant été fondée sur des terres particulièrement arides à la suite de la découverte d'un gisement d'or, elle n'est traversée par aucun cours d'eau naturel, et ne dispose d’aucune source d'eau potable à proximité. Cette particularité a contraint le gouvernement Sud-Africain à concevoir un système complexe d’acheminement de l'eau potable provenant du Lesotho jusqu'au cœur de la métropole.
La ville est située à une cinquantaine de kilomètres au sud de Pretoria, la capitale du pays. (En fait l'Afrique du Sud compte trois capitales : Pretoria - capitale administrative, Le Cap - capitale parlementaire, et Bloemfontein - capitale juridique)
Johannesburg possède un climat de type tropical tempéré par ses 1 650 m d'altitude. Elle bénéficie de températures assez douces le jour (environ 28 ° à 30 ° en été et 10 ° à 20 ° en hiver) mais par contre assez froides le soir (une quinzaine de degrés en été et pouvant descendre en dessous de zéro en hiver).
Selon le recensement de 2001, la population de la municipalité de Johannesburg est supérieure à 3 millions d'habitants pour un territoire de 1 644 km 2  représentant une densité de 1 962 habitants /km²). À elle seule, Johannesburg compte environ 710 000 habitants. Son agglomération recouvrant une grande partie de la province de Gauteng s'étend désormais jusqu'à Prétoria englobant près de 10 000 000 habitants ce qui en fait la troisième agglomération africaine après Le Caire et Lagos.
La population noire est représentée à environ 73 %, la population blanche à 16 %, la population métisse à 6 % et la population asiatique à 4 %.
À la fin de l'apartheid, dans les années 1990, les blancs s'étaient repliés sur les banlieues nord. Soweto, le township symbole, est devenu le refuge des classes moyennes noires. Les plus pauvres ont convergé vers l'inner city : Hillbrow, Berea ou Yeoville. Des milliers de familles pauvres ou de migrants africains à la recherche d'un travail s'entassent dans des taudis mais vivent tous les jours à la merci de l'expulsion.
La ville compte 42 % d'habitants de moins de 24 ans et 37 % de chômeurs. Parmi ces derniers, 91 % sont noirs.
Seulement 0,7 % de la population active travaille dans les mines (contre 19 % dans le secteur des services et 18 % dans le secteur financier).
La langue la plus parlée est le nguni (34 %) suivie du sotho (26 %), de l'anglais (19 %) et de l'afrikaans (8 %).
On dénombre 7 % d'illettrés contre 29 % de diplômés du seul enseignement secondaire (high school) alors que 14 % de la population a fait des études universitaires.
La population de la ville se déclare majoritairement chrétienne (53 %) contre 24 % d'athées ou d'agnostiques, 14 % d'églises africaines diverses, 3 % de musulmans, 1 % de juifs et d'hindous.
En mai 2008, Johannesburg connaît de violentes émeutes anti immigrés dans les bidonvilles qui font plus de 50 morts, des milliers de sans-abris et provoquent l'exode de plusieurs milliers de clandestins.
La population de toute la zone métropolitaine de Johannesburg est de 8 millions d'habitants ce qui en fait une des 35 zones métropolitaines les plus peuplées au monde.
Lors du recensement du 09/10/2001 les populations des différentes zones urbaines de la municipalité de Johannesburg étaient les suivantes :
Source : outil Superweb :interactive stats SA.
Avant 1994, la ville de Johannesburg se divisait administrativement entre 11 autorités locales (sept blanches et quatre noires ou métis). Les sept administrations blanches s'autogéraient financièrement à 90 % (et dépensaient pour 93 USD par personne) alors que les quatre administrations noires s'autofinançaient à seulement 10% (et ne dépensaient que 15 USD par personne).
La démarcation municipale de la ville de Johannesburg a été redéfinie en 1995 pour englober des quartiers noirs. Le premier conseil municipal post-apartheid fut créé cette année-là. Il adopta la devise « une ville, un contribuable » pour marquer son objectif de traiter la distribution inégale des revenus et des impôts. Les revenus de quartiers traditionnellement blancs et prospères devaient subvenir aux services des quartiers les plus pauvres. La ville fut divisée en quatre arrondissements, chacun avec une autonomie territoriale et une autorité locale sous le contrôle d'un conseil central métropolitain. De plus, les circonscriptions furent modifiées pour inclure les quartiers riches comme Sandton et Randburg, et les townships voisins pauvres comme Soweto et Alexandra.
En 1999, Johannesburg nomma un manager pour la ville afin de réformer sa mauvaise situation financière. Ce dernier, conjointement avec le conseil municipal, élabora un plan de réforme stratégique appelé « Igoli 2002 ». La ville passa ainsi de la quasi-insolvabilité à un surplus de 153 million de rands (USD 23,6 million).
La ville de Johannesburg se confond aujourd'hui avec la municipalité créée en 2000.
La municipalité de Johannesburg se divise aujourd'hui en 11 régions administratives :
Région 1 : Diepsloot, Kya Sand
Région 2 : Midrand, Ivory Park
Région 3 : Bryanston, Douglasdale, Fourways, Randburg, Sandton, Strijdompark, Sunninghill, Woodmead
Région 4 : Northcliff, Rosebank, Parktown
Région 5 : Roodepoort, Constantia Kloof, Northgate
Région 6 : Doornkop, Soweto, Dobsonville, Protea Glen
Région 7 : Alexandra, Wynberg, Bruma
Région 8 : Inner City
Région 9 : Johannesburg South, City Deep, Aeroton, Southgate
Région 10 : Meadowlands, Diepkloof
Région 11 : Orange Farm, Ennerdale, Lenasia
Autrefois, la fonction de maire était surtout honorifique. Son mandat était d'une année et il était élu parmi les conseillers municipaux.
Depuis 2000, elle est devenue réellement une fonction exécutive et son titulaire, proposé par la direction provinciale du parti majoritaire, est élu par le conseil municipal. En 2001, le premier maire de la nouvelle municipalité fut Amos Masondo (ANC).
Lors des élections municipales du  1 er   mars 2006, l'ANC l'emporte de nouveau avec 62 % des suffrages (136 sièges) contre plus d'un tiers des suffrages à l'Alliance démocratique (59 sièges). En 2011, elle est de nouveau vainqueur et choisit le conseiller municipal Mpho Parks Tau (ANC) pour succéder à Masondo.
Johannesburg est en pleine rénovation depuis le début des années 2000, motivée dans sa démarche par l'organisation par l'Afrique du Sud de la Coupe du monde de football de 2010.
La facette la plus visible de cette transformation est une reconquête du centre-ville par les investisseurs et les plus riches. Des immeubles de bureaux, vides et délabrés, sont transformés en appartements luxueux et en lofts.
L'un des symboles de ce renouveau se trouve dans le nouveau regard apporté à la tour Ponte City (bonne adresse dans les années 1970, progressivement abandonnée aux activités illicites et au crime ; dans les années 1990, il avait même été question de la transformer en prison, avant de revenir à un projet plus classique de rénovation) : cette dernière tente d'attirer, après des travaux importants, une riche clientèle de blancs et de noirs (cette classe qui est en passe de reconquérir le centre-ville de Johannesburg).
La municipalité encourage un tel mouvement de ré-embourgeoisement, en misant aussi sur la sécurité. Si cette dernière n'est pas parfaite, bien au contraire, le taux de criminalité (ou le sentiment de criminalité) semble diminuer. Plus de 300 caméras de sécurité aident efficacement la police, en scrutant tout le centre-ville et la plupart des points chauds.
Mais cette politique a un prix : afin d'assainir le centre-ville, la ville fait évacuer par la force les immeubles délabrés de leurs habitants. Ces derniers ne peuvent pas revenir une fois expulsés, les immeubles ayant été entre-temps transformés en logements luxueux au loyer inabordable. Les populations pauvres, majoritairement noires, sont contraintes de s'exiler dans des banlieues tout autant délabrées.
Les banlieues reflètent la diversité de Johannesburg. Au nord s'étendent les quartiers très huppés et riches représentés par le centre des affaires à Sandton. Entre autres, on peut citer Melrose, Four ways, Rivonia.
Au sud-ouest, le célèbre township de Soweto (SOuth WEst TOwnship) est un héritage de l'apartheid.
Johannesburg est l'une des villes les moins sûres du monde en temps de paix, notamment au centre-ville. La ville est souvent citée dans des études pour avoir l'un des taux d'homicide le plus élevé au monde. Il y a en moyenne 20 meurtres par jour. La majeure partie de la population y circulant vient des townships miséreux connus eux aussi pour leurs forts taux de criminalité.
Les gens de classe moyenne et supérieure habitent dans des maisons protégées par de hautes clôtures, munies de barbelés, de fils électriques, et surveillées par les compagnies de sécurité privées. Dans les quartiers pauvres comme Hillbrow et les townships environnants (principalement Alexandra), la violence est importante. Les maisons de briques ne sont pas toujours protégées par des clôtures avec barbelés. Les maisons de tôle d'acier sont généralement sans protection.
Aujourd'hui, l'activité minière n'est plus le secteur principal de l'économie locale. L'essor des services, ainsi que la construction d'un aéroport international, a fait de Johannesburg une cité de première importance pour le commerce africain et mondial. L'agglomération de Johannesburg (Gauteng) assure 40 % du PIB de l'Afrique du Sud.
L'héritage de la période d'apartheid a maintenu une crise du logement pour les noirs, gravement touchés par le chômage. Le chômage qui, selon le gouvernement, avoisine les 40 %, exalte les rancœurs contre les immigrés accusés de rafler les emplois, de faire baisser le coût du travail, voire de faire augmenter la délinquance. Surtout, le gouvernement de Thabo Mbeki, qui a succédé à Nelson Mandela, a sous-estimé la crise au Zimbabwe limitrophe. Ce qui a précipité trois millions de clandestins de l'autre côté de la frontière. Les écarts de revenu et les tensions raciales créent d'importants problèmes d'insécurité dans le centre-ville déserté par les blancs, et abandonné par les investisseurs. Ce centre-ville tente actuellement de se restructurer autour d'un nouveau quartier administratif et culturel à vocation touristique.
Johannesburg est connue pour être une ville dangereuse où règne l'insécurité depuis le début des années 1980. Il est déconseillé de se promener seul au centre-ville, et il est réellement contre-indiqué de se promener où que ce soit à pieds lorsqu'il fait nuit. S'il faut rester vigilant, la situation aujourd'hui est néanmoins meilleure qu'il y a 15 ans, en partie grâce à l'organisation de la Coupe du Monde de Football en 2010 ; et la ville tente de centrer ses efforts sur la sécurité.
Johannesburg est sinon une ville riche de culture et de patrimoine.
Le centre-ville (ancien Central Business District, CBD) comprend une centaine d'édifices Art déco des années 1930 et 1940. Les plus importants de ces immeubles Art déco sont situés sur Main Street, sur Commissioner Street (Federal Hotel et Broadcast House) ou encore sur Loveday et Commissioner (Union Castle Building). Une dizaine d'autres immeubles Art déco pourraient prochainement être démolis pour faire place à de nouveaux complexes administratifs. Il s'agit des immeubles situés sur Beyers Naudé Square (ancien DF Malan) et qui avaient abrité le Rand Water Board, la Colonial Bank et la Volkskas Bank.
De nombreux musées sont à visiter (liste non exhaustive) :
Le musée d'art de Joburg, (Joburg Art Gallery), l'une des plus grosses galeries d'art du sous-continent.
Le Museum Africa, principalement construit autour de l'histoire et de la culture sud-africaine.
Le Musée de l'apartheid, ouvert en 2001.
Le James Hall Museum of Transport, le musée le plus complet relatif aux transports en Afrique du Sud.
Le Hector Pieterson Memorial and Museum, collecte, conserve et interprète les documents concernant la mémoire, l'héritage et l'histoire des soulèvements nationaux à partir de 1976. Depuis sa création en 2002, il a développé une collection variée de témoignages oraux, de documents historiques et de culture matérielle relatifs aux soulèvements.
Le Bensusan Museum of Photography, pour découvrir l'histoire, les techniques ainsi que le matériel photographiques, mais aussi le travail des photographes, en particulier relatif à l'Afrique du Sud.
Le Geology Museum et le Bleloch Geological Museum, pour découvrir, en plus de l'histoire de la planète, le patrimoine géologique de l'Afrique du Sud.
L'Origins Centre, musée présentant notamment l'histoire des origines de l'humanité mais aussi de l'art rupestre en Afrique du Sud, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
Le Workers' Museum, dont l'exposition, centrée sur la période 1900-1970, révèle les difficultés rencontrées par les travailleurs immigrés.
Le Constitution Hill Museum, site de la célèbre prison Old Fort. Les anciennes cellules ont été transformées en musée; il est également possible de visiter le vieux fort, la Cour constitutionnelle ainsi qu'une collection d'art.
Le musée de l'histoire militaire qui propose entre autres la visite d'une grande collection d'armes et de véhicules de guerre.
La Mandela House, à Soweto.
Le SAB World of Beer, musée de South African Breweries (brasserie).
Le ABSA Group Museum, consacré à l'histoire du géant bancaire ABSA et au développement de la monnaie en Afrique du Sud.
Le Bernard Price Institute for Palaeontological Research, aussi connu sous le nom de James Kitching Gallery, petit musée de paléontologie, situé au sein de l'université du Witwatersrand
Le CE Moss Herbarium, musée botanique riche de plus de 100 000 spécimens, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
L'Anthropology Museum and Resource Centre, musée anthropologique, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
Le Wits University Zoology Museum, seul musée d'histoire naturelle à Johannesburg, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
L'Adler Museum of Medicine, musée de la médecine qui renferme une collection remarquable de souvenirs médicaux et pharmacologiques, situé au sein de l'université du Witwatersrand.
Johannesburg possède également un zoo, qui est passé du statut de petit parc public en 1904 à celui de grand parc incontournable aujourd'hui (54 hectares); son entrée se situe sur l'une des plus grosses avenues qui traverse Johannesburg du nord au sud, Jan Smuts Avenue. En face du zoo, se trouve un grand parc entourant un lac artificiel, Zoo Lake.
À 8 kilomètres au sud de Johannesburg, à la place d'un ancien puits de mine exploité de 1887 à 1971, se situe Gold Reef City, un parc d'attractions basé sur l'atmosphère de la cité au début du  XX e   siècle du siècle alors que l'exploitation des mines était en pleine expansion.
De nombreux théâtres proposent des représentations, locales, internationales, classiques ou innovantes…
L'artiste sud-africain Guy Tillim a réalisé en 2004 une série de photographies illustrant l'abandon de la ville intitulée Jo'burg (2004)
Johannesburg est reliée à toutes les villes principales du pays par voie aérienne ou par routes.
L'aéroport international OR Tambo (qui avait porté le nom de Jan Smuts de 1952 à 1995) est la porte d'entrée principale des voyageurs étrangers en Afrique du Sud. Doté d'un aérogare ultramoderne, il a vu passer par ses terminaux 9 millions de passagers par an faisant de lui le premier aéroport d'Afrique. Depuis le 27 octobre 2006, l'aéroport international de Johannesburg porte le nom d'Oliver Tambo. Cette décision, qui fait suite à une longue polémique, a été perçue par les opposants comme une remise en cause de l'argument utilisé en 1995 par le gouvernement de ne donner dorénavant que des noms de lieux géographiques aux aéroports sud-africains.
La compagnie nationale South African Airways, disposant d'une importante flotte de gros porteurs, a un réseau mondial très étendu surtout vers l'Europe, l'Extrême-Orient et l'Australie. Elle dessert aussi plusieurs villes américaines Washington et New York. Sa filiale South African Airlink dessert avec d'autres compagnies low-cost l'ensemble des villes sud-africaines.
Le système de chemin de fer urbain de Johannesburg connecte Johannesburg central à Soweto, Pretoria et à la plupart des villes satellites du long du Witwatersrand. Les chemins de fer transportent un nombre important d'ouvriers chaque jour.
Cependant, l'infrastructure de chemin de fer a été construite à la fin du  XIX e   siècle et couvre seulement les secteurs plus vieux au sud de la ville. Dans le demi-siècle passé Johannesburg a grandi en grande partie au nord et aucun des secteurs du nord, y compris le quartier des affaires, ceux de Sandton, Midrand, Randburg, and Rosebank, ne sont desservis par le chemin de fer.
Le projet du Gouvernement Provincial, le Gautrain, est conçu pour soulager le trafic sur l'autoroute N1 entre Johannesburg et Pretoria, qui enregistre un trafic journalier de 160 000 véhicules.
La construction de cette liaison ferroviaire rapide a commencé en octobre 2006 et a été inauguré le 8 juin 2010, quelques jours avant la coupe du monde de football. Elle relie Johannesburg à Pretoria, Sandton et l'Aéroport International de Johannesburg. Elle comporte un certain nombre de stations souterraines, ainsi que des stations aériennes. Elle passe notamment par le parc Joubert, Rosebank, Sandton, Midrand et dans Pretoria. C'est le premier système ferroviaire innovant construit en Afrique du Sud depuis 1977.
Johannesburg est desservie par une flotte d'autobus exploitée par Metrobus, une association d'entreprises de la Ville de Johannesburg. Elle possède un parc d'environ 550 bus simple, ainsi que des bus à impériale, sillonnant 84 itinéraires différents dans la ville. Ce total inclut 200 bus modernes (150 autobus à l'impériale et 50 simples), fabriqués par Volvo, Scania et Marcopolo/Brasa en 2002. La flotte de Metrobus transporte environ 20 millions de passagers par an. La compagnie exploite aussi un certain nombre de bus ouverts-supérieurs dans la City Slicker, les utilisant pour faire des visites guidées autour de la ville.
De plus il y a un certain nombre d'opérateurs privés qui se concentrent essentiellement sur les itinéraires interurbains en autocars et pour les voyages en groupe.
Il y a également à Johannesburg des taxis-minibus qui représente le mode de transport le plus utilisé pour la majorité de la population. Ces taxis sont souvent de qualité médiocre et les chauffeurs sont inexpérimentés. Cependant devant la forte demande, ils constituent le moyen de transport principal pour les moins favorisés.
Johannesburg est au cœur d'un réseau autoroutier très complexe qui la relie à la capitale Pretoria en 25 minutes, ainsi qu'à la seconde ville Le Cap et à la capitale parlementaire Bloemfontein par la N1. Les villes côtières de l'océan Indien telles que Durban, Port Elizabeth ou East London sont desservies par la N2. Parallèlement, d'autres safaris, parcs nationaux et réserves naturelles sont situées au bout de routes secondaires à voie rapide.
Johannesburg, tout comme Los Angeles, est une ville jeune et adaptée au transport automobile privé. Elle manque ainsi d'un système adapté de transports en commun. Un nombre significatif de résidents de la ville dépend des taxis ou des minibus informels.
Le fait que Johannesburg n'ait pas été construite autour d'une rivière navigable conditionna le mode de transport à l'intérieur et à l'extérieur de la ville, c'est donc par la route que la majorité du transit des personnes et des marchandises s'effectue.
Le périphérique de Johannesburg est composé de trois autoroutes qui convergent sur la ville, formant une boucle de 80 kilomètres autour d'elle : la déviation N3 orientale, qui relie Johannesburg à Durban ; la déviation N1 occidentale, qui relie Johannesburg à Pretoria et Le Cap ; et la déviation N12 méridionale, qui relie Johannesburg à Witbank et Kimberley. Le périphérique est fréquemment congestionné. L'échangeur du Gillooly, est considéré comme le plus fréquenté de l'hémisphère sud.
De renommée internationale, l'université du Witwatersrand (ou Wits) implantée à Johannesburg depuis 1904 est un pôle d'enseignement supérieur non négligeable, offrant des formations médicales, scientifiques et artistiques attirant des étudiants à l'échelle régionale et nationale. Les enseignements sont dispensés en anglais.
L'université de Johannesburg a été quant à elle créée en 2005, résultat de la réunion des campus de Soweto et East Rand de la Vista University à la Rand Afrikaans University, et de la fusion de cette dernière avec le Tecknikon Witwatersrand. Les enseignements sont dispensés en anglais et en afrikaans à titre égal, résultat d'un long combat sous l'apartheid qui visait à livrer un enseignement en anglais au profit de l'afrikaans, langue exclusivement blanche et métisse de tradition.
Johannesburg est une des rares ville à posséder un centre d'étude épigraphique, les travaux du centre reposent sur l'étude de gravures sud-africaines. Elle prend part aux compétitions dites épigraphiques qui rassemblent les différentes écoles du même genre.
L'éducation primaire et secondaires est organisée en douze années et se finalise par l'obtention d'un certificat de validation d'acquis similaire au baccalauréat français. L'année scolaire va de février à novembre, et les grandes vacances sont organisées pour décembre-janvier, période estivale. La priorité de l'enseignement sud-africain est centrée sur l'apprentissage simultané des langues, des sciences ainsi que le sport. Le port de l'uniforme est obligatoire. La scolarité est payante et non mixte, offrant une qualité d'enseignement proportionnelle aux tarifs pratiqués par les écoles elles-mêmes, et un panel de choix d'écoles élitistes huppées n'ayant rien à envier aux écoles californiennes.
Johannesburg comprend aussi un large réseau de lycées et d'écoles internationales de France, Allemagne, Portugal, États-Unis, Australie, Israël et Libye.
Le stade de rugby à XV Ellis Park se trouve à Johannesburg. La finale de la Coupe du monde s'y est tenue en 1995 avec la victoire des Springboks sur les All Blacks.
Le président Nelson Mandela, le premier Noir à ce poste en Afrique du Sud, a ainsi remis le trophée au capitaine sud-africain Francois Pienaar. Nelson Mandela était d'ailleurs revêtu d'un maillot de l'équipe nationale pour l'occasion avec le numéro 6 du capitaine.
Le stade Soccer City de Johannesburg qui a accueilli notamment la finale de la Coupe du monde de football 2010 le dimanche 11 juillet.
Le nouveau stade de Johannesburg, prévu pour la Coupe du monde de football 2010, peut accueillir 94 000 spectateurs.
Un tournoi de tennis professionnel de type 250 Series a lieu tous les ans à Johannesburg.
La ville de Johannesburg est jumelée avec:
Classement par ordre alphabéthique du patronyme.
Peter Abrahams, romancier sud-africain de langue anglaise (1919-).
Kevin Anderson, joueur de tennis
Cyril Axelrod, prêtre catholique sourd-aveugle.
Neil Bloomkamp, réalisateur des films District 9, Elysium et Chappie.
Michael Coetzee, rugbyman.
Sharlto Copley, acteur né en 1973.
Ernie Els, golfeur né en 1969.
Troye Sivan, chanteur, acteur et YouTubeur.
Trevor Hall, rugbyman.
Wikus van Heerden, rugbyman.
Cariba Heine, actrice australienne : elle y est née en 1988.
Robert Hunter ancien coureur cycliste sud-africain, actuellement directeur sportif de l'équipe Cannondale-Garmin.
Butch James, rugbyman.
Peter de Klerk, pilote automobile, y est mort en 2015.
Olaf Kolzig, ancien gardien de but de la LNH né en 1970.
Charl McLeod, rugbyman.
Nelson Mandela 1er président de la République d'Afrique du Sud y est mort le 5 décembre 2013.
Thuli Madonsela, avocate et médiatrice de la république sud-africaine, y est née en 1962.
Dave Matthews, musicien et chanteur né en 1967.
Steve Nash, basketteur né en 1974.
Robyn Orlin la chorégraphe de danse contemporaine y est née en 1955.
Sasha Pieterse, actrice, mannequin, chanteuse et danseuse née en 1996.
Jackie Pretorius, pilote automobile, y est mort en 2009.
Jonathan "JR" Rotem, producteur américain : il y est né en 1975.
Seether, groupe musical rock.
Doug Serrurier, pilote automobile, y est mort en 2006.
Crisjan Van der Westhuizen, rugbyman
Justine Waddell, actrice née en 1976.
Jake White, entraineur de rugby.
Sophiatown
11 Diagonal Street
District 9
Chappie
Unhinged, Surviving Joburg, film documentaire, 2010
The Battle for Johannesburg, film documentaire, 2010
( en ) Alliance Française de Johannesburg
 Portail de Johannesburg
 Portail de l’Afrique du Sud
Argent trop cher est une chanson composée par le groupe Téléphone, sortie en 1980 dans l'album Au cœur de la nuit et chantée par Jean-Louis Aubert. Elle fut 16° au classement musical français.
La chanson est reprise par Christophe Maé, Jenifer, Céline Dion et Pascal Obispo lors de la série de concerts des Enfoirés en 2008
Les Bidochons rebaptisés Les Bidophones ont parodié cette chanson en 1997 sur l'album Cache ton machin
 Portail du rock
 Portail des années 1980
 Portail de la musique • section Chanson
Les courses de groupe sont les courses du plus haut niveau dans les courses hippiques de trot.
Ce système de classification distingue les courses selon le niveau des chevaux qui y participent. Les courses de groupe 1 (ou groupe I) sont les plus importantes, puis les groupe 2 (ou groupe II) et, en France seulement, les groupe 3 (ou groupe III). Seuls des chevaux jugés de grande qualité disputent ces épreuves, dont l'accès est conditionné par leurs gains, et les performances qu'ils y produisent sont primordiales notamment pour déterminer leur valeur comme reproducteur (étalons ou poulinières).
En France, les courses de groupe I réservés aux jeunes chevaux (jusqu'à 5 ans) sont dites classiques, et les courses de groupe II dites semi-classiques.
Prix de Bretagne (Vincennes, Paris)
Prix du Bourbonnais (Vincennes, Paris)
Prix de Bourgogne (Vincennes, Paris)
Prix de Belgique (Vincennes, Paris)
Prix de Washington (Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains)
Prix de La Haye (Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains)
Prix Jean-Luc Lagardère (Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains)
Prix de Buenos-Aires (Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains)
Prix Roederer (Vincennes, Paris, supprimé en 2008)
Prix Kerjacques (Vincennes, Paris)
Prix Uranie (Vincennes, Paris)
Prix Victor Régis (Vincennes, Paris)
Prix d'Été (Vincennes, Paris)
Prix Doynel de Saint-Quentin (Vincennes, Paris)
Prix Emmanuel Margouty (Vincennes, Paris)
Prix Chambon P (Vincennes, Paris)
Prix des Ducs de Normandie (Hippodrome de la Prairie, Caen)
Prix Ephrem Houel (Vincennes, Paris)
Prix Jockey (Vincennes, Paris)
Prix Kalmia (Vincennes, Paris)
Prix Phaéton (Vincennes, Paris)
Prix Robert Auvray (Vincennes, Paris)
Prix Abel Bassigny (Vincennes, Paris)
Prix Reine du Corta (Vincennes, Paris)
Prix Marcel Laurent (Vincennes, Paris)
Prix Annick Dreux (Vincennes, Paris)
Prix Octave Douesnel (Vincennes, Paris)
Prix Ariste-Hémard (Vincennes, Paris)
Prix de Tonnac-Villeneuve (Vincennes, Paris)
Prix Guy Deloison (Vincennes, Paris)
Prix Pierre Plazen (Vincennes, Paris)
Prix de Croix (Vincennes, Paris)
Prix Une de Mai (Vincennes, Paris)
Prix Jacques de Vaulogé (Vincennes, Paris)
Prix Jean Le Gonidec (Vincennes, Paris)
Prix Maurice de Gheest (trot) (Vincennes, Paris)
Prix Gélinotte (Vincennes, Paris)
Prix Charles Tiercelin (Vincennes, Paris)
Prix Paul Viel (Vincennes, Paris)
Prix Roquépine (Vincennes, Paris)
Prix Ovide Moulinet (Vincennes, Paris)
Prix de l'Union européenne (Vincennes, Paris)
Prix Gaston de Wazières (Vincennes, Paris)
Prix Gaston Brunet (Vincennes, Paris)
Prix Albert Demarcq (Vincennes, Paris)
Prix Louis Jariel (Vincennes, Paris)
Prix Jules Thibault (Vincennes, Paris)
Prix Joseph Lafosse (Vincennes, Paris)
Prix Ténor de Baune (Vincennes, Paris)
Grand Prix du Sud-Ouest (Hippodrome variable : Agen, Beaumont-de-Lomagne, Bordeaux, Toulouse)
Critérium de vitesse de Basse-Normandie (Hippodrome d'Argentan, Argentan)
Prix de Londres (Hippodrome d'Enghien-Soisy, Enghien-les-Bains)
Prix Hervé Ceran-Maillard (Vincennes, Paris)
Prix Louis Tillaye (Vincennes, Paris)
Prix Ceneri Forcinal (Vincennes, Paris)
Prix de Basly (Vincennes, Paris)
Prix Reynolds (Vincennes, Paris)
Prix Raoul Ballière (Vincennes, Paris)
Prix Philippe du Rozier (Vincennes, Paris)
Prix Jules Lemonnier (Vincennes, Paris)
Prix Léon Tacquet (Vincennes, Paris)
Prix Camille de Wazières (Vincennes, Paris)
Prix Camille Blaisot (Vincennes, Paris)
Prix Camille Lepecq (Vincennes, Paris)
Prix du Calvados (Vincennes, Paris)
Prix Paul Buquet (Vincennes, Paris)
Prix Paul Bastard (Vincennes, Paris)
Prix Jacques Andrieu (Vincennes, Paris)
Prix Louis Le Bourg (Vincennes, Paris)
Prix Louis Forcinal (Vincennes, Paris)
Prix Xavier de Saint Palais (Vincennes, Paris)
Prix Pierre Gamare (Vincennes, Paris)
Prix Olry-Roederer (Vincennes, Paris)
Prix Hemine (Vincennes, Paris)
Prix Lavater (Vincennes, Paris)
Prix du Bois de Vincennes (Vincennes, Paris)
Prix de la Marne (Vincennes, Paris)
Prix du Plateau de Gravelle (Vincennes, Paris)
Prix de la Côte d'Azur (Hippodrome de la Côte d'Azur, Cagnes-sur-Mer)
Prix du Pontavice du Heussey (Vincennes, Paris)
NB : Le système des courses de groupe n'existe pas aux États-Unis. Néanmoins, ces épreuves, parmi les plus prestigieuses du calendrier américain, ont un niveau équivalent à groupe 1.
Calendrier des épreuves européennes sur le site de l'UET
 Portail équestre
 Portail du sport
Eriauchenius griswoldi est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Archaeidae.
Cette espèce est endémique de Madagascar. Elle se rencontre dans les régions de Melaky de Menabe et d'Ihorombe.
Le mâle holotype mesure 1,77 mm et la femelle paratype 2,13 mm.
Cette espèce est nommée en l'honneur de Charles Edward Griswold.
Wood, 2008 : A revision of the assassin spiders of the Eriauchenius gracilicollis group, a clade of spiders endemic to Madagascar (Araneae: Archaeidae). Zoological Journal of the Linnean Society,  vol.  152,  p.  255-296.
Référence Catalogue of Life : Eriauchenius griswoldi Wood, 2008 ( en ) (consulté le 21 décembre 2014)
Référence ITIS : Eriauchenius griswoldi Wood, 2008 ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 21 décembre 2014)
Référence NCBI : Eriauchenius griswoldi ( en ) (consulté le 21 décembre 2014)
Référence World Spider Catalog : Eriauchenius griswoldi Wood, 2008 dans la famille Archaeidae ( en ) +base de données (consulté le 21 novembre 2014)
 Portail de Madagascar
G-Win ! (D-Yikes! en VO) est le sixième épisode de la onzième saison de la série animée South Park, ainsi que le  159 e   épisode de l'émission.
Cet épisode est une parodie du film 300. Il met le personnage de Janet Garrison en avant.
Mme Garrison est lasse de ses rendez-vous ratés, et ses crises n'arrangent pas les affaires de ses élèves masculins qui héritent de devoirs supplémentaires. En se rendant à son club de gym féminin, Mme Garrison en arrive à fréquenter un bar de lesbiennes et à se découvrir une attirance pour les femmes. Entre-temps, les enfants demandent aux Mexicains de travailler pour leur compte, mais cette tentative échoue lamentablement.
Il s'avère que le bar de lesbiennes où Garrison se rend régulièrement est attaqué par des Persans qui souhaitent y fonder une nouvelle boîte. La lutte entre Persans et lesbiennes est acharnée. En faisant appel aux Mexicains, Mme Garrison découvre que le chef des Persans est en réalité une femme. Après avoir fait prendre à celle-ci conscience qu'elle pouvait être elle-même, Mme Garrison prend la succession de son bar. Ce sont les Mexicains qui finissent par enseigner aux enfants, avec plus de brio que Mme Garrison.
Il a été diffusé pour la première fois le 25 avril 2008 sur Canal+ Décalé interdit aux moins de 10 ans à 20h05. Sur Game One, l'épisode est déconseillé aux moins de 12 ans.
 M me   Garrison dit s'appeler Janet, première évocation de son nouveau prénom.
Lorsque  M me   Garrison dit « Je suis gay ! » Stan dit : « ... Encore ??? » en référence au fait que  M me   Garrison est à l'origine un homme homosexuel devenue une femme hétérosexuelle, et maintenant lesbienne.
L'épisode parodie le film 300 diffusé un mois auparavant dans les cinémas.
La première scène de sexe de l'épisode fait référence à l'épisode pilote de la série The L Word. La chanson de cette scène est "Come to my window" de Melissa Etheridge, et au bar on entend un extrait des Indigo girls, groupe déjà cité dans Chirurgie Esthétique.
13280, le numéro où le bar est adressé donne « LEZBO » en Leetspeak.
Le nom du bar, Les Bos, fait référence à Lesbos en Grèce. [réf. nécessaire]  "Lesbo" est un terme argotique désignant une lesbienne.
Le titre D-Yikes! fait référence au terme « Dyke », un terme péjoratif pour les lesbiennes. Le titre français est un jeu de mot entre Gouine et "Win", gagner en anglais.
Nouvelle référence à Mel Gibson avec la réplique de  M me   Garrison « Did I say something to you, sugartits?!  » (« Je t'ai sonnée, bombasse ?! ») qu'il aurait lancée à une femme policier lors d'une arrestation.
 Portail de South Park
Moose Jaw fut une circonscription électorale fédérale de la Saskatchewan, représentée de 1908 à 1953 et de 1968 à 1988.
La circonscription de Moose Jaw a été créée en 1907 avec des parties d'Assiniboia-Ouest et de Calgary. En 1924, une partie de la circonscription fut transférée dans Willow Bunch. Abolie en 1952, elle fut redistribuée parmi Assiniboia, Moose Jaw—Lake Centre et Rosetown—Biggar.
La circonscription réapparut en 1966 avec des parties Assiniboia, Moose Jaw—Lake Centre, Rosetown—Biggar, Rosthern, Saskatoon et de Swift Current. À nouveau abolie en 1987, elle fut redistribuée parmi Moose Jaw—Lake Centre et Regina—Lumsden.
1908 - 1953
1908-1917 — William Erskine Knowles, PLC
1917-1921 — John Alexander Calder, CON
1921-1923 — Robert Milton Johnson, PPC
1923-1925 — Edward Nicholas Hopkins, PPC
1925-1930 — John Gordon Ross, PLC
1930-1935 — William Addison Beynon, CON
1935-1945 — John Gordon Ross, PLC (2)
1945-1953 — Wilbert Ross Thatcher, CCF
1968 - 1988
1968-1972 — John L. Skoberg, NPD
1972-1984 — Doug Neil, PC
1984-1988 — William Andrew Gottselig, PC
CCF = Co-Operative Commonwealth Federation
CON = Parti conservateur du Canada (ancien)
NPD = Nouveau Parti démocratique
PC = Parti progressiste-conservateur
PLC = Parti libéral du Canada
PPC = Parti progressiste du Canada
Circonscription de Moose Jaw — 1907 à 1952
Circonscription de Moose Jaw — 1966 à 1987
 Portail du Canada
Miss France 1951
 est la  21 e   élection de Miss France.
Nicole Drouin, Miss Côte d'Azur 1950, remporte le titre. Elle est par la suite 1re dauphine de Miss Europe 1952 et 4e dauphine de Miss Monde 1952.
Dans le top 12 figuraient :
Miss Outre-mer
Miss Picardie
Miss Touraine
Miss Alsace
Miss Cévennes
Miss Pays de Loire
Miss Paris
 Portail de Miss France
 Portail des années 1950
Hyalinobatrachium pallidum est une espèce d'amphibiens de la famille des Centrolenidae.
Cette espèce est endémique du Venezuela. Elle se rencontre dans l'État de Táchira à 1 758 m d'altitude dans la cordillère de Mérida et dans l'État de Zulia de 1 132 à 1 832 m d'altitude dans la Serranía del Perijá.
Rivero, 1985 : Nuevos centrolenidos de Colombia y Venezuela. Brenesia,  vol.  23,  p.  335-373.
Référence Amphibian Species of the World : Hyalinobatrachium pallidum (Rivero, 1985) ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence AmphibiaWeb : espèce Hyalinobatrachium pallidum ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence Animal Diversity Web : Hyalinobatrachium pallidum ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence Catalogue of Life : Hyalinobatrachium pallidum (Rivero, 1985) ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence ITIS : Hyalinobatrachium pallidum (Rivero, 1985) ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 29 mai 2013)
Référence NCBI : Hyalinobatrachium pallidum ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence uBio : Hyalinobatrachium pallidum (Rivero, 1985) ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
Référence UICN : espèce Hyalinobatrachium pallidum (Rivero, 1985) ( en ) (consulté le 29 mai 2013)
 Portail de l’herpétologie
Kaléou (ou Kalew) est un village du Sénégal situé en Basse-Casamance, à proximité de la frontière avec la Gambie. Il fait partie de la communauté rurale de Djibidione, dans l'arrondissement de Sindian, le département de Bignona et la région de Ziguinchor.
Lors du dernier recensement (2002), le village comptait 105 habitants et 15 ménages.
Kaléou veut dire que la population a trouvé un arbre sur place appelé en diola « bouléou ».
Quartiers (4) :
- Kakounoune : c’est le nom d’un arbre appelé « boukounoune ».
- Agolimore : signifie la confiance en langue diola.
- Djirankoufata : c’est le nom de la forêt qu’ils ont trouvé sur place.
- Djiadjoga : signifie la parenté en langue locale diola.
Les premiers habitants du village étaient originaires du village de Badiana.
À la recherche d’un bon espace vital et de terres fertiles, ils sont venus s’installer à Kaléou. Les grands événements, qui ont marqué le village sont :
- 1875 : première initiation Foutampe
- 1895 : 2ème initiation Foutampe
- 1905 : 3ème initiation Foutampe
- 1919 : 4ème initiation Foutampe
- 1940 : 5ème initiation Foutampe
Tous ces 5 foutampes étaient sous la direction du chef du bois sacré, Assourouror Diémé.
En 1940, il y a eu la venue du colon français pour recruter des tirailleurs sénégalais tels que Ansou Diémé, Mamady Diémé…
Ce phénomène a entraîné la dislocation du village et la fuite vers la Gambie.
Plusieurs villages se sont créés tels que Dimbaya, Macoumbouya et beaucoup plus à l’est, le village de Kalir s’est formé.
Superficie : 6 km²
Longueur : 3 km
Largeur : 2 km
Les villages qui l'entourent sont :
Nord : Djiondji
Sud : Balla Djiring
Ouest : Massara
Est : Balla Bassène
Les terres sont fertiles, les champs cultivables, le pâturage abondant et les forêts sont denses.
Plan local d'hydraulique et d'assainissement (PLHA) : Communauté rurale de Djibidione (PEPAM, juillet 2010)
Répertoire des villages officiels du Sénégal (PNDL)
Fiche du village
 Portail du Sénégal
Le tournoi de tennis de Doha est un tournoi de tennis professionnel. L'édition féminine 2001, classée en catégorie Tier III, se dispute du 12 au 18 février 2001.
Martina Hingis remporte le simple dames. En finale, elle bat Sandrine Testud, décrochant à cette occasion le  37 e   titre de sa carrière sur le circuit WTA.
L'épreuve de double voit quant à elle s'imposer Sandrine Testud et Roberta Vinci.
Les deux premières têtes de série sont exemptées de premier tour.
Tournoi de tennis de Doha
Saison 2001 de la WTA
( en ) Site officiel du tournoi
( en ) Tournoi de tennis de Doha sur le site officiel de la WTA
( en ) Tableaux détaillés sur le site officiel de la WTA
 Portail du tennis
 Portail des années 2000
 Portail de Doha
La technique d'Extension d'adresse physique (Physical Address Extension ou PAE) se réfère à une fonctionnalité des processeurs x86 qui permettent d'adresser jusqu'à 64 gibioctets (souvent abrégés en Gio) de mémoire physique sur des systèmes 32 bits (limités à 2 32  = 4 gibioctets sans PAE), pourvu que le système d'exploitation le supporte. Elle est fournie par les processeurs Intel Pentium Pro et suivants (incluant tous les processeurs de la série Pentium à l'exception des Pentium M disposant d'un bus 400 MHz), ainsi que par des processeurs compatibles tels que ceux d'AMD. Le drapeau PAE du champ d'identification du CPU CPUID (en) permet aux systèmes d'exploitation de déterminer si le processeur supporte cette fonctionnalité.
Le processeur possède quatre lignes (physiquement quatre broches sur le processeur) d'adresses supplémentaires en externe utilisées pour adresser la mémoire additionnelle, et en interne contient des tables de pages de 36 bits, cependant les applications continuent à utiliser des instructions « 32 bits » avec des adresses et un modèle de mémoire limité à 4 gibioctets. Le système d'exploitation utilise le PAE pour faire correspondre à cet espace d'adresses 32 bits la totalité des 64 gibioctets de mémoire, cette association peut être (et c'est souvent le cas) différente pour chaque processeur d'un système multiprocesseur. Ainsi la mémoire supplémentaire est utilisée même si les applications ne peuvent y accéder simultanément.
Pour une application nécessitant plus de 4 gibioctets de mémoire, d'autres mécanismes peuvent être fournis par le système d'exploitation en complément du support du PAE. Sur Microsoft Windows ce mécanisme est appelé Address Windowing Extensions (en) (AWE), tandis que sur les systèmes Unix une variété d'astuces sont utilisées, telle que recourir à 
mmap()
 pour associer des régions d'un fichier à l'espace mémoire au besoin, il n'existe pas de méthode standard néanmoins.
La distribution GNU/Linux Ubuntu a cessé d'être installable sur un processeur non-PAE à partir de la version 12.04 LTS sortie en 2012 (sauf pour Xubuntu 12.04 et Lubuntu 12.04). Cependant il est possible d'installer la version 11.10 puis de la mettre à jour en ligne en 12.04. Il est encore possible de forcer l'activation de la fonctionnalité qui est parfois disponible sans être annoncée comme telle (instruction forcepae) , .
Adressage mémoire
( en ) Entrée consacrée au PAE sur MSDN
( en ) Entrée consacrée au PAE sur la base de connaissance Microsoft
Dennis L. Meadows (né le 7 juin 1942 au Montana (États-Unis)) est un scientifique et professeur émérite de l'Université du New Hampshire et l'auteur, avec entre autres son épouse Donella Meadows, du célèbre Rapport Meadows en 1972.
Membre honoraire du Club de Rome, il a reçu — avec l'Américain et « père de la tomographie » David Kuhl — le Japan Prize en 2009.
Il a commencé à travailler au Massachusetts Institute of Technology à la fin des années 1960 [citation nécessaire] . De 1970 à 1972, il a été le directeur du projet « Predicament of Mankind » pour le Club de Rome. Il est ensuite devenu professeur titulaire. Il a été durant plusieurs années directeur d'un programme universitaire en ingénierie et business. Il a donné des conférences dans une cinquantaine de pays.
Il a reçu le Japan Prize en avril 2009.
1970 : Dynamics of commodity production cycles.
1973 : Toward global equilibrium: collected papers. Eds.
1975 : Beyond growth : essays on alternative futures.
1974 : Dynamics of Growth in a Finite World
1977 : Alternatives to growth-I : a search for sustainable futures : papers adapted from entries to the 1975 George and Cynthia Mitchell Prize and from presentations before the 1975 Alternatives to Growth Conference, held at the Woodlands, Texas. Eds.
1992 : Beyond the Limits: Confronting Global Collapse, Envisioning a Sustainable Future
1995 : The Systems Thinking Playbook
2004 : Limits to Growth: The 30-Year Update. With Donella Meadows and Jørgen Randers. ISBN 978-1-931498-58-6
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • Bibliothèque nationale de la Diète • WorldCat
Halte à la croissance ? en 1970
Stéphane Foucart et Hervé Kempf. "La croissance mondiale va s'arrêter", entrevue sur lemonde.fr, 28 mai 2012.
 Portail de l’économie
 Portail de l’environnement
Villo! (mot-valise, contraction de ville et vélo) est le service de vélos partagés à Bruxelles qui remplace Cyclocity depuis le 16 mai 2009.
Ce service est pour le moment disponible dans les 19 communes bruxelloises : (voir article "Stations").
Au terme de la phase 2, fin 2014, 360 stations seront ouvertes et 5 000 Villo! seront disponibles.
Près de 360 stations ouvertes
Près de 5.000 vélos disponibles
Plus de 32 000 abonnés longue durée
Plus de 338 000 abonnés courte durée
Plus de 5 000 000 de locations cumulées par les abonnés
Plus de 27 580 000 km parcourus
5.500 tonnes de CO 2  économisées
* Une caution de 150 euros (par carte de crédit) est exigée pour les tickets d'un jour ou d'une semaine.
Plusieurs associations environnementales bruxelloises critiquent le fait de confier la gestion de la mobilité douce à une agence de publicité (JC Decaux). Cependant la location d'espaces publicitaires (notamment sur le garde boue du Villo!) contribue au financement du système de vélos en libre-service.
Problème de fludification des dépôts des Villo! Toute la semaine (7j/7) des employés de JCDecaux rééquilibrent les stations . Le système Villo! étant en pleine évolution, JCDecaux a augmenté son personnel proportionnellement à l'agrandissement du service.
Vélos en libre-service • Cyclisme urbain • Intermodalité
Liste des services de vélos en libre service dans le monde
Site officiel
Bruxelles: nous avons testé Villo!, le vélo à louer
 Portail de Bruxelles
 Portail de la bicyclette
Comme les grands (titre original : No Greater Glory, littéralement : Pas de gloire plus grande) est un film américain réalisé par Frank Borzage et sorti en 1934.
Il est adapté du roman hongrois à succès Les Garçons de la rue Paul (1906) de Ferenc Molnár.
Après la Première Guerre mondiale, à Budapest, deux bandes de gamins s'opposent pour la possession d'un terrain vague. Les chefs respectifs, Boka et Feri Ats, conduisent leurs troupes militairement. Dans celle de Boka, Nemecsek, le fils d'un tailleur, fait tout pour être reconnu et monter en grade, mais son chef n'y prête pas attention. Un jour, Gereb, un des membres de la bande, trahit et permet à Feri Ats et à ses acolytes de s'emparer du drapeau des compagnons de Boka. Nemecsek voit là le moyen de se faire remarquer en tentant seul de reprendre le fanion. Mais ces jeux dangereux vont vite tourner au drame...
Titre : Comme les grands
Titre original : No Greater Glory
Réalisation : Frank Borzage
Scénario : Jo Swerling, d'après le roman de Ferenc Molnár : Les Garçons de la rue Paul (1906)
Photographie : Joseph H. August
Son : Glen Rominger
Montage : Viola Lawrence
Musique: R.H. Bassett, Louis Silvers (direction musicale)
Société de production : Columbia Pictures Corporation
Société de distribution : Columbia Pictures Corporation
Genre : drame
Pays d’origine :  États-Unis
Langue : anglais
Format : Noir et blanc - 35 mm - 1,37:1 - Son Mono (Western Electric Noiseless Recording)
Durée : 74 minutes
Date de sortie :  États-Unis : 14 mars 1934
George P. Breakston : Nemecsek
Jimmy Butler : Boka
Jackie Searl : Gereb
Frankie Darro : Feri Ats
Donald Haines : Csonakos
Rolf Ernest : Ferdie Pasztor
Julius Molnár : Henry Pasztor
Wesley Giraud : Kolnay
Beaudine Anderson : Csele
Ralph Morgan : le père de Nemecsek
Lois Wilson : la mère de Nemecsek
Frank Reicher : le docteur
Samuel S. Hinds : le père de Gereb
« Comme les grands : oui pour les règles militaires, l'attachement au drapeau... Mais ce sont des enfants avec leur dureté et leur candeur, leur perspicacité et leur sensibilité, leurs attaques farouches et leur sens de la chevalerie, leur courage et leur naïveté si drôle. »
 Ce réquisitoire contre la guerre, à la fois terrible et dérisoire, reste une des œuvres majeures du cinéaste.
( en ) Comme les grands sur l’Internet Movie Database
( en ) Fiche du film sur le site de l'AFI, consultée le 20 juin 2012
( en ) Fiche du film sur le site de TCM, consultée le 20 juin 2012
( en ) Critique du film parue dans le New-York Times du 5 mai 1934, consultée le 20 juin 2012
 Portail de l’entre-deux-guerres
Le quai de la Sinn, est une voie de circulation de la ville de Colmar, en France.
Cette voie de circulation, d'une longueur de 85 m, se trouve dans le quartier centre.
On y accède par les rues des Unterlinden, du Rempart, Kléber, des Clefs, des Têtes, les places des Martyrs-de-la-Résistance et des Unterlinden.
Cette voie n'est pas desservie par les bus de la TRACE.
Gabriel Braeuner ( photogr.  Christophe Hamm),  , ID L'Edition,  coll.  « Guide découverte », 2003, 128  p.  (ISBN 2-913-30256-5(édité erroné)) (notice BnF n o  FRBNF39023528)
Colmar
Liste des monuments historiques de Colmar
Liste des monuments de Colmar
 Portail de Colmar
Le Brionnais a donné son nom :
a une région du sud de la Bourgogne
a un dialecte parlé dans la région
en partie au Charolais Brionnais, un pays
Ankara est le nom de :
Ankara, la capitale de la Turquie appelée autrefois Angora
Ankara Üniversitesi, Université d'Ankara
Ankara Demirspor Kulübü, club de football basé à Ankara
Ankara Şekerspor Kulübü, club de football basé à Ankara
Ankaragücü, club de football basé à Ankara
Ankara, la province de Turquie dont la ville d'Ankara est la préfecture
Ankara Çayı, la rivière qui arrose la ville d'Ankara
Les homonymes d’Angora
Atossa (550 - 475 av. J.C.) est la fille de Cyrus le Grand, de la dynastie des Achéménides.
Selon Hérodote (3.31), elle épousa d'abord son frère Cambyse II, qui était fou et dont elle eut à partager les faveurs avec une de ses sœurs, qui fut finalement assassinée par Cambyse parce qu'elle avait plaidé en faveur de son frère disgracié Smerdis. Après la mort de Cambyse en 522, elle est forcée d'épouser un usurpateur qui a secrètement assassiné son frère Smerdis et qui se fait passer pour lui. Atossa ne fait rien pour démasquer la supercherie. Le faux Smerdis ayant finalement été assassiné par une coalition de généraux, Atossa épouse en troisièmes noces le général Darius, fils d'Hystaspès. Pour mieux légitimer sa prétention au trône, Darius épouse également la jeune sœur d'Atossa, Artystonè, ainsi qu'une fille de leur défunt frère Smerdis et la fille d'Otanès, un de ses coalisés. Atossa réussit toutefois à prendre la position dominante dans le harem. Elle eut deux fils avec Darius, Xerxès et Artabazane. Elle incita Xerxès à reprendre la guerre contre la Grèce.
Hérodote raconte qu'elle eut une grosseur (ϕυμά) au sein ; tant qu'elle fut discrète, la reine n'en parla à personne, mais quand elle grossit beaucoup, elle fit venir le médecin grec de Darius, Démocédès, qui la guérit en pratiquant une ablation de la tumeur ; en récompense, la reine fit en sorte qu'il puisse retourner en Grèce, comme il le demandait. Selon certains historiens de la médecine, il s'agirait du premier cas bien identifié de cancer du sein. D'autres rejettent cette identification et pensent qu'il s'agit plutôt d'un abcès ou d'une mammite.
La tragédie d'Eschyle, Les Perses, s'ouvre sur un rêve d'Atossa (v. 181-199) qu'elle raconte au chœur des vieillards. Ce rêve lui semble de mauvais augure (voir le texte dans Wikisource) et lui fait craindre que la guerre que mène son fils Xerxès contre la Grèce pourrait avoir été un désastre. Ce rêve a fait l'objet d'une interprétation psychanalytique par George Devereux, qui y déchiffre une pulsion incestueuse inconsciente.
Atossa est assimilée par certains au personnage de Vashti dans le livre d'Esther de la Bible.
George Devereux, Les rêves dans la tragédie grecque, Paris, Les Belles lettres, 2006.
 Portail de l’Iran
Charles-Paris d’Orléans (né à Paris le 29 janvier 1649, tué au passage du Rhin près du fort de Tolhuis le 12 juin 1672), duc de Longueville et d’Estouteville, souverain de Neufchâtel et de Valangin, comte de Dunois, comte de Saint-Pol, comte de Tancarville, était candidat au trône de Pologne lorsqu'il mourut.
Né de la liaison de la duchesse de Longueville avec François de Marcillac, duc de La Rochefoucauld, il fut reconnu par Henri d'Orléans, duc de Longueville.
À 12 ans, en 1661, Louis XIV le nomma abbé commendataire de Saint-Étienne de Caen ; alors que le gouvernement de ses prédécesseurs, uniquement intéressés par les revenus qu'ils pouvaient tirer de cette riche abbaye royale, avait été marqué par des conflits avec les frères, le passage de Charles-Paris d’Orléans, assisté par le duc et la duchesse de Longueville, à la tête de l'abbaye caennaise fut marqué par la générosité de cette famille envers les religieux. Il résigna ses fonctions entre les mains de Louis XIV le 2 janvier 1664.
À l’âge de dix-huit ans (1667), il accompagna le roi à la campagne de Flandre et prit part à la prise des villes de Tournai, Douai et Lille puis l’année suivante à l’expédition en Franche-Comté. À la fin de 1668, il prit la tête de 100 gentilshommes pour combattre les Turcs au siège de Candie sans parvenir à faire lever le siège.
Lorsque son demi-frère Jean-Louis entra dans les ordres, il hérita en tant que cadet des titres de duc de Longueville et de Saint-Pol.
Il fut de la première campagne de Hollande, et passa le Rhin à la nage avec la cavalerie française. Mais ayant attaqué au sortir de ce fleuve un corps retranché à Tolhuis, il y fut tué le dimanche 12 juin, dans le temps que François de Callières travaillait à l'élever sur le trône vacant de Pologne, et qu'il était près de l'emporter sur son compétiteur, Michel Wiśniowiecki. Quoique célibataire, il eut une relation avec Madeleine d'Angennes (1629-1714), maréchale de La Ferté-Senneterre, dont il eut un fils naturel, Charles-Louis d'Orléans, qui fut tué au siège de Philippsburg (1688).
M.-Fr. Dantine, Ch. Clémencet et al.,  ,  vol.  12, impr. Valade, 1818 ( réimpr.  4 e ),  p.  411
 Portail du royaume de France
Le parc provincial Sleeping Giant (anglais : Sleeping Giant Provincial Park) est un parc provincial de l'Ontario (Canada) située au nord-ouest du lac Supérieur, à l'est de Thunder Bay. Ce parc de 244 km 2  protège la partie sud de la péninsule Sibley (en) dont le principal attrait est le Sleeping Giant (en), une mesa visible de Thunder Bay. Il a été créé en 1944 sous le nom de parc provincial Sibley et il a pris le nom actuel en 1988. Il est bordé à l'est par l'aire marine nationale de conservation du Lac-Supérieur.
Parcs provinciaux de l'Ontario
( en ) Ministry of Natural Resources,  , 2007, 30  p.  (ISBN 978-1-4249-3309-9, lire en ligne)
 Portail de l’Ontario
 Portail de la conservation de la nature
Dominique Dugay est un poète gascon de langue d'oc originaire de Lavardens et primé aux Jeux Floraux et également un médecin formé à Toulouse du XVIIe siècle.
Dugay, Dominique. Le Triomphe de l'Églantine. Toulouse : Antoine Colomiez, 1693. Édition disponible sur tolosana.univ-toulouse.fr
Dugay, Dominique. Le Triomphe de la Violette'. Toulouse ? : 1895 ?
Dugay, Dominique. Recueil de toutes les pièces gasconnes et françaises, récitées à l'Académie des Jeux Floraux de Toulouse par Dominique Dugay, de Lavardens. Toulouse : Colomiez-Maniban, 1692.
Michelet, Jules. Dugay (Dominique), poète gascon du XVIIe siècle. Auch : 1898.
Lafont, Robèrt. Nouvelle histoire de la littérature occitane. P.U.F. : Paris, 1970. (page 425)
David Ives, né le 11 juillet 1950 à Chicago, est un dramaturge américain.
Ses pièces ont été jouées à Broadway et à Off-Broadway. Pendant de nombreuses années, il a mis en scène une série de concerts pour le festival Encores! (en) du New York City Center.
 Portail du théâtre
 Portail de la littérature américaine
Antrax est un roman de médiéval-fantastique écrit en 2001 par Terry Brooks. Il s'agit du deuxième tome de la trilogie Le Voyage du Jerle Shannara.
4600 : La sorcière d'Ilse se rappelle le jour où à six ans elle a tout perdu. Le jour où son père Araden et sa mère Biornlief furent tués par des hommes en noir. Le jour où elle fut arrachée de ses hommes par le Morgawr. Plus tard, ce dernier lui raconta qu'il l'avait arrachée des griffes des métamorphes à la solde du druide Walker. Chassant ses pensées, la sorcière fait face au jeune Bek Rowe. Celui-ci lui explique qu'il est son frère. Elle ne veut pas le croire. Elle pense qu'il est un instrument du druide contre elle. Elle décide alors de l'éliminer mais le jeune homme est enlevé in extremis par le métamorphe Truls Rohk. La sorcière se tourne alors vers Ryer Ord Star son espionne à bord du "Jerle Shannara". Elle l'interroge mentalement pour savoir ce qu'il est advenu de la troupe du druide. Elle charge ses hommes de capturer les survivants pendant qu'elle part à la poursuite de Bek. Lors de leur fuite, le métamorphe révèle au jeune homme qu'en fait ce sont les hommes du Morgawr qui ont tué sa famille pour s'emparer de la sorcière d'Ilse…
Ryer Ord Star, voyante et empathe.
Ahren Elessedil, frère cadet du roi des elfes.
La sorcière d'Ilse, puissante rivale du druide Walker.
Bek Rowe, frère de la sorcière d'Ilse.
2009 : Antrax, éditions Bragelonne, traduction d'Emilie Gourdet (format livre).
 Portail de la fantasy et du fantastique
L̥ (minuscule : l̥), appelé L rond souscrit, est un graphème utilisé dans les romanisations ALA-LC de l’assamais, de l’hindi, du kannada, du khmer, du malayalam, du marathi, du mongole, de l’oriya, du sanskrit, du sinhalais, du télougou, et du tibétain. Il s'agit de la lettre L diacritée d'un rond souscrit.
Le L rond souscrit peut être représenté avec les caractères Unicode suivants :
décomposé (latin de base, diacritiques) :
ALA-LC Romanization Tables.
Rond souscrit
Alphabet latin
L (lettre)
 Portail de l’écriture
Adriano Lombardi, surnommé Il rosso di Ponsacco (né le 7 août 1945 à Ponsacco, dans la province de Pise, en Toscane et mort le 20 novembre 2007 à Mercogliano près d'Avellino) était un footballeur et entraîneur italien.
Ce milieu de terrain a passé l'essentiel de sa carrière à l'Avellino
Sa carrière d'entraîneur commence en 1985 dans l'équipe du Derthona.
Gravement malade, Lombardi termine sa carrière en 2001.
Il est mort de la maladie de Charcot ou Sclérose latérale amyotrophique en 2007.
L'Avellino a annoncé que le numéro 10 ne sera jamais plus utilisé en mémoire de Adriano Lombardi
1965/1966 Fiorentina  Italie A -
Nov. 1965/1966 Cesena  Italie C 11 1
1966/1967 Empoli  Italie C 25 3
1967/1968 Lecco  Italie B 4 -
1968/1969 Lecco  Italie B 1 -
Nov. 1968/1969 Piacenza  Italie C 13 3
1969/1970 Lecco  Italie C 37 7
1970/1971 Lecco  Italie C 37 6
1971/1972 Rovereto  ItalieC 7 3
Nov.1971/1972 Como  Italie B 27 2
1972/1973 Perugia  Italie B 34 -
1973/1974 Perugia  Italie B 37 4
1974/1975 Como  Italie B 17 1
1975/1976 Como  Italie A - -
Oct.1975/1976 Avellino  Italie B 30 1
1976/1977 Avellino  Italie B 36 3
1977/1978 Avellino  Italie B 31 9
1978/1979 Avellino  Italie A 24 -
1979/1980 Como  Italie B 35 -
1980/1981 Como  Italie A 25 2
1981/1982 Como  Italie A 28 1
1982/1983 Chiasso  Suisse A 28 3
1985-86 Derthona  Italie C2-A
1986-87 Pontedera Italie C2-A
1987-88 Siena Italie C2-A
1988-89 Chiasso  Suisse B
1989-90 Avellino  ItalieB
1990-91 Casertana  Italie C1-B
1991-92 Casertana  Italie B
1992-93 Avellino  Italie C1-B
1993-94 Giarre  Italie C1-B
1993-94 Empoli  Italie C1-A
1994-95 Rimini  Italie C2-B
1995-96 Benevento  Italie C2-C
1996-97 Triestina Italie C2-B
1997-98 Avellino  Italie C1-B
1998-99 Casertana  Italie dilett,
1999-00 Turris  Italie C2-C
2000-01 Turris  Italie C2-C
La Loi de 1982 sur le Canada (anglais : Canada Act 1982) est une loi du Royaume-Uni qui approuve la Loi constitutionnelle de 1982 et abroge le pouvoir du Parlement britannique de légiférer pour le Canada, réalisant ainsi le rapatriement de la Constitution du Canada.
La version française de cette loi y est annexée avec la Loi constitutionnelle de 1982, qui fut rédigée dans les deux langues officielles du Canada. Il s'agit de la seule loi du Parlement britannique qui ait été rédigée à la fois en anglais et en français.
Le cheminement du Canada vers l'auto-gouvernance politique commença avec l'Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1867 (renommée par la Loi sur le Canada Loi constitutionnelle de 1867). Cet acte créa la fédération canadienne moderne en combinant la Province du Canada (aujourd'hui l'Ontario et le Québec), la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick en un dominion au sein de l'Empire britannique. Le Canada adopta un système de gouvernement parlementaire de type Westminster. Un gouverneur général exerçait les devoirs constitutionnels du souverain britannique en terre canadienne.
Malgré cela, le Royaume-Uni avait toujours le pouvoir de légiférer au Canada. Le Statut de Westminster de 1931 enleva ce pouvoir au Parlement britannique concernant le Canada, ainsi que pour les autres Dominions (l'Australie, l'État libre d'Irlande, la Nouvelle-Zélande, l'Union de l'Afrique du Sud, et Terre-Neuve). Également, le deuxième Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1949 fut voté par le parlement britannique, accordant au Parlement du Canada d'importants pouvoirs pour amender la constitution. Toutefois, une loi du Parlement britannique était toujours nécessaire afin de faire certaines modifications à la Constitution canadienne.
Ce délai dans le rapatriement de la constitution était largement dû à un manque de consensus sur un mécanisme d'amendement constitutionnel qui serait acceptable pour toutes les provinces, surtout le Québec.
La Loi sur le Canada fait suite à la dernière requête du Parlement canadien pour modifier la constitution du pays. Après des négociations peu prometteuses avec les gouvernements provinciaux, Pierre Trudeau commence finalement à espérer que le Parlement fédéral peut rapatrier la constitution de façon unilatérale ; toutefois, la Cour suprême du Canada jugea, dans le Renvoi sur le rapatriement, qu'un niveau substantiel de consentement de la part des provinces était nécessaire selon les conventions constitutionnelles (quoique pas en droit). Trudeau réussit à convaincre neuf provinces sur dix en ajoutant la clause nonobstant pour limiter la mise en œuvre de la Charte canadienne des droits et libertés. Le Québec est la seule province à ne pas adhérer à cette entente.
Il n'y a eu aucune objection de la part du gouvernement britannique quant à l'adoption de la Loi, et plusieurs députés furent surpris qu'une telle anomalie existe toujours. Dans l'article 2 de la Loi sur le Canada, le Royaume-Uni met fin à sa participation dans de futures modifications de la Constitution canadienne.
La Loi sur le Canada reçoit la sanction royale d'Élisabeth II, reine du Canada, un 17 avril 1982 pluvieux sur la colline du Parlement à Ottawa. La reine Élisabeth demeure reine et chef d'État du Canada à ce jour. Ses pouvoirs constitutionnels sur le Canada ne furent pas modifiés par la Loi. Le Canada est pleinement souverain sur son territoire et le rôle de la reine est distinct de son rôle de monarque britannique.
Bien que la Loi sur le Canada ait reçu la sanction royale le 29 mars 1982 à Londres, ce ne fut que lorsque la reine vient au Canada que la Loi constitutionnelle de 1982, son équivalent canadien, est proclamée par lettres patentes comme un texte réglementaire de la reine lors de sa visite au Canada.
Histoire constitutionnelle du Canada
Nuit des Longs Couteaux (Québec)
Texte de la Loi de 1982 sur le Canada
La constitution moderne
 Portail du droit
 Portail du Commonwealth
Le temple romain de Château-Bas (ou « temple de la Maison-Basse ») est un vestige romain situé à Vernègues dans le département français des Bouches-du-Rhône et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Le temple est situé à l'est de Vernègues, dans le parc du domaine viticole du « Château-Bas » situé le long de la route reliant Vernègues et Cazan.
Le temple romain de Château-Bas est un vestige romain de la fin du  I er   siècle avant notre ère , ’.
Le temple fait l'objet d'un classement au titre des monuments historiques depuis 1840 : il fait partie de la première liste de monuments historiques français, la liste des monuments historiques de 1840, qui comptait 1 034 monuments. Les murs de soubassement découverts dans le temple sont, quant à eux, classés en 1930.
Le temple, situé au centre d'une enceinte sacrée semi-circulaire, est réduit aujourd'hui à quelques ruines :
une grande colonne cannelée surmontée d'un chapiteau à feuilles d'acanthe ;
un pilastre lisse situé à l'angle de la cella (partie close du temple) et surmonté d'un chapiteau carré à feuilles d'acanthe ;
les murs de soubassement de la cella.
Une chapelle romane de dimensions modestes (chapelle Saint-Cézaire de Château-Bas) s'appuie contre le mur oriental du temple romain en le réutilisant partiellement.
Liste des monuments historiques des Bouches-du-Rhône
Le temple de Diane à Vernègues
 Portail de l’archéologie
 Portail de la Rome antique
 Portail des Bouches-du-Rhône
 Portail des monuments historiques français
La  11 e   cérémonie des San Francisco Film Critics Circle Awards (SFFCC Awards), décernés par la San Francisco Film Critics Circle, a eu lieu le 16 décembre 2012, et a récompensé les films réalisés dans l'année , .
Meilleur film :
The Master
Meilleur réalisateur :
Kathryn Bigelow pour Zero Dark Thirty
Meilleur acteur :
Joaquin Phoenix pour le rôle de Freddie Quell dans The Master
Meilleure actrice :
Emmanuelle Riva pour le rôle d'Anne dans Amour
Meilleur acteur dans un second rôle :
Tommy Lee Jones pour le rôle de Thaddeus Stevens dans Lincoln
Meilleure actrice dans un second rôle :
Helen Hunt pour le rôle de Cheryl dans The Sessions
Meilleur scénario original :
Zero Dark Thirty – Mark Boal
Meilleur scénario adapté :
Lincoln – Tony Kushner
Meilleurs décors :
Moonrise Kingdom
Meilleure photographie :
L'Odyssée de Pi (Life Of Pi) – Claudio Miranda
Meilleur montage :
Argo – William Goldenberg
Meilleur film en langue étrangère :
Amour  Autriche  France
Meilleur film d'animation :
L'Étrange Pouvoir de Norman (ParaNorman)
Meilleur film documentaire :
The Waiting Room
Marlon Riggs Award (for courage & vision in the Bay Area film community)
Peter Nicks pour The Waiting Room
Special Citation
Girl Walk//All Day
San Francisco Film Critics Circle Awards
( en ) Les SFFCC Awards par année sur l'Internet Movie Database
 Portail des récompenses et distinctions
 Portail de San Francisco et sa région
George Swindin (né le 4 décembre 1914 - mort le 27 octobre 2005) était un footballeur anglais devenu entraîneur.
George Swindin fut gardien de but lors de sa carrière de joueur. Il devient professionnel en 1934 et défendit les couleurs de Bradford City AFC avant de rejoindre Arsenal FC en 1936. Il gagne le titre de champion avec les Gunners en 1938.
La Seconde Guerre mondiale met sa carrière sportive entre parenthèses, mais est à nouveau présent dans les buts d'Arsenal pour le titre de 1948. Il quitte les Gunners en 1953 après avoir disputé 297 matches pour Arsenal. Il rejoint alors Peterborough United FC avec un statut d'entraîneur-joueur.
Swindin retrouve ses Gunners en 1958 en devenant l'entraîneur du club. Il reste en poste quatre saisons puis démissionne. Il rejoint alors Norwich City FC pendant cinq mois puis Cardiff City FC de 1962 à 1964.
1934-1936 : Bradford City AFC
1936-1953 : Arsenal
1953-1958 : Peterborough United
Champion d'Angleterre 1938 et 1948 avec Arsenal
Vainqueur de la FA Cup 1950 avec Arsenal
Finaliste de la FA Cup 1952 avec Arsenal
1958-1962 : Arsenal
1962 : Norwich City
1962-1964 : Cardiff City
Staro Korito (en serbe cyrillique : Старо Корито) est un village de Serbie situé dans la municipalité de Knjaževac, district de Zaječar. Au recensement de 2011, il comptait 23 habitants.
( en ) Vue satellite de Staro Korito sur fallingrain.com
Maxime Tanguay (né le 16 novembre 1988 à Sainte-Justine, dans la province du Québec au Canada) est un joueur professionnel de hockey sur glace canadien.
Après avoir commencé sa carrière dans la Ligue de hockey junior majeur du Québec avec les Saguenéens de Chicoutimi et l'Océanic de Rimouski, il est repêché en 3 e  ronde, 69 e  au total par les Blackhawks de Chicago lors du repêchage de 2007.
Il complète ensuite sa carrière dans la LHJMQ avec les Tigres de Victoriaville, puis il joue cinq matchs dans la Ligue américaine de hockey avec les IceHogs de Rockford au cours de la saison 2009-2010.
Il passe cependant la majeure partie de la saison avec le Walleye de Toledo de la East Coast Hockey League.
En 2010-2011, il connaît une saison plus difficile, alors qu'il porte les couleurs des Aces de l'Alaska, des Grizzlies de l'Utah et du Walleye de Toledo.
Le 4 octobre 2011, il signe un contrat avec le Cool FM 103,5 de Saint-Georges de la Ligue nord-américaine de hockey.
Le 12 septembre 2012, il est échangé aux 3L de Rivière-du-Loup et le 20 septembre il signe un contrat avec l'équipe.
Pour les significations des abréviations, voir statistiques du hockey sur glace.
East Coast Hockey League
2009-2010 : participe au Match des étoiles et sélectionné sur l'équipe d'étoiles des recrues.
Son frère Alex Tanguay est également un hockeyeur professionnel qui évolue actuellement avec l'Avalanche du Colorado de la Ligue nationale de hockey.
 Portail du hockey sur glace
 Portail du Québec
Le Chevalier Bragon est un héros de fiction de la bande dessinée La quête de l'oiseau du temps, dont les auteurs principaux sont Serge Le Tendre et Régis Loisel.
Dans le tome 1 de la série, le chevalier Bragon, qui coule des jours paisibles de retraité dans sa ferme, reçoit la visite de Pélisse, la fille de son ancienne compagne Mara (et donc peut être sa fille), qui lui porte un message de la plus haute importance : on lui demande de retrouver la conque dans laquelle le dieu maudit Ramor est enfermé, afin qu'elle puisse renouveler l'enchantement qui arrive bientôt à sa fin. Bragon et Pélisse partent aussitôt à la recherche de la Conque, suivis par un Inconnu qui les aidera dans leur quête.
Le parcours du chevalier Bragon sera long : depuis les hauts-plateaux du Médir où le vieil homme a trouvé refuge jusqu’au territoire du Rige, où il devra affronter son véritable ennemi... qui sera peut-être lui-même ou son affection pour Pélisse.
Bragon est l’exemple du héros accompli, celui dont les exploits résonnent encore et que l’on prend pour modèle, même s'il appartient à une époque aujourd’hui disparue.
Il incarne un idéal moderne d’indépendance, de libre-arbitre et de courage.
Contrairement à ses compagnons de route Pélisse et l'inconnu, le chevalier se distingue par son statut et sa grande maturité  : lorsque sa quête commence, sa fille l’a déjà présenté comme « légendaire ».
Néanmoins, comme le dit le Gardien du Nid dans le tome 4, il est le plus fragile des compagnons, que guette la folie.
Présentation de la Quête de l'Oiseau du Temps et du Chevalier Bragon sur un webzine : voir ici
Sur un autre wezine plus succinct : voir ici
 Portail de la bande dessinée
 Portail de la bande dessinée francophone
James Pennington est un artiste techno de Detroit, connu sous les pseudonymes de Suburban Knight et Dark Energy.
The Groove (12", Transmat, 1987)
The Art Of Stalking (12", Transmat, 1990)
The Art Of Stalking (Deepside Remixes) (12" / CD maxi, Fnac Music Dance Division, 1993)
Nocturbulous Behavior (12", Underground Resistance, 1993)
By Night EP (12", Underground Resistance, 1996)
Hidden In Plainsight EP (12", Underground Resistance, 1999)
Oblivion (12", Bipolar, 2001)
My Sol Dark Direction (CD / 3x12", Peacefrog Records, 2003)
Dark Journeys (Remixes) (12", Polarized, 2004)
Cargo Cult / Merchants Of Identity (7", Somewhere In Detroit, 2006)
Digital Warriors (Episode I) (12", Dark Print, 2006)
Digital Warriors (Episode II) (12", Dark Print, 2006)
Hi Monster / Alpha Game (12", Dark Print, 2006)
Dark Paradise (12", Underground Resistance, 2002)
Collided Energy (2xCD, Album, Soundscape (Japan) / UWe / Submerge Recordings, 2007)
Page discogs de James Pennington
Page discogs de Suburban Knight
Page myspace
 Portail de la musique
 Portail de la musique électronique
(4249) Křemže est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(4249) Křemže est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 29 septembre 1984 à l'Observatoire Kleť par Antonín Mrkos. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,97 UA, une excentricité de 0,10 et une inclinaison de 4,7° par rapport à l'écliptique.
Liste des planètes mineures (4001-5000)
Ceinture d'astéroïdes
 Portail de l’astronomie
 Portail des planètes mineures et comètes
Liasis papuana, le Python de Papouasie, est une espèce de serpents de la famille des Pythonidae.
Cette espèce se rencontre :
en Indonésie en Nouvelle-Guinée occidentale et sur l'île de Misool ;
en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
C'est un serpent constricteur ovipare. Il peut dépasser les 5 m à l'âge adulte, pour un poids ne dépassant pas 22,5 kg. Les juvéniles sont en général vert-olive et deviennent plus sombres avec les flancs plus clairs en grandissant, bien qu'il existe des individus quasiment noirs ou tirant sur le jaune.
Cette espèce a déplacé du genre monotypique Apodora au genre Liasis par Reynolds, Niemiller et Revell en 2014.
Son nom spécifique, papuana, fait référence à sa présence en Papouasie.
Peters & Doria, 1878 : Catalogo dei retilli e dei batraci raccolti da O. Beccari, L. M. D'Alberts e A. A. Bruijn. nella sotto-regione Austro-Malese. Annali del Museo Civico de Storia Naturale di Genova,  sér.  1,  vol.  13,  p.  323-450 (texte intégral)
Référence Animal Diversity Web : Apodora papuana ( en ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence Catalogue of Life : Apodora papuana (Peters & Doria, 1878) ( en ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence CITES : espèce Apodora papuana (Peters & Doria, 1878) (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC) ( fr+en ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence CITES : taxon Apodora papuana (sur le site du ministère français de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement) ( fr ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence ITIS : Apodora papuana (Peters & Doria, 1878) ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 23 avril 2014)
Référence NCBI : Apodora papuana ( en ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence Reptarium Reptile Database : Liasis papuana (Peters & Doria, 1878) ( en ) (consulté le 23 avril 2014)
Référence uBio : Liasis papuana ( en ) (consulté le 23 avril 2014)
 Portail de l’Indonésie
Le tournoi de Dubaï est un tournoi de tennis professionnel. L'édition masculine 2013, classée en catégorie ATP 500 Series, s'est disputée du 25 février au 3 mars 2013.
Les 4 premières têtes de série se qualifient pour les demi-finales.
Tomáš Berdych sauve 3 balles de match en demi-finale face à Roger Federer pour se qualifier pour la finale.
Novak Djokovic remporte le tournoi en simple pour la  4 e   fois en battant Tomáš Berdych en finale. C'est son  36 e   titre ATP en simple.
En double, Mahesh Bhupathi et Michaël Llodra s'imposent en finale face à Robert Lindstedt et Nenad Zimonjić. Il s'agit respectivement de leur  52 e   et  25 e   titre en double.
Tournoi de tennis de Dubaï
Saison 2013 de l'ATP
Tournoi de tennis de Dubaï (WTA 2013) (tournoi féminin WTA)
( en ) Site officiel
( en ) Profil du tournoi sur le site officiel de l'ATP
( en ) Tableaux ATP officiels : simples   [PDF]   — doubles   [PDF]   — qualifications   [PDF]  
 Portail de Dubaï et son émirat
(6041) Juterkilian est un astéroïde aréocroiseur.
(6041) Juterkilian est un astéroïde aréocroiseur. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,45 UA, une excentricité de 0,33 et une inclinaison de 9,9° par rapport à l'écliptique.
Liste des planètes mineures (6001-7000)
Astéroïde aréocroiseur
 Portail de la planète Mars
Peter Renaday, né Pierre Laurent Renoudet le 9 juin 1935 à La Nouvelle-Ibérie en Louisiane (États-Unis) est un acteur, scénariste et producteur américain.
Pierre L. Renoudet est né le 9 juin 1935 à La Nouvelle-Ibérie en Louisiane. Il a changé son nom en Peter Renaday de manière phonétique au milieu des années 1970.
Il commence sa carrière comme coursier aux studios Disney puis passe au service des accessoires qui assure aussi la distribution des scripts. En plus de ses activités chez Disney il s'essaye au métier d'acteur comme dans la série Combat. L'un de ses premiers rôles pour Disney est un test pour un épisode de Walt Disney's Wonderful World of Color intitulé Willie and the Yank (janvier 1967).
Dans les années 1960 et 1970, Pete Renoudet joue de nombreux petits rôles dans les productions du studios, narre de nombreux documentaires et donne sa voix à des attractions des parcs Disney et joue dans La Cane aux œufs d'or (1971) l'un de ses plus grands rôles pour Disney. Durant cette période, il prête sa voix à Mickey Mouse, ce qui le classe parmi les principaux acteurs derrière Walt Disney, Jimmy McDonald et Wayne Allwine mais devant Stan Freberg. Il est présent sur de nombreuses cassettes et vidéos ou la série The Mouse Factory. Chez Disney il participe aussi à de nombreuses pièces de théâtres jouées par des employés pour des œuvres de bienfaisances. Il a ainsi joué le rôle d'Angie Duke dans une version privée de la pièce de théâtre qui fut ensuite adaptée en film par le studio Disney sous le nom Le Plus Heureux des milliardaires (1967).
Il poursuit ses deux carrières d'employé chez Disney, devenu entre temps coach vocal et d'acteur de front jusqu'en 1992 quand il quitte Disney. Avant son départ il participe à plusieurs films dont des dessins animés et donne sa voix à des personnages d’attractions dont Country Bear Jamboree et le fantôme accueillant les visiteurs d'Haunted Mansion. Il interprète aussi Eddie Valiant pour les tests de Qui veut la peau de Roger Rabbit ?.
1966 : Lieutenant Robinson Crusoé (Lt. Robin Crusoe, U.S.N.) : Pilote
1968 : The One and Only, Genuine, Original Family Band : Dakota Townsman
1968 : Un amour de Coccinelle (The Love Bug) : Policier sur le pont
1969 : L'Ordinateur en folie (The Computer Wore Tennis Shoes) : Lieutenant Hannah
1970 : Dad, Can I Borrow the Car? (TV)
1971 : Un singulier directeur (The Barefoot Executive) : Policier
1971 : La Cane aux œufs d'or (The Million Dollar Duck) : M. Beckert
1972 : Michael O'Hara the Fourth (TV) : Stan
1974 : The Whiz Kid and the Mystery at Riverton (TV) : Reporter
1975 : L'Homme le plus fort du monde (The Strongest Man in the World) : Reporter
1975 : The Psychopath : Lieutenant Hayes
1978 : Le Chat qui vient de l'espace (The Cat from Outer Space) de Norman Tokar : Bailiff
1979 : Le Retour du gang des chaussons aux pommes (The Apple Dumpling Gang Rides Again) : Geôlier au fort
1980 : The Last Flight of Noah's Ark : Irate Pilot
1981 : Max et le diable (The Devil and Max Devlin) : Ingénieur studio
1981 : Les Feux de la passion (en) (Murder in Texas) (TV) : Responsable des funérailles
1981 : The Visitant : Narrateur
1982 : À cause d'une chaussure (One Shoe Makes It Murder) (TV)
1983 : Saturday Supercade (série TV) : Space Marshall Vaughn (segment 'Space Ace': 1984-1985)
1984 : Obliteration : Docteur
1984 : The River Rat : Docteur cajun
1986 : Dot and the Whale : Reporter  n o   1
1986 : Defenders of the Earth (série TV) : Mandrake le magicien
1987 : Teenage Mutant Ninja Turtles (feuilleton TV) : Splinter (Hamato Yoshi) / General Tragg / Exterminator (voix)
1989 : Terrifying Tales (vidéo) : (segment Final Destination: Unknown)
1989 : Cellar Doors : Frank
1996 : Hôpital central (General Hospital) (série TV) : John Jacks
1998 : The Odd Couple II : Justice de la Paix
2004 : Vil Con Carne (Evil Con Carne) (série TV) : Président Abraham Lincoln
2005 : A Distant Thunder : Harold Shenson
2005 : Tugger: The Jeep 4x4 Who Wanted to Fly (vidéo) : Pa Pump
2005 : Black Dawn (vidéo) :  D r   Richard Turpin
1970 : Les Aristochats (The AristoCats) : Laitier français / Cuisinier du Petit Café (voix)
1979 : Scooby-Doo et Scrappy-Doo (Scooby-Doo and Scrappy-Doo) (série TV) (voix)
1984 : Kidd Video (série TV) : Master Blaster (voix)
1984 : Transformers (série TV) (voix)
1985 : The Bollo Caper (TV) : Felix the Furrier / Président / Singe  n o   2 (voix)
1985 : Taram et le Chaudron magique (The Black Cauldron) de Ted Berman et Richard Rich : Henchman (voix)
1986 : Sectaurs (feuilleton TV) : Pinsor / Battle Beetle (voix)
1990 : Super Baloo (TaleSpin) (série TV) (voix)
1990 : Teenage Mutant Ninja Turtles: The Cufflink Caper (TV) : Master Splinter / Big Louie (voix)
1991 : Teenage Mutant Ninja Turtles: The Turtles Awesome Easter (vidéo) : Splinter
1991 : Myster Mask (Darkwing Duck) (série TV) (voix)
1992 : Bébé's Kids (en) : Announcer / Président Lincoln / Impericon / Tommy Toad (voix)
1993 : Batman, la vengeance du fantôme (Batman: Mask of the Phantasm) (voix)
1994 : Gargoyles: The Heroes Awaken (vidéo) : Commandant (voix)
1998 : Mulan (voix)
1998 : The Batman/Superman Movie (TV) (voix)
1998 : Le Roi lion 2 : L'Honneur de la tribu (The Lion King II: Simba's Pride) (vidéo) (voix)
1998 : Ringmaster (voix)
1999 : Scooby-Doo et le fantôme de la sorcière (Scooby-Doo and the Witch's Ghost) (vidéo) : McKnight (voix)
1989 : Cellar Doors
( en ) Peter Renaday sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma
 Portail sur Disney
Kalinine (masculin) ou Kalinina (féminin) est un nom de famille russe porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :
Dmitri Kalinine (1980-), joueur professionnel de hockey sur glace russe ;
Mikhaïl Kalinine (1875-1946), révolutionnaire, homme politique et dirigeant soviétique ;
Sergueï Kalinine (1991-), joueur professionnel de hockey sur glace russe.
Kalinine, ancien nom de Tver.
Kaliningrad.
Kalinine (renommé Amiral Nakhimov à la dislocation de l'Union soviétique), croiseur de bataille de la classe Kirov.
L’Australia Day (le « Jour de l'Australie »), parfois nommé Anniversary Day, Invasion Day ou Foundation Day, est la fête nationale australienne.
Australia Day (anciennement Anniversary Day, jour de la Fondation et ANA Day) est célébrée chaque année le 26 janvier, la date commémore l'arrivée de la première flotte européenne à Sydney Cove en 1788 et la proclamation, à l'époque, de la souveraineté britannique sur la côte est de la Nouvelle-Hollande. Bien qu'il ne soit fêté officiellement sur tout le territoire australien que depuis 1935, les premières célébrations remontent à 1808.
Il est actuellement un jour férié public dans chaque État et territoire australien. On y remet le Prix de l'Australien de l'Année et les autres décorations australiennes. Le premier ministre et les gouverneur prononcent des discours. Avec des cérémonies citoyennes, des concerts et des festivals locaux, la fête est célébrée dans tout le pays. L'Australia Day est devenu le plus grand événement civique annuel en Australie.
La date est controversée par une partie de la population australienne, particulièrement par les Aborigènes, menant à l'utilisation d'autres noms, tels que le jour de l'Invasion et le jour de la survie. Des propositions ont été faites pour modifier la date du jour de l'Australie, mais celles-ci n'ont pas abouti.
Day of Mourning
First Fleet
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Australia day ».
 Portail des fêtes et des traditions
Le prieuré de Vaux-sur-Poligny est une ancienne fondation monastique bénédictine du début du  XI e   siècle rattachée à l'ordre de Cluny en 1029. Le monastère, abandonné et partiellement détruit à la Révolution en 1790, a été entièrement rebâti et transformé en petit séminaire en 1822 puis en collège privé en 1966. Le prieuré se situe au cœur d'un site jurassien caractéristique : la reculée de Vaux-sur-Poligny traversée par une petite rivière, la Glantine, tout près de la ville de Poligny.
Ce monastère est parfois improprement appelé « abbaye » : selon dom Chassignet « le monastère est appelé indifféremment dans les anciennes chartes ecclesia ou monasterium vallis. Le terme de 'prieuré' apparaît tout au début du  XII e   siècle et on le nomme dès lors communément le « prieuré Notre-Dame de Vaux ».
On pense qu'un culte voué à une Dame verte, déité celte des bois et des sources, se déroulait dans le site sauvage de la reculée et que le christianisation lui a substitué un culte de la Vierge en bâtissant avant l'an 1000 une chapelle protégeant une statue en bois vénérée.
Tout au début du  XI e   siècle, Otte-Guillaume de Bourgogne revendique le duché de Bourgogne à la mort en 1002 de son beau-père le duc Henri  I er   de Bourgogne, frère d'Hugues Capet. Cet héritage lui est contesté par le roi de France Robert le Pieux et la guerre s'engage. Otte-Guillaume doit s'incliner mais se trouve confirmé dans ses possessions du Comté de Bourgogne (la Haute-Bourgogne correspondant à peu près à la Franche-Comté moderne). Pour remercier Dieu d'avoir échappé aux périls de la guerre, il décide de doter richement l'abbaye Saint-Bénigne de Dijon, où il reposera en 1027, et de fonder à Vaux-sur-Poligny, autour de 1020, un monastère dédié « au sauveur, à la mère de Dieu et à saint Nicolas » . Un récit plus ou moins légendaire explique cette fondation par le fait que le religieux qui avait aidé le jeune comte à rejoindre depuis l'Italie la cour du duc Henri  I er   de Bourgogne s'était installé à Vaux, sans doute déjà constitué en cella, comme celle qui existait dans la reculée voisine de abbaye de Baume-les-Messieurs.
Les dotations généreuses du comte Otte-Guillaume sont confirmées et amplifiées par ses successeurs : le monastère reçoit ainsi des « chaudières à sel » aux salines de Salins-les-Bains et de Grozon, des terres et des serfs à Molain, Besain ou Montrond, des bois (forêt des Moidons), des vignes (Arbois, Pupillin, Poligny), des pêcheries (Gevry sur le Doubs près de Dole) avec les revenus et dîmes. Les moines possédaient aussi des outils mécaniques actionnés par l'eau de la Glantine (moulins, forges, tours de potier, scierie...).
L'installation de départ est mal connue : on sait qu'une première église est consacrée en 1029 avec une nouvelle dédicace vers 1086-1090 et l'établissement monastique est confié alors à Odilon, abbé de Cluny, ce qui est approuvé, comme il est de règle, en juin 1033 par l'archevêque de Besançon Hugues de Salins. Le monastère est converti en un prieuré clunisien au  XII e   siècle (première mention en 1109 et désigné par l'adjectif monasterialem) qui se développera tout en restant modeste jusqu'au déclin de l'ordre clunisien au  XVI e   siècle. Le prieuré doit en effet faire face à la concurrence d'autres établissement bénédictins proches comme l'abbaye de Baume-les-Messieurs et celle de Château-Chalon ou des abbayes cisterciennes dynamiques comme celles de Balerne et de Rosières. Il est également en compétition (économique et judiciaire) avec la ville de Poligny, toute proche, à moins de deux kilomètres, qui prend de l'importance à la fin du Moyen Âge et se dote d'autres congrégations comme les Clarisses réformées par sainte Colette ou les Jacobins.
Le prieuré Notre-Dame de Vaux-sur-Poligny n'aura qu'un nombre assez restreint d'occupants : il compte 16 moines en théorie (par comparaison l'abbaye de Baume-les-Messieurs en compte une quarantaine), mais il en comptera moins à diverses périodes (comme à l'époque de la Grande peste : 12 moines en 1358, mais 17 en 1377 ou 5 moines en 1662 après la guerre de Dix Ans. Néanmoins les prieurs de Vaux auront une place assez éminente dans l'ordre de Cluny : ils auront souvent des fonctions d'inspection (en Allemagne notamment) et participeront aux chapitres généraux de l'ordre de Cluny (traces de 1485 à 1626). Le prieur n'est jamais élu par les moines, il est nommé par l'abbé de Cluny à qui il jure obéissance. Certains d'entre eux ont marqué l'histoire du monastère comme Pierre Claude Froissard (fin  XV e   s.), Pierre Choux ( XVI e   s.), ou à la fin du  XVII e   siècle Jean Ignace Froissard de Broissia.
Le prieuré est passé par des difficultés financières importantes à certaines périodes (il est tombé en commende en 1451 avec pour premier bénéficiaire l'évêque de Tournai, Jean Chevrot, natif de Poligny), à quoi s'ajoutaient des conflits entre le prieur et ses moines sur le respect de la règle monastique ou sur la vie quotidienne (la « pitance » par exemple),d'où les tentatives de réformes comme avec la congrégation de Saint-Vanne au  XVII e   siècle.
Le prieuré a été fermé à la Révolution en 1790 et ses bâtiments ont été en partie démolis. Dans la première moitié du  XIX e   siècle, il a été transformé en petit séminaire diocésain et après presque 150 ans, est devenu en 1966 une école catholique puis un collège privé jusqu'en juin 2009.
Une deuxième église romane (sûrement plus vaste) est dédicacée en 1072 par l'archevêque de Besançon. Elle est remplacée par une église gothique consacrée en 1272 et les bâtiments monastiques sont reconstruits après l'incendie de 1315 : le cloître est achevé en 1336 avec l'aide de l'ordre clunisien. Il ne subsiste de ces constructions médiévales que le mur et le portail sud de la chapelle. L'édifice est plusieurs fois incendié (en 1479, par les troupes de Louis XI ou encore au  XVII e   siècle au moment de la conquête de la Franche-Comté) et reconstruit. D'importants travaux sont entrepris à la fin du  XVII e   siècle à partir de 1688 par le prieur Jean Ignace Froissard de Broissia qui relève le bâtiment prieural. On réhausse aussi le clocher de l'église pour accueillir six cloches et on refait ensuite les bâtiments conventuels avec un grand dortoir monastique pour dix-sept moines. Le résultat enthousiasme les contemporains comme dom Chassignet qui écrit en 1708 « Le monastère de Vaux est aujourd'hui un des beaux bâtiments de la province et des plus somptueux. Et il n'y en a peut-être point dont les dortoirs et les offices soient plus commodes et plus magnifiques tout ensemble »(op. cit. page 287).
Au moment de la Révolution,en 1790, l'église est démolie et les autres bâtiments sont endommagés. Le diocèse de Saint-Claude ayant racheté les ruines en 1822 reconstruit et transforme les bâtiments autour du cloître pour en faire le petit séminaire du diocèse. L'église est quant à elle reconstruite de 1863 à 1866 avec une toiture en tuiles vernissées. Mise sous séquestre en 1906, elle a été remise à la commune de Vaux en 1910 à qui elle appartient aujourd'hui alors que les autres bâtiments appartiennent à une association diocésaine. L'église a été inscrite par arrêté du 15 juillet 1927 à l'Inventaire des monuments historiques et d'autres éléments architecturaux comme la cage d'escalier et l'escalier, la décoration intérieure, les voûtes et les galeries du cloître ont été inscrits en 1998.
Le vénération de Notre Dame de Vaux a une histoire commencée avant l’installation d’une abbaye au début du XIe s. La statue originale de Notre Dame date du XIIIe s. La vierge est en bois polychrome, tenant son fils devant elle sur son giron. Pendant des siècles elle a été vénérée comme miraculeuse. Après avoir été cachée par la population, à la suite des lois de Séparation, dans la chapelle du Château voisin, maison du maire Louis MILCENT, elle fit en 1910 un retour triomphal dans la grande chapelle devenue église communale, escortée par 1500 fidèles, tandis que le petit séminaire restait déplacé à Courtefontaine jusqu’en 1922. Lors de l’année jubilaire de 1938, elle avait encore conservé sa polychromie. En 1939 , au bout de sept siècles, attaquée par les cirons, elle fut restaurée par un artiste lyonnais qui la décapa et lui donna une teinte de chêne foncé ciré. En même temps fut commandée une copie inspirée de l’original. C’est cette dernière qui depuis trône sur le socle de l’autel consacré à Notre Dame de Vallibus. L’original, longtemps resté dans la petite chapelle ouverte à l'étage sur la grande chapelle, est conservée à l’évêché à Lons-le-Saunier.
Un château résidentiel a été construit à l'emplacement d'un moulin du prieuré et à l'initiative du directeur de séminaire l'abbé Petit (en fonctions de 1860 à 1876) : il a été achevé par son héritier Louis Milcent, notable polinois, avec les services de l'architecte bisontin Alfred Ducat et de l'architecte paysagiste franc-comtois Brice Michel qui a aménagé un parc traversé par la rivière la Glantine et élaboré des aménagements autour de la cascade de treize mètres. Le château qui comporte une chapelle funéraire privée est aujourd'hui classé
L'orgue de la chapelle communale du Prieuré de Vaux sur Poligny (Jura) construit par le facteur d’orgues Philippe Hartmann a été inauguré le 1er mai 1963 par Michel Chapuis, titulaire des orgues de la chapelle royale de Versailles. Cet instrument néo-baroque a été financé et entretenu par l’AVE, l’association centenaire des Anciens et Amis de VAUX. Son intérêt musical et historique majeur dans l’évolution des orgues au  XX e   siècle est souligné par les experts qui connaissent cet instrument marqué par le renouveau sonore et la finesse des timbres qu’il a apporté par rapport aux instruments connus. Des concerts sont régulièrement donnés, notamment pour les Journées du Patrimoine.
On trouve à côté de l'ancien prieuré une minoterie (moulin sur la Glantine depuis 1825), une entreprise de transport et une ferme d'élevage bovin qui exploite les terres de la reculée. Un peu en aval s'est installé le petit village de Vaux-sur-Poligny.
Le cloître et l'église servent aussi de cadre à des manifestations culturelles (orgue, chant sacré, chorale...)
En 2010, Vaux a été reconnu comme « site clunisien » par la Fédération des sites clunisiens après Baume-les-Messieurs (abbaye), Gigny (abbaye) et Dole (collège).
Le « Saint » Pierre Néron (1818-1860) est passé par le petit séminaire de Vaux. Il est le patron de l'AVE (association des Anciens et Amis de Vaux" qui lui a élevé dans les années 1930 un autel avec sa statue, actuellement provisoirement empruntée et mise en l'Église de Bornay (Jura), son village natal.
Abrégé de l'histoire du prieuré conventuel de Notre-Dame de Vaux-sur-Poligny dressé l'an 1708 par dom Albert Chassignet, religieux de Chasteau sur Salins, in Mémoires de la société s'émulation du Jura 1866/1867 (pages 175-276) – [1]
Mémoires historiques sur la ville et seigneurie de Poligny, volume 1, par François Félix Chevalier [2]
L'Ordre de Cluny à la fin du Moyen Âge : le vieux pays clunisien, XIIe-XVe... Par Denyse Riche - Presses de l'université de Saint-Étienne - 2000
Dictionnaire des communes du Jura – Rousset (1854)
Sur les chemins de la perfection : moines et chanoines ...(1060 à 1220), par René Locatelli - 1992 [3]
http://www.juramusees.fr/uploads/media/cluny-2010_01.pdf
http://www.racinescomtoises.net/?Chateau-de-Vaux-sur-Poligny
http://www.patrimoine-de-france.org/oeuvres/richesses-36-11811-82055-M195804-202458.html
http://www.sitesclunisiens.org/article.php?sid=289
http://www.racinescomtoises.net/?Ancienne-abbaye-de-Vaux-sur-Pligny
 Portail du monachisme
 Portail du département du Jura
 Portail de la Franche-Comté
Ehrenfriedersdorf est une commune de Saxe (Allemagne), située dans l'arrondissement des Monts-Métallifères, dans le district de Chemnitz.
 Burgkunstadt (Allemagne)
 Podbořany (République tchèque)
 Portail de la Saxe
Magne Havnaa est un boxeur norvégien né le 16 septembre 1963 à Arendal et mort le 29 mai 2004 dans un accident de bateau.
Battu de peu en 1989 par Boone Pultz pour le titre de champion du monde des lourds-légers WBO, il prend sa revanche le 17 mai 1990 en stoppant l'américain à la  5 e   reprise. Havnaa conserve sa ceinture face à Daniel Eduardo Neto et Tyrone Booze puis renonce à la défendre en 1992. Il met un terme à sa carrière l'année suivante.
( en ) Carrière professionnelle de «   », sur BoxRec.com
 Portail de la boxe anglaise
L'équipe d'Azerbaïdjan de basket-ball représente la Fédération d'Azerbaïdjan de basket-ball lors des compétitions internationales, notamment aux Jeux olympiques d'été et aux championnats du monde.
Avant l'éclatement de l'ex-URSS, les joueurs azéris portaient les couleurs de l'URSS.
Voici le parcours en Championnat d'Europe :
Vainqueur de l'EuroBasket Division C 2006, 2008
Ali Askarov
Anar Sariyev
Zaur Pashayev
Tahir Bakhshiyev
Rasim Başak
Chuck Davis
Spencer Nelson
Amil Hamzayev
Alexandr Rindin
Zaur Gushanov
Renat Urazayev
Nik Caner-Medley
Konstantin Berkov
Orhan Hacıyeva
Équipe d'URSS de basket-ball
 Portail du basket-ball
 Portail de l’Azerbaïdjan
Le nom Harlan peut désigner :
Harlan est un nom de lieu notamment porté par :
Harlan, une ville de l'État de l’Iowa, aux États-Unis ;
Harlan, une ville de l'État du Kentucky, aux États-Unis et siège du comté du même nom ;
le comté de Harlan, situé dans l'État du Kentucky, aux États-Unis ;
le comté de Harlan, situé dans l'État du Nebraska, aux États-Unis.
Harlan est un nom de famille notamment porté par :
Jan Harlan (né en 1937), un producteur de cinéma américain ;
John Marshall Harlan (1833 – 1911), un homme de loi américain ;
Kenneth Harlan (1895-1967), un acteur américain ;
Otis Harlan (1865 – 1940), un acteur américain, oncle du précédent ;
Richard Harlan (1796-1843), un médecin, zoologiste et paléontologue américain ;
Ryan Harlan (né en 1980), un athlète américain ;
Russell Harlan (1903 – 1974), un directeur de la photographie américain ;
Veit Harlan (1899 – 1964), un réalisateur allemand ;
Thomas Harlan (1929-2010), réalisateur et romancier allemand.
Harlan Carey Brewster (1870 – 1918), un homme politique canadien
Harlan Cleveland (1918 – 2008), un diplomate américain
Harlan Coben (né en 1962), un écrivain américain de romans policiers
Harlan Ellison (né en 1934), un écrivain américain de science-fiction
Harlan Leonard (1905 – 1983), un saxophoniste de jazz et chef d'orchestre américain
Harlan Warde (1917 – 1980), un acteur américain
Harlan, Une entreprise américaine, leader mondial de la fourniture d'animaux de laboratoire.
La Chapelle-Hullin est une commune française, située dans le département de Maine-et-Loire en région Pays de la Loire.
La Chapelle-Hullin est une commune rurale du Haut-Anjou, établie dans une vallée délimitée par deux crêtes et traversée par l'Araize. Bourg agricole du canton de Pouancé, plus éloigné que les autres villages des deux communes actives économiquement que sont Pouancé et Combrée, le village subit l'exode rural, perdant la plupart de ses habitants au  XX e   siècle. Cet exode se poursuit encore au  XXI e   siècle, notamment chez les jeunes. Ses habitants sont appelés les Castel-Hullinois.
La commune est située dans le Haut-Anjou, à environ 8 km au nord-est de Pouancé, le chef-lieu de canton, et environ 19 km au nord-ouest de Segré, la sous-préfecture. Elle est limitrophe du département de la Mayenne, au nord.
La Chapelle-Hullin fait partie de l'unité paysagère du Segréen, et plus particulièrement de la sous-unité paysagère du Pouancéen, qui se caractérise par un paysage vallonné, aux ondulations orientées d'est en ouest où le maillage bocager tend à se densifier au fur et à mesure que l'on descend dans les vallons. Au niveau géologique, la commune se trouve sur un terrain schisteux, de formation silurienne provenant du massif armoricain. Une partie de la commune, au sud-est, est recouverte par la forêt d'Ombrée.
La commune se situe entre deux lignes de crête. Au nord, l'altitude culmine à 100 mètres, et descend progressivement jusqu'au bourg même de la commune, qui se situe à 56 mètres d'altitude. Le terrain remonte ensuite vers la seconde crête, dont l'altitude varie entre 92 et 101 mètres.
La commune est traversée d'ouest en est par l'Araize. La rivière est rejointe par le ruisseau de la Roche et le ruisseau des Fontaines Livet qui coulent du nord au sud, et par le ruisseau de la Couleuvraie, qui forme une partie de la frontière est de la commune avec Grugé-l'Hôpital. Au sud, le ruisseau de l'étang Gérard forme la frontière avec Vergonnes.
La région du Haut-Anjou est caractéristique de la « douceur angevine ». Le climat du Maine-et-Loire étant un climat de transition entre le climat océanique de la côte atlantique et le climat continental de la Touraine, les hivers y sont doux et les étés agréables. À l'arrivée des perturbations venant de l'océan, le Haut-Anjou et La Chapelle-Hullin sont en première ligne. Le nombre de jours avec précipitations y oscille entre 140 et 150 par an.
Seules deux routes départementales permettent d'accéder à la commune. La route départementale D 180 pénètre sur le territoire de la commune au sud-est, depuis Grugé-l'Hôpital et repart en direction de Chazé-Henry à l'ouest. La route départementale D 112 est reliée au sud, sur la commune de Vergonnes, à l'axe Angers-Rennes en 2×2 voies, la D 775. La D 112 traverse la commune du sud au nord vers la Mayenne. Ces deux départementales se croisent au niveau du bourg de La Chapelle-Hullin.
Aucune ligne du réseau Anjou Bus ne traverse la commune. Les lignes les plus proches sont les lignes 1 Châteaubriant ↔ Segré ↔ Angers et 10 Angers ↔ Segré ↔ Rennes. Ces lignes empruntent toutes la D 775. Un arrêt est fait à Vergonnes pour la ligne 1 et à Pouancé pour la ligne 10. Cependant, le service de transport à la demande permet aux habitants de relier, depuis la Chapelle-Hullin, Pouancé, Combrée et Segré.
Le transport scolaire est géré par le conseil général de Maine-et-Loire. Un arrêt est programmé à La Chapelle-Hullin pour se rendre aux écoles de Chazé-Henry.
Le bourg de la Chapelle-Hullin s'organise autour du carrefour des routes départementales et de l'église, en suivant le tracé des voies routières. Le cimetière se trouve à la sortie sud-est du bourg, le long de la D 180. L'habitat est très dispersé, et l'on compte une trentaine de lieux-dits habités ou anciennement habités, avec le plus souvent une unique habitation ou exploitation agricole.
En 2008, les 61 logements de la commune sont à 75,4 % des résidences principales, uniquement des maisons. Il y a quatre logements vacants en 2008 contre six en 1999. Les habitants sont majoritairement propriétaires (84,8 %) et 15,2 % sont locataires. La grande majorité des résidences principales (73,9 %) datent d'avant 1949.
Plus de la moitié (69,6 %) des ménages en 2008 occupent leur résidence principale depuis dix ans ou plus. Sur le total des 46 résidences principales, 33 (71,7 %) possèdent plus de cinq pièces. Le nombre moyen de pièces se situe à 5,1 en 2008. La très grande majorité des résidences (97,8 %) possèdent une salle de bain disposant d'une baignoire ou d'une douche. Pour le chauffage, seules 4,3 % des résidences possèdent un chauffage individuel tout électrique, 41,3 % possèdent un chauffage central individuel. Enfin, 65,2 % des résidences possèdent au moins un emplacement de stationnement et 95,7 % des ménages sont équipés d'au moins une automobile.
Fin 2011, un projet de lotissement, le premier dans la commune, est en réflexion.
La commune est mentionnée dès 1072 sous la forme latinisée Capella, puis Parochia Capelle sur le cartulaire de la Roë. Le déterminant complémentaire n'apparaît qu'en 1140, où il est fait mention de Capella Hugonis, puis de Capella Hugolini en 1180.
Le terme « chapelle » est formé à partir du mot latin capa, en référence à la relique de la chape de saint Martin de Tours, suivi du suffixe diminutif -ella. Le mot capella a été utilisé en latin médiéval, dès le  IX e   siècle, pour désigner d'autres édifices religieux n'ayant pas les pleins droits paroissiaux. La forme du français central chapele est attestée dès 1100 (Chanson de Roland, édition J. Bédier, 2917). La différence entre le groupe [ka] initial, noté Ca-, des attestations latines et le [ʃa] du français, noté Cha-, s'explique par l'évolution de la langue d'oïl (palatalisation) au sud de la ligne Joret , . L'élément Hullin provient quant à lui du nom de personne d'origine germanique Hugolin, hypocoristique de Hugo.
Hormis l'éventuelle présence de mégalithes suggérée par le toponyme du lieu-dit de « La Pierre », aucune trace de présence préhistorique ou antique n'a été relevée sur le territoire de la commune. Le territoire du canton de Pouancé, recouvert de vastes forêts, se trouvait à la frontière entre le territoire des Andécaves et celui des Namnètes. On note l'existence au  XII e   siècle d'une ancienne voie reliant le village à Bourg-l'Evêque.
Lors de la création du comté d'Anjou, le territoire était sous domination bretonne à la suite du traité d'Entrammes, qui leur concédait les terres jusqu'aux rives de la Mayenne.
Une chapelle, placée sur le territoire de la future commune, appartient durant le haut Moyen Âge aux seigneurs de Vergonnes et de Bouillé-Ménard, avant d'être érigée au  XI e   siècle en paroisse. Au  XIII e   siècle, cette dernière est donnée à l'abbaye bénédictine de Nyoiseau.
À la fin du  XVIII e   siècle, la paroisse dépend de la baronnie de Pouancé. Les impositions sur les 45 feux s'élèvent au total à 1 200 livres. Le sol étant mauvais, la pratique agricole est rendue difficile et seul un tiers des terres est cultivé, en avoine principalement. Une épidémie de dysenterie ravage le territoire du Haut-Anjou en 1707.
Dix-sept habitants de la paroisse se réunissent en mars 1789 pour rédiger un cahier de doléances. Celui-ci réclame notamment la suppression de la gabelle, dénonce l'impunité des grands seigneurs dont le gibier détruit les récoltes et qui souhaitent supprimer les privilèges locaux, et l'augmentation de la portion congrue du curé. Ils se plaignent également des dommages causés par la grêle. Le curé de la paroisse prête serment et n'est pas inquiété. La commune est intégrée en 1790 au canton de Bouillé-Ménard, puis après le démantèlement de celui-ci, au canton de Pouancé.
En 1850, 248 hectares compris entre l'Araize et la limite du département de Maine-et-Loire, appartenant à Chazé-Henry, sont rattachés à la commune de la Chapelle-Hullin. Les bâtiments de la mairie et de l'école sont construits en 1858. La Première Guerre mondiale coûte la vie à 19 hommes de la commune. Pendant la Seconde Guerre mondiale, la commune accueille en 1940 87 réfugiés, dont 79 des départements interdits et 8 de région parisienne. Deux habitants trouveront la mort pendant la guerre.
En 2011, la commune comptait 95 inscrits sur les listes électorales. La population de la commune vote très largement à droite. Celle-ci obtient des scores entre 30 et 56 % lors des élections législatives, régionales et cantonale dès le premier tour, et entre la moitié et les deux tiers des voix aux seconds tours. Toutes élections confondues depuis 1995, les candidats socialistes n'ont jamais dépassé 46 % des voix aux seconds tours, et obtiennent généralement de l'ordre de 20 % aux premiers tours. Le vote Front national et extrême droite obtient en moyenne 14 %, surpassant la plupart du temps les scores nationaux ou départementaux, l’extrême gauche est aux alentours de 7,5 %, le vote écologiste est marginal, de l'ordre de 5 %.
L'abstention est forte. En moyenne, près d'un tiers des inscrits ne votent pas.
Lors de l'élection présidentielle de 2007, la participation a été de 91,58 %. Nicolas Sarkozy (UMP) a obtenu 65,06 % des voix et Ségolène Royal (PS) 34,94 %. Lors de l'élection présidentielle de 2002, la participation avait été de 77,23 %, Jacques Chirac (RPR) avait obtenu 84,42 % et Jean-Marie Le Pen (FN) 15,58 %.
La Chapelle-Hullin vote dans la septième circonscription de Maine-et-Loire pour l'élection d'un député lors des élections législatives. En 2007, Marc Laffineur (UMP) l'emporte dès le premier tour en obtenant dans la commune 56,14 % des voix, contre 15,79 % pour Silvia Camara-Tombini (PS) avec une participation de 62,11 %. Aux élections législatives de 2002, au deuxième tour, Marc Laffineur (UMP) remporte 66,10 % des voix contre 33,90 % pour J.Noël Gaultier (PS), avec une participation de 60,40 %.
Aux élections régionales de 2010, à l'inverse du département et de la région, La Chapelle-Hullin place au second tour Christophe Béchu (UMP) en tête avec 60,00 % des voix contre 40,00 % pour Jacques Auxiette (PS) participation : 49,49 %. Aux élections régionales de 2004, François Fillon (UMP) l'avait emporté au deuxième tour à 54,00 % contre 46,00 % pour Jacques Auxiette (PS) avec une participation de 61,22 %.
La Chapelle-Hullin est située dans le canton de Pouancé, arrondissement de Segré, dans le département de Maine-et-Loire. La commune comptant moins de 500 habitants, son conseil municipal est constitué de 11 élus.
Cinq maires se sont succédé depuis 1945 :
La commune adhère, comme les autres communes du canton de Pouancé, à un syndicat intercommunal à vocation multiple (SIVM) créé en 1966. Celui-ci devient la communauté de communes de la région de Pouancé-Combrée en 1995. Celle-ci détient notamment des compétences dans la collecte, gestion et traitement de déchets, ainsi que dans la politique du logement.
Hormis les services administratifs assurés par la mairie, la commune n'a aucun service public sur son territoire. L'ensemble des services publics sont disponibles dans les communes les plus proches. La commune dépend du Centre de secours de Renazé en Mayenne, le plus proche, secondé par ceux de Pouancé et Combrée. Pour la sécurité publique, la commune dépend de la brigade de gendarmerie de Pouancé.
Dans son Dictionnaire Historique, Géographique et Biographique de Maine-et-Loire, Célestin Port livre le compte de la population de La Chapelle-Hullin sous l'Ancien Régime. La population est exprimée en « feux », c'est-à-dire en foyers de famille. Pour estimer le nombre d'habitants, il faut appliquer un coefficient multiplicateur d'environ 4,5. En 1720, la paroisse comptait 65 feux, pour 295 habitants. En 1789, elle n'en compte plus que 45.
En 2013, la commune comptait 137 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (10,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21 %). Contrairement aux répartitions nationale et départementale, la population masculine de la commune est supérieure à la population féminine (51,9 % contre 48,4 % au niveau national et 48,6 % au niveau départemental). La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
Une école publique est construite en 1858, en même temps que le bâtiment de la mairie. Une école privée mixte est fondée en 1951, tenue par les sœurs de Torfou. Aujourd'hui, aucune école publique ou privée n'est en fonction à La Chapelle-Hullin, l'école élémentaire la plus proche se trouve à Chazé-Henry. Les collèges se trouvent à Pouancé et les lycées se situent à Châteaubriant ou Segré. Un arrêt de bus scolaire est en place à La Chapelle-Hullin pour se rendre aux écoles de Chazé-Henry.
La commune ne possédant pas d'école, elle participe financièrement à la scolarisation des élèves devant étudier dans les communes voisines, pour un montant de 600 € par élève pour l'année scolaire 2011-2012.
Aucun médecin ni infirmier n'est installé à La Chapelle-Hullin. Les plus proches sont à Pouancé, de même que l'hôpital. Les cliniques les plus proches se situent à Châteaubriant ou Segré, de même que le service maternité.
Les équipements sportifs de la commune sont un parcours de minigolf et un terrain de basketball.
En 2008, le taux d'activité des 15 à 64 ans s'élevait à 72,3 %, légèrement inférieur à la moyenne départementale (73 %). Le taux de chômage s'élevait à 3,3 %, très inférieur aux 9,6 % de la moyenne départementale à la même époque.
En 2008, seuls 26 des 58 foyers fiscaux étaient imposables et le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal était de 18 835 €, bien inférieur aux 21 479 € de la moyenne départementale.
On compte 15 exploitations agricoles en activité sur la commune en 2000. De 1988 à 2000, le nombre d'exploitations diminue, et passe de 23 à 15. La superficie cultivée baisse dans le même temps, mais en moindre mesure, passant de 742 hectares (moyenne 32 hectares par exploitation) à 637 hectares (43 hectares par exploitation). Concomitamment, sur les dix exploitations élevant des bovins, le nombre de têtes passe de 1 091 à 755. Pour les neuf éleveurs de volailles, les volumes augmentent, la production passant de 22 858 à 32 699 volailles.
La commune possède au total une quinzaine d'appellations sur le territoire :
AOC - AOP Maine-Anjou ;
IGP Bœuf du Maine ; Cidre de Bretagne ou Cidre breton ; Farine de blé noir de Bretagne - Gwinizh du Breizh ;
IGP Maine-et-Loire blanc ; Maine-et-Loire rosé ; Maine-et-Loire rouge ; Val de Loire blanc ; Val de Loire rosé ; Val de Loire rouge ;
IGP Volailles de Janzé ; Volailles de Loué ; Volailles du Maine ; Volailles d’Ancenis ; Œufs de Loué.
Selon l'Insee, la commune compte, en 2009, hors exploitations agricoles, deux entreprises, toutes deux exerçant dans le commerce, le transport, et les services divers.
Il n'y a aucun commerce, les plus proches se trouvant à Chazé-Henry. Pour le tourisme, la commune est affiliée au Syndicat d'Initiative du Haut-Anjou Pouancéen, syndicat intercommunal.
La Chapelle-Hullin possède trois sites recensés à l'inventaire général du patrimoine culturel, mais aucun n'est inscrit ou classé monument historique. Cet inventaire recense une dizaine de fermes et de maisons allant de la seconde moitié du  XVII e   siècle à la fin du  XIX e   siècle ainsi que cinq calvaires du  XX e   siècle.
L'église Saint-Pierre date en partie du  XIII e   siècle. C'est un édifice en grès et en schiste, en forme de croix latine, au chevet plat et avec le clocher en façade. La nef est couverte en berceau et lambrissée de bois ayant été restauré en 1729. Un décor y est peint au  XIX e   siècle. Les autels du transept sont dédiés à la Vierge et à saint Sébastien , .
La maison de maître au lieu-dit Cochin date probablement de la seconde moitié du  XVII e   siècle. Elle se forme d'un corps principal à un étage et de combles, d'une aile en rez-de-chaussée et d'un cellier à l'arrière des bâtiments. À l'intérieur se trouve un escalier rampe-sur-rampe desservant les étages dont les pièces sont séparées par des cloisons en torchis. L'ensemble est construit en moellons de schiste recouvert d'enduit, du grès bleu étant utilisés en encadrement des fenêtres.
La ferme au lieu-dit la Paqueterie date de la fin du  XIX e   siècle et se compose d'un logis en rez-de-chaussée et d'un grenier dont l'accès se fait à l'aide d'un escalier extérieur placé sur le pignon du bâtiment. L'ensemble comporte également un cellier en appentis et d'étables avec grange à l'étage dont l'accès se fait grâce à deux portes hautes. Les bâtiments sont en schiste et en grès, la brique étant utilisée pour l'encadrement et pour la corniche du logis.
Adrien Tigeot, né à Rennes, dont les parents habitaient La Chapelle-Hullin.
Pierre-Louis Augereau,  , Le Coudray-Macouard, Cheminements, 2004, 398  p.  (notice BnF n o  FRBNF39295447, lire en ligne),  p.  52-53.
Louis Halphen,  , Paris, A. Picard et fils, 1906, 428  p.  (notice BnF n o  FRBNF30571612).
Célestin Port,  ,  t.  1, Angers, H. Siraudeau et Cie, 1965,  2 e    éd.  (notice BnF n o  FRBNF33141105, lire en ligne) 
Michel Provost,  , Paris, Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1988, 171  p.  (ISBN 2-87754-000-6).
Haut-Anjou
Liste des communes de Maine-et-Loire
La Chapelle-Hullin sur le site de l'Institut géographique national
La Chapelle-Hullin sur le site de l'Insee
 Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
Ádám Nagy, né le 17 juin 1995 à Budapest, est un footballeur international hongrois, il évolue au poste de milieu de terrain au Bologne FC.
Ádám Nagy débute sa carrière professionnelle au Ferencváros TC en 2014. Il remporte avec son club le championnat de Hongrie en 2016, avec 25 matchs disputés durant la saison.
En équipe nationale, il est convoqué avec les moins de 19 ans, puis les moins de 20 ans, équipe avec laquelle il participe à la Coupe du monde de 2015. Lors du mondial junior organisé en Nouvelle-Zélande, il joue 4 matchs : contre la Corée du Nord, le Brésil et le Nigeria en phase de poules, puis contre la Serbie en huitièmes de finale.
Il joue ensuite en équipe espoirs. Il réalise ses débuts en sélection A en 2015. Son premier match a lieu le 7 septembre 2015 contre l'Irlande du Nord, lors d'une rencontre rentrant dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 2016.
Ádám Nagy est ensuite retenu par le sélectionneur allemand Bernd Storck afin de disputer l'Euro 2016 organisé en France.
Champion de Hongrie en 2016 avec Ferencváros
Vainqueur de la Coupe de Hongrie en 2015 et 2016 avec Ferencváros
Vainqueur de la Coupe de la Ligue hongroise en 2015 avec Ferencváros
Vainqueur de la la Supercoupe de Hongrie en 2015 avec Ferencváros
Fiches du joueur : National-football-teams.com • Transfermarkt.com • Soccerway.com • Mondedufoot.fr
Profil sur hlsz.hu (En hongrois)
Profil sur fradi.hu (En hongrois)
 Portail de la Hongrie
Le genre Sasakia regroupe des papillons appartenant à la famille des Nymphalidae et à la sous-famille des Apaturinae.
Le genre Sasakia est décrit pour la première fois, en 1863, par le naturalise anglais William Chapman Hewitson (1806-1878).
Sasakia charonda
Sasakia funebris
Sasakia pulcherrima
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sasakia » (voir la liste des auteurs)..
Apaturinae
Référence Tree of Life Web Project : Sasakia ( en )
Référence Catalogue of Life : Sasakia ( en )
Référence NCBI : Sasakia ( en )
Micro-Recyc-Coopération est un organisme d'économie sociale solidaire basé à Montréal qui recueille des ordinateurs usagés et accessoires dans les communautés au Canada pour leur donner une seconde vie dans les pays en développement. L'organisme a été fondé en 2001. Son directeur général Jean Etoulem Essoungou.
Micro-Recyc-Coopération vise à promouvoir dans l'ensemble du monde dit développé, un réflexe de récupération et de recyclage du matériel informatique. Le geste de récupération ainsi encouragé se présente donc comme une action favorisant la transmission sociale de valeurs liées à l’éducation et à la conscientisation dans un cadre environnemental. Cela offre ainsi de bons outils aux institutions qui œuvrent auprès des plus démunis leur permettant d'apprendre à «s'aider soi même». Dans ce cadre, les ordinateurs usagés et hors série rejetés dans les pays du Nord deviennent des outils de développement économique très précieux pour les populations des pays pauvres.
Depuis 2003, Micro-Recyc-Coopération a recueilli et réparé plus de 500 systèmes informatiques afin de les distribuer à des organismes communautaires du Cameroun, du Niger, d’Haïti et de la République démocratique du Congo. De plus, durant sa première année de réalisation, l’organisation a empêché que 450 tonnes métriques d’ordinateurs désuets se retrouvent au dépotoir.
Septembre 2001 : Fondation de Micro-Recyc-Coopération et mise en place de l’organisation.
Hiver 2003 : Début officiel des opérations de l’organisme. Obtention du local 103 au 7000, avenue du Parc, à Montréal.
Août 2003 : Enregistrement auprès de l’Agence des douanes et du revenu du Canada à titre d’organisme de bienfaisance. Début des partenariats.
Septembre 2003 : Expédition de plus d’une centaine de systèmes informatiques à l’Association des Femmes Dynamiques du Cameroun (AFEDY-CAM), République du Cameroun. Micro-Recyc-Coopération est ainsi venue en aide à plusieurs femmes défavorisées leur permettant de se partir une petite entreprise et d’acquérir des connaissances indispensables à l’amélioration de leur condition de vie.
Juillet 2004 : Expédition de 10 systèmes informatiques aux Missionnaires de la Consolata en République Démocratique du Congo afin de servir à l’éducation de la communauté d’Isiro. Six ordinateurs sont maintenant à la disposition des étudiants universitaires et quatre ordinateurs ont été distribués dans différentes écoles du secondaire afin d’offrir des cours d’informatique aux jeunes qui le désirent.
Décembre 2004 : Expédition d’un conteneur de systèmes informatiques à l’Association des jeunes du Cameroun, République du Cameroun. Les ordinateurs ont été distribués dans des écoles et ont été mis au service de la communauté locale.
Juin 2005 : Le Ministère du Développement durable, de l’Environnement et des Parcs confirme que Micro-Recyc-Coopération est conforme aux objectifs environnementaux de la Politique québécoise de gestion des matières résiduelles 1998-2008 puisqu’il consiste en la récupération et le réemploi de systèmes informatiques qui sont ensuite distribués dans les pays du Sud.
Juillet 2005 : Expédition d'un conteneur de 108 systèmes informatiques à la ville d’Yaoundé, en République du Cameroun. Le tout était destiné à l’Association pour le Progrès Sanitaire et au Développement Social des Populations du Cameroun (APCA), République du Cameroun.
Septembre 2005 : Expédition de quelques systèmes informatiques à l’Agence de Développement Intégré (ADEQUOI), République d’Haïti.
Juillet 2006 : Envoi de près de 200 ordinateurs au Niger, servant la mairie, la fondation de centres de formation pour les jeunes et le développement de cybercafés.
Mars 2007 : Expédition d'un conteneur d'ordinateurs et périphériques à destination de Niamey au Niger pour le compte de la communauté Urbaine de Niamey. Ces ordinateurs serviront pour la formation des jeunes et des femmes dans les écoles et les centres de formation dans différentes localités de Niamey.
Mars 2007 : Micro-Recyc-Coopération est maintenant membre de l'Association Québécoise des organismes de coopération internationale (AQOCI) depuis le 10 février 2007
Septembre 2007 : Expédition de plusieurs systèmes informatiques et périphériques au Collège Mixte Lufrantz Dort à Saint Marc République d'Haïti.
Octobre 2007 : Expédition d'un conteneur de systèmes informatique à l'institut Universitaire des Hautes Études de Guinée (IUHEG) Conakry République de Guinée.
Janvier 2008 : Expédition d'un Conteneur de systèmes informatiques et de manuels scolaires à Agadez République de Niger.
Mai 2008 : Micro-Recyc-Coopération a fourni 435 ordinateurs et imprimantes à son partenaire T.S.F. afin d'équiper une dizaine de collèges en Tanzanie.
Septembre 2009 : Expédition de 215 ordinateurs et périphériques recyclés fonctionnels au centre de recherche sur les matériaux de construction de l'université de Santa Clara à Cuba pour l'équipement de différents centres de recherches dans les 7 provinces du pays.
Septembre 2009 : Expédition de plusieurs ordinateurs et périphériques à l'organisme Diku Dilenga pour un centre professionnel en République démocratique du Congo.
Novembre 2009 : Envoi de plusieurs ordinateurs et périphériques recyclés fonctionnels pour l'équipement de l'institut des sciences commerciales et de l'informatique (ISCINFO) en Haïti.
Décembre 2009 : Envoi de 233 ordinateurs et périphériques à la communauté urbaine de Niamey, Niger, pour l'équipement de la commune et des écoles primaires, secondaires et centres de formations professionnels.
Mai 2010 : Envoi de plusieurs ordinateurs et périphériques au Centre éducatif de Marie Auxiliaire (Sœurs Salésiennes de Don Bosco) du Cap Haïtien pour la création d’un laboratoire informatique pour les jeunes.
Micro-Recyc-Coopération — Site officiel de l'organisme
Skibby est une municipalité du département de Frederiksborg, au nord est de l'île de Sjælland au Danemark.
 Portail du Danemark
La communauté de communes du pays de Vigneulles les Hattonchâtel est une ancienne structure intercommunale française, qui était située dans le département de la Meuse et la région Lorraine.
Le 1 er  janvier 2013, elle fusionne avec la « Communauté de communes de la Petite Woëvre » pour former la nouvelle « Communauté de communes Côtes de Meuse - Woëvre ».
La communauté de communes regroupe 11 communes :
A la disparition de la communauté, le présidence était assurée par Sylvain Denoyelle, maire de Nonsard-Lamarche.
Liste des intercommunalités de la Meuse
Communauté de communes Côtes de Meuse - Woëvre
 Portail de la Meuse
 Portail des intercommunalités de France
En mathématiques, et plus précisément en théorie des groupes, une action par conjugaison est un cas particulier d'action de groupe. L'ensemble sur lequel agit le groupe G est ici G lui-même.
Notons ici, pour tout élément g de G, 
l'automorphisme intérieur de G associé à g (c'est un automorphisme de G). Alors, l'application g ↦ aut g , de G dans S G , est un morphisme de groupes.
En effet, aut g ∘aut h  = aut gh .
L'action de groupe associée, définie par
est appelée l'action par conjugaison de G sur lui-même.
Pour tout x appartenant à G, l'orbite de x sous cette action est appelée la classe de conjugaison de g et est notée C x  :
Ses éléments sont appelés les conjugués de x.
Les classes de conjugaison sont utilisées pour la démonstration du théorème de Wedderburn stipulant que tout corps fini est commutatif.
Dans le cadre de la théorie des représentations d'un groupe fini, les classes de conjugaison sont à la base de la définition des fonctions centrales d'un groupe fini, elles servent à définir l'espace vectoriel, les caractères des représentations. Dans le même contexte, on les retrouve pour l'analyse du centre d'une algèbre d'un groupe.
Les automorphismes intérieurs sont utilisés pour la démonstration des théorèmes de Sylow, du théorème de Frattini et dans de nombreuses démonstrations concernant les groupes.
La diagonalisation de matrices consiste à trouver une bonne action par conjugaison égale à une matrice donnée.
La conjugaison d'un quaternion purement imaginaire par un quaternion unitaire équivaut à la rotation d'un vecteur de l'espace à trois dimensions. La conjugaison d'un quaternion purement imaginaire par un quaternion quelconque équivaut à une similitude.
Les classes de conjugaison d'un groupe symétrique sont composées de produits de cycles à supports disjoints de même structure. Ceci signifie que le nombre de cycles de même longueur est le même pour chaque élément d'une classe de conjugaison.
Les classes de conjugaison d'un groupe alterné et du groupe simple d'ordre 168 sont étudiées dans l'article associé.
Quand G est commutatif, l'action par conjugaison est l'identité.
Les classes de conjugaison constituent une partition de G associée à la relation d'équivalence :
Un élément g de G fixe un élément particulier x si et seulement si g est élément du centralisateur Z x  de x :
.La formule des classes montre alors que, si C x  désigne la classe de conjugaison de x :
en particulier le cardinal de toute classe de conjugaison divise le cardinal de G.
Un élément g de G fixe donc tout élément de G si et seulement si g appartient au centre Z(G) de G. Plus généralement, 
 ssi g = g' mod Z(G). Par conséquent, l'action de G (sur G) induit une action (sur G) du groupe quotient G/Z(G).
L'orbite C x  est réduite à {x} si et seulement si x appartient au centre de G. En choisissant un représentant x i  par classe de conjugaison disjointe du centre, la formule précédente donne donc l'équation aux classes :
Sous-groupe normal
 Portail de l’algèbre
Le désert du Néfoud (arabe : صحراء النفود, ṣaẖrā' al-nefūd) est un désert dans la partie Nord de la péninsule Arabique, occupant une grande dépression ovale, de 290 km de long et 225 km de large, sur une superficie de 78 000 à 103 600 km 2 , selon les délimitations.
Le Néfoud est un erg, traversé par des vents violents, formant de grande dunes solides en forme de croissant, d'une hauteur pouvant atteindre 180 mètres. Le désert est couvert de sable rouge, provenant de l'érosion de dépôts de grès aux formes étranges.
La pluie intervient une ou deux fois par an, en hiver, mais l'eau s'infiltre immédiatement.
Dans certaines régions de plaine, près des montagnes du Hedjaz, des oasis permettent la culture de dattes, de légumes, d'orge, et de fruits.
Le Néfoud est relié au Rub al-Khali par le désert d'ad-Dahna, un long couloir de plaines de gravier et de dunes de sable, de 1 287 km de long et 24 à 80 km de large.
Avant la bataille d'Aqaba, au cours de la Grande révolte arabe, en 1917, les forces dirigées par Aouda Abou Tayi lancent une attaque surprise contre la garnison turque de la ville côtière d'Aqaba, par le côté Est peu défendu, en prenant une route du désert longue et large, au bord du Néfoud. Le colonel T. E. Lawrence, bon connaisseur de ce désert demande à Aouda de permettre à son groupe de combattants bédouins de se retirer dans le Néfoud, ce qui est refusé, comme non nécessaire. Le film de fiction Lawrence d'Arabie est inexact sur ce point.
 Portail du Moyen-Orient
 Portail du monde arabe
L'Aile ou la Cuisse est un film français réalisé par Claude Zidi, sorti en 1976.
Cette comédie est l'unique rencontre entre Louis de Funès, de retour au cinéma après avoir subi un double-infarctus, et Coluche, alors en pleine ascension. Le film traite sur le mode comique d'un problème naissant dans la France des années 1970 : la malbouffe due à la nourriture industrielle ; l'histoire montre la rivalité entre la « gastronomie française traditionnelle et de qualité », ici défendue par Charles Duchemin, directeur du guide Duchemin (rappelant évidemment le guide Michelin, qui récompense les restaurants de qualité), et la nourriture industrielle, dont le fer de lance est Jacques Tricatel (caricature à peine cachée de l'industriel Jacques Borel).
Charles Duchemin, directeur d'un guide gastronomique mondialement connu et qui a l'habitude de tester incognito les restaurants de l'Hexagone, vient d'être élu à l'Académie française.
Fervent défenseur d'une gastronomie française traditionnelle et de qualité, Duchemin s'apprête pourtant à prendre sa retraite après la parution de la nouvelle édition de son guide et forme son fils Gérard à cette fin, dans l'espoir qu'il reprenne un jour le flambeau. Gérard goûte cependant peu les passions de son père et s'efforce d'animer en secret une petite troupe de cirque.
Quelques jours avant la parution du nouveau guide, Duchemin apprend que l'industriel Jacques Tricatel, PDG d'une chaîne de restauration de nourriture industrielle fortement présente sur le réseau autoroutier français, envisage d'élargir ses activités en rachetant un certain nombre d'établissements auxquels le guide devait décerner des récompenses au fil des visites annuelles. Pire encore, Tricatel semble déterminé à ternir la réputation de Duchemin en le ridiculisant publiquement au cours d'une émission de télévision.
Bien décidé à défendre ses valeurs, Duchemin va embarquer Gérard contre son gré, dans une ultime croisade contre la malbouffe.
Titre : L'Aile ou la Cuisse
Réalisation : Claude Zidi
Assistants réalisateurs : Jean-Jacques Beineix, Hélène Bernardin
Scénario et dialogues : Claude Zidi, avec la collaboration de Michel Fabre
Décors : Michel de Broin
Costumes : Jacques Fonteray
Photographie : Claude Renoir, Vladimir Ivanov
Son : Jean-Claude Laureux
Montage : Robert Isnardon et Monique Isnardon (image), Maurice Laumann (son)
Musique : Vladimir Cosma
Production : Christian Fechner ; Pierre Grunstein (exécutif) ; Bernard Artigues (délégué)
Société de production : Les Films Christian Fechner
Société de distribution : AMLF
Pays d'origine :  France
Format : Couleurs (Eastmancolor) - 35 mm (Panavision) - 2,35:1 - son mono
Genre : Comédie burlesque
Durée : 110 minutes
Date de sortie : France : 27 octobre 1976
Visa d'exploitation : 45950
Le scénario, initialement intitulé Merci Patron, avait été écrit au départ pour Louis de Funès et Les Charlots avec lesquels Zidi avait réalisé ses quatre premiers films. À la suite d'un désaccord entre Les Charlots et leur producteur Christian Fechner ayant conduit à la dissolution du groupe, Zidi réécrit le scénario pour Pierre Richard avec lequel il venait de tourner La moutarde me monte au nez et La Course à l'échalote. Celui-ci s'étant déjà engagé sur On aura tout vu, c'est finalement Coluche qui le remplace. L'humoriste a cependant déjà été dirigé par Claude Zidi dans une scène du Grand Bazar (1973).
Louis de Funès devait jouer dans le film Le Crocodile de Gérard Oury et n'avait donné qu'un accord de principe à Christian Fechner. À la suite des problèmes cardiaques de Louis de Funès, le projet est abandonné. Après sa convalescence, Louis de Funès se lance dans le tournage de L'Aile ou la Cuisse.
Le film a été tourné entre autres à Puteaux (Hauts-de-Seine), Rungis (Val-de-Marne), Créteil (Val-de-Marne) et Guise (Aisne). Les bureaux du guide Duchemin se situent dans un hôtel particulier du 5, place d'Iéna à Paris. Son premier propriétaire était Gustave Eiffel, qui bénéficiait à l'époque d'une vue imprenable sur sa tour [réf. nécessaire] . Il est aujourd'hui [Quand ?]  détenu par la famille Hariri.
L'usine Tricatel est en réalité l'usine Pernod de Créteil, située 120 avenue Foch.
Le film marque l'unique face-à-face de deux monstres sacrés : Coluche, alors en pleine ascension, et Louis de Funès, de retour après un double infarctus. Une équipe de réanimation était présente sur le plateau, prête à toute éventualité, ainsi qu'une ambulance. Le producteur Christian Fechner eut d'ailleurs énormément de mal à conclure un contrat d'assurance pour le tournage , .
Le nom, la forme, la couleur et la typographie du guide Duchemin, ainsi que les récompenses qu'il décerne, rappellent le célèbre guide Michelin, fondé par André Michelin en 1900. Le personnage pragmatique et relativement rustre de Jacques Tricatel est, lui, librement inspiré de l'industriel français Jacques Borel, le « Napoléon du prêt-à-manger » incarnant la malbouffe des années 1970 notamment au travers de ses restaurants d'autoroute.
Parmi les employés du cirque de Gérard Duchemin, on trouve notamment Gérard Lanvin qui effectue sa première et unique figuration au cinéma. Il obtiendra son premier rôle dès son film suivant, Vous n'aurez pas l'Alsace et la Lorraine, réalisé et interprété par Coluche.
Dans la scène de l'émission avec Philippe Bouvard, Louis de Funès doit reconnaître un vin en utilisant ses seuls yeux. Et c'est un grand vin, un Château Léoville Las Cases, deuxième grand crû de Saint-Julien, 1953.
La voiture de Coluche est une AMC Pacer X
Guide Michelin
Critique gastronomique
Gastronomie française
Malbouffe
Jacques Borel (industriel)
L'Aile ou la Cuisse sur le site Ciné-Ressources (Cinémathèque française)
( en ) L'Aile ou la Cuisse sur l’Internet Movie Database
L'Aile ou la Cuisse sur Allociné
L'Aile ou la Cuisse sur devildead.com
 Portail du cinéma français
 Portail de l’alimentation et de la gastronomie
 Portail de l’humour
L'Ostrobotnie, région de Finlande, est subdivisée en 17 municipalités.
Les 17 municipalités sont regroupées en 4 sous-régions : Côte de sud-est Botnie, Jakobstad, Kyrönmaa et Vaasa.
Jakobstad, Kaskinen, Kristinestad, Närpes, Nykarleby et Vaasa ont le statut de villes.
Du point de vue de la langue, les municipalités d'Ostrobotnie ont des statuts divers :
Korsnäs, Larsmo et Närpes sont unilingues suédois.
Jakobstad, Korsholm, Kristinestad, Kronoby, Malax, Nykarleby, Oravais, Pedersöre et Vörå-Maxmo sont bilingues finnois/suédois, avec le suédois majoritaire
Kaskinen et Vaasa sont bilingues finnois/suédois, avec le finnois majoritaire
Isokyrö, Laihia et Vähäkyrö sont unilingues finnois.
Ostrobotnie
Municipalités de Finlande
 Portail de la Finlande
Le scrutin uninominal majoritaire à un tour est, parmi les systèmes électoraux, le mode de scrutin le plus simple que l'on puisse rencontrer.
L'électeur doit choisir un candidat parmi plusieurs. On compte alors le nombre de voix obtenues par chaque candidat. Celui qui recueille le plus de voix (majorité relative) remporte les élections.
Ce système de vote est utilisé pour l'élection du président de la République dans certains pays (Corée du Sud, Islande, Kenya, Malawi, Mexique, Philippines, Venezuela, Zambie, Togo, États-Unis.)
On le retrouve aussi lors d'élections parlementaires ou législatives dans le vote par circonscriptions comme au Royaume-Uni et au Canada.
L'extrême simplicité de ce vote permet une mise en place économique.
Cependant, elle permet l'élection d'un représentant qui peut se révéler minoritaire (une majorité d'électeurs ayant voté contre lui ou n'ayant pas voté pour lui).
Exemple : lors d'une élection, le candidat A recueille 25 % des voix, les candidats B, C, D et E obtenant respectivement 22 %, 19 %, 18 % et 16 % des voix. Le candidat A est élu avec 75 % des électeurs dans l'opposition.
Ce fut le cas par exemple en 1993 au Vénézuela, alors que Rafael Caldera a été élu à la présidence avec 30,5 % des suffrages exprimés. Il en fut de même aux élections de mai 1992, où Fidel Ramos, le président de la République des Philippines, a été élu, dans une lutte qui l'opposait à six autres candidats, avec seulement 24 % des suffrages exprimés.
Un autre exemple, où voici les choix des électeurs (d'une population de 13) par ordre de préférence :
5 électeurs choisissent A ( 1 er   choix) puis B puis C,
4 électeurs choisissent B puis C puis A,
4 électeurs choisissent C puis B puis A.
Avec ce système, A est élu même si 8 des 13 électeurs lui préfèrent B et 8 des 13 électeurs lui préfèrent C.
De plus, ce qui est reproché à ce système de vote est la représentation non-proportionnelle des partis par rapport au nombre de votes ainsi que de favoriser les grands partis politiques au détriment des plus petits.
Si l'on prend exemple sur l'élection fédérale canadienne de 2011, les candidats du Parti conservateur du Canada a remporté 53,90 % des sièges malgré un total des appuis pour tous leurs candidats de seulement 39,62 % des Canadiens. Cela signifie que le parti est en majorité au Parlement malgré l'appui pour leurs candidats d'une minorité de Canadiens, un chiffre qui ressemblerait peut-être à l'appui pour le parti lui-même. La situation inverse se produit pour les plus petits partis. Le Bloc québécois n'a remporté que 1,3 % des sièges malgré l'appui présumé de 6,04 % des électeurs, soit environ 5 fois moins de sièges. Le Parti vert du Canada n'a remporté que 0,32 % des sièges malgré le vote de 3,91 % des électeurs, soit 12 fois moins de sièges.
Les partis dont les candidats ont reçu beaucoup de votes ont plus de candidats qui remportent leurs sièges en proportion avec le total des votes reçus alors que ceux dont les candidats en ont reçu moins remportent proportionnellement moins de sièges.
Ainsi certains préfèrent d'autres mode de scrutin comme le scrutin uninominal majoritaire à deux tours ou un autre système de vote pondéré.
Loi du 13 février 1889 rétablissant le scrutin uninominal pour l'élection des députés
Projet Administration et coût des élections (ACE)
 Portail de la politique
Hôtel de Ville - Louis Pradel
 est une station des lignes A et C du métro de Lyon. Elle est le terminus Sud de cette dernière. Elle est située dans le  1 er   arrondissement de Lyon.
La station se situe globalement sous la place de la Comédie, entre l'l'hôtel de ville et l'opéra de Lyon. Elle est sur deux niveaux, le niveau supérieur est utilisé par la ligne A et est construite sur le modèle classique des premières stations du métro lyonnais, deux voies avec deux quais latéraux, et le niveau inférieur est terminus le terminus de la ligne C, en cul-de-sac, avec deux voies, un quai latéral et un quai central, le quai latéral servant à la montée et le quai central servant à la descente, situation qu'on appelle la solution espagnole.
Au niveau de la ligne C, les piliers du quai central et qui soutiennent la dalle de couverture sont implantés au ras de la voie la plus utilisé, celle de gauche (tandis que celle de droite sert en cas de situation exceptionnelle), quand on accède aux quais depuis le niveau du métro A et qui est encadrée par les deux quais, et du fait que l'espacement des piliers n'est pas le même que celui des portes des rames, fait que certaines portes s'ouvrent ... sur les piliers, ce qui est signalé sur les portes incriminées de chaque rame.
La station doit son nom à la fois de sa proximité avec l'hôtel de ville et avec la place Louis-Pradel, nommée en l'honneur du maire de Lyon entre 1957 et 1976 qui fut à l'origine de la construction du métro lyonnais.
La station a été ouverte le 2 mai 1978 en même temps que la ligne A et le métro C y a été prolongé le même jour.
Au cours des années 1990, lors d'un réaménagement de la voirie, l'un des accès à la station donnant sur la rue Joseph Serlin est supprimé.
La station est équipée d'ascenseurs pour l'accès aux personnes à mobilité réduite depuis 2002 et de portillon d'accès depuis le 5 juillet 2005.
Entre octobre 2014 et la fin d'année 2015, des travaux d'ordre esthétique et fonctionnel sont effectués au sein de la station. Dans le cadre de ceux-ci, l'habillage des murs et du faux plafond est modifié. Le bandeau support du nom de la station est également remplacé.
La station compte trois accès, communs aux deux lignes :
au nord, sous la mairie annexe ;
place de la Comédie, devant l'Opéra ;
rue de la République, à l'angle de la rue Joseph Serlin.
La station est directement desservie par les lignes de trolleybus C3, C13, C14, C18 et S6, ainsi que par les lignes d'autobus 19, S1, S12, PL1, PL2, PL3 et PL4 du réseau TCL.
La station est desservie à distance, sur les quais du Rhône, par les lignes d'autobus C5 et 9 du réseau TCL et par les lignes 132 et 171 du réseau départemental Car.ain.fr de l'Ain.
L'opéra de Lyon ;
L'hôtel de ville de Lyon ;
La place des Terreaux ;
Le musée des beaux-arts de Lyon (palais Saint-Pierre).
Liste des stations du métro de Lyon ;
Transports en commun lyonnais.
 Portail de la métropole de Lyon
 Portail du chemin de fer
 Portail des transports en commun
Eddie Hodges est un acteur et chanteur américain né le 5 mars 1947.
Il commence sa carrière d'enfant acteur en 1959 avec Un trou dans la tête et l'année suivante il joue le rôle de Huckleberry Finndans Les Aventuriers du fleuve. Son titre le plus célèbre, I'm Gonna Knock on Your Door (en), est sorti en 1961.
Il abandonne la carrière d'acteur à l'âge adulte.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Bibliothèque du Congrès • WorldCat
( en ) Eddie Hodges sur l’Internet Movie Database
( en ) Eddie Hodges sur Classic Movie Kids
La mesure du temps est la base fondamentale de la précision du Système international d'unités. Il convient donc de bien comprendre les fondements de la mesure du temps, et comprendre la double nécessité : rester compréhensible et utile pour tout homme, être de la meilleure précision possible.
Comme pour toute grandeur fondamentale, il faut pouvoir définir le concept. Trois points seront dégagés ici :
l'égalité :
La simultanéité définit expérimentalement ce que veut dire t1 = t2 (au sens de la relation d'équivalence en mathématiques : réflexive, symétrique et transitive). Dans le cadre de la physique newtonienne où les vitesses ne sont pas bornées, cela est possible et permet de définir le concept d'évènements simultanés : tous les évènements de cette classe d'équivalence sont dits avoir eu lieu à la même date.
le temps comme grandeur repérable :
Pour conférer à ce concept le statut de grandeur repérable, il faut pouvoir définir expérimentalement une relation d'ordre total (réflexive, antisymétrique et transitive) : on dira alors qu'il est possible de parler de date postérieure à une autre.
Dans ces conditions, il ne reste plus qu'à trouver une (ou des) succession d'évènements sur lesquels tous les expérimentateurs seront d'accord pour dire qu'ils sont postérieurs les uns aux autres. Le choix d'une échelle de temps T = f(t) est alors arbitraire, du moment que f(t) soit croissante : on définit ainsi une échelle géologique, historique, linguistique, chronochimique, psychologique, ...
la grandeur peut être mesurable :
On peut établir expérimentalement entre deux DURÉES une relation binaire, dite d'addition, qui soit isomorphe au groupe additif des réels : l'opération dt1 +dt2 = dt3 doit être associative, posséder un élément neutre et on doit savoir expliciter ce que veut dire dt1+dt2 = 0. D'autre part, il faut le plus souvent lui conférer la structure de corps, et pouvoir valider l'axiome d'Archimède : c’est-à-dire que n .dt1 peut être une durée aussi grande que l'on veut en prenant n assez grand. Cela est souvent passé sous silence : par exemple on pense que le temps est divisible à l'infini ; on pense aussi que le temps futur ou passé n'a pas d'horizon (sinon, on sait quelle transformation faire pour cela).
Alors, on peut définir dt.1/To, To étant une durée fondamentale prise pour unité.
Ces trois notions fondent la notion de grandeur temps en science, du point de vue épistémologique ; on a insisté sur le caractère expérimental. Ce n'est important que pour pouvoir se démarquer de discussions sur l'élasticité du temps psychologique ou autres.
Une unité doit, pour être acceptée par tous les Hommes, être :
pour tous les temps, c’est-à-dire pérenne
universelle : chacun doit l'adopter et peut y accéder
facile d'accès et transférable avec traçabilité, sinon la sanction sera immédiate : une autre unité plus efficace apparaîtra.
uniforme pour les durées
précise : on choisit souvent l'instrument le plus précis : sinon, le secteur de recherche en pointe choisit son unité et il n'y a plus UNITÉ dans les mesures. Encore faut-il que cet instrument soit facile à fabriquer, ou bien que le transfert de temps soit utilisable.
l'horloge doit être exacte ou corrigée en justesse ; mais la vie d'une horloge est limitée.
stable : encore faut-il établir que cette précision dure et perdure : la somme cumulée des To ne servirait de rien pour établir une échelle de temps si l'appareil dérivait ! Par exemple, la période des pulsars millisecondes dérive : on sait recaler cette dérive mais moins bien qu'avec un ensemble d'horloges atomiques. De même les masers sont de loin les plus précis actuellement en courte durée, mais on ne sait pas reproduire deux masers identiques, et leurs dérives : donc inutilisables pour une échelle de temps.
Uniformité, exactitude et stabilité sont liées et exigent une définition scientifique précise (cf. variance d'Allan).
La rotation de la Terre ralentit inexorablement : on sait partiellement en faire la correction ; mais cela est loin de la précision des horloges atomiques. Idem de la durée de révolution de la Terre autour du soleil.
La conclusion a été une évolution prudente du Système International.
En 1884, lors de la Conférence de Washington le Temps moyen de Greenwich basé sur la rotation de la Terre, l'antique succession jour-nuit que l'on croyait pérenne, est adopté comme référence mondiale. Il sera remplacé par le Temps Universel ( UT) en 1925.
Nicolas Stoyko, dès 1937, en comparant les variations saisonnières de la marche d'horloges, établit que la Terre tourne plus rapidement de juillet à octobre puis plus lentement le reste de l'année.
Puis la théorie est bien comprise : l'éloignement de la Lune est directement lié aux marées et est lié au ralentissement de la Terre : le jour sidéral varie et le mois lunaire aussi. Les tirs lasers depuis 1969 sur la Lune donne un éloignement de la Lune de 3.82(5)cm/an.
En 1956, le mouvement du pôle de Chandler (période 434 jours, plus composante saisonnière, plus aléas) est analysé, compris : tout est en place pour prendre l'année tropique comme unité.
En 1960, la seconde est définie à partir de la durée de l'année tropique 1900, c'est-à-dire à partir du mouvement de révolution de la Terre autour du Soleil : c'est la fraction 1/31 556 925, 974 7 de l'année tropique. L'échelle de temps qui lui correspond est le temps des éphémérides (TE) ; il n'aura qu'une brève existence (1960-1967), due en partie à sa difficulté d'usage et de la complexité de sa mesure.
De plus les masers et les premières horloges atomiques apparaissent. Leur exactitude et leur stabilité défient toute concurrence astronomique. La 13 e  Conférence Générale des Poids et Mesures change alors la définition de la seconde. En 1967, ce sera dorénavant la durée de 9 192 631 770 périodes de la radiation correspondant à la transition entre les deux niveaux hyperfins de l'état fondamental de l'atome de césium 133, à 0 kelvin, sur l'ellipsoïde terrestre de référence pivotant. Cette transition est actuellement réalisée avec une exactitude de 10^(-15). Le Temps atomique est créé, puis bientôt le TAI avec le développement des horloges atomiques dans le monde.
Le 0 kelvin veut dire que l'on corrige de l'effet Doppler transverse du second ordre, de même que l'on corrige l'influence de l'altitude, à cause du décalage d'Einstein (Expérience de Pound-Rebka en 1959), et la rotation de la Terre (effet Sagnac-Einstein).
À partir du TAI, on fabrique l'échelle de temps de référence, l'UTC.
Une horloge même atomique est un instrument fabriqué par l'homme. Aussi elle peut être très exacte, mais sur de faibles intervalles de temps, car elle peut dériver à cause de paramètres mal contrôlés comme la température ou la pression. Elle peut aussi être légèrement inexacte, mais très stable dans son inexactitude.
Dans un pays, chaque laboratoire disposant d'horloge(s) atomique(s) réalise un Temps atomique TA(k). Généralement les indications sur la marche des horloges (variance d'Allan) d'un même pays sont centralisées dans un organisme de métrologie qui établit un TA(pays). En France c'est le LNE-SYRTE à l'Observatoire de Paris qui est chargé d'établir le Temps Atomique français TA(F).
Ces temps sont à nouveau regroupés, selon le meilleur algorithme possible (ALGOS d'abord, puis d'autres ensuite), pour faire le TA International, , mais qui sert aux métrologues pour repérer les dérives de leurs horloges et repondérer itérativement leurs moyennes.
À l'heure actuelle, le temps USNO est celui qui a le moins d'écart au cours du temps avec cette moyenne qu'est le TAI, dont la fiabilité est assurée par la redondance. En gros la marche pondérée de 340 horloges réparties dans 56 laboratoires dans le monde donnent le TAI avec une précision meilleure que 10^(-15) sur 40 jours, MAIS c'est un temps différé connu APRÈS calculs du BIPM.
Le temps terrestre TT est le TAI +32.184s : il est réalisé sur commande par le BIPM ; Il représente un lissage du TAI sur une période plus longue, avec des étalons primaires surveillés sur un an au moins. Il est donc plus stable que le TAI, mais évidemment il est TRÈS différé. Il sert pour certaines mesures décennales comme la période des pulsars. Il sert aussi pour les datations des éclipses anciennes.
Il faut savoir que, même avec la précision actuelle, le lieu et l'instant exacts d'une éclipse de Soleil dans 100 ou 1000 ans ne peuvent pas se prévoir avec une précision meilleure que quelques secondes. Les circonstances ou la manifestation de ce phénomène à la surface de la Terre sont liés à la rotation terrestre et on ne peut pas prévoir son comportement si loin en avance. Inversement l'archéologie des éclipses anciennes permet de recaler certains paramètres en particulier d'établir l'écart entre TU, lié à la rotation terrestre, et TT, parfaitement régulier par définition. À fortiori les échelles de temps géologique du Néogène(-25 Myr) viennent d'être publiées seulement en 2004 (Gradstein & al, 2004), grâce aux travaux sur les intégrateur symplectiques de Laskar (échelle La2004).
Le BIPM diffuse, pour les applications, la base du temps légal, appelé temps UTC (temps universel coordonné), mais qui est calé sur le temps UT pour des raisons pratiques : à une date précise, annoncée à l'avance, on le décale par une seconde intercalaire (si on ne le faisait pas, au bout d'un certain temps, on se lèverait à minuit et on déjeunerait à 5h du matin !). Depuis le 31 décembre 2005, UTC := TAI + 33s.
Néanmoins, ce décalage, même édicté longtemps à l'avance peut créer des bugs, en particulier dans le domaine informatique ou dans les applications directement liées au temps. C'est pour cela que, par exemple, le temps propre du système GPS ne suit pas les secondes intercalaires. Le temps du système Glonass, qui les suit, a subi des bugs de recalage. On parle donc de n'effectuer cette opération que d'heure en heure, c’est-à-dire que la prochaine heure intercalaire serait repoussée de quelques millénaires : autant dire que ce que l'on mesurera c'est le ralentissement du pivotement terrestre !
Le temps du GPS n'est pas un temps au sens légal, bien que cela soit un excellent temps puisque construit sur le temps TA (USNO). En effet, bien qu'il soit corrigé de tous les effets relativistes, il reste à le corriger correctement des variations d'indice de la troposhère, ce qui est mal connu. Le projet Galileo qui émettra sur deux fréquences amoindrira un peu cette difficulté, mais qui existera toujours. Le projet ACES , Atomic Clock Ensemble in Space, vise à envoyer une horloge, Pharao, encore plus précise en orbite.
D'autre part, les transferts de temps ne peuvent se faire à mieux que 100, voire 10ps. D'où la nécessité d'améliorer l'électronique de base, mais à un niveau de 10ps, c'est très difficile. La plupart des composants comme les connecteurs ne sont pas prévus pour cela. Néanmoins, le transfert de temps s'effectue de mieux en mieux, au moins dans les laboratoires spécialisés (T2L2, par exemple).
En définitive, le temps UTC est basé sur le temps TAI, recalé pour l'instant sur UT par des secondes intercalaires : il est d'exactitude inférieure à 50 ns, et de précision < 10^(-15). Il est bien sûr ramené à l'altitude zéro du géoïde et prend en compte la rotation terrestre (effets relativistes). [De même, il existe un temps terrestre géocentrique et un temps terrestre barycentrique (tenant compte de la lune) et un temps héliocentrique. Il existe évidemment un temps galactique].
Les progrès réalisés sur les horloges optiques à ions piégés (précision attendue 10^(-17)) sont à venir ; alors le S.I. (Système international d'unités) optera pour un changement de l'unité de temps, en continuité avec la définition actuelle.
le temps en physique
temps newtonien
variance d'Allan
horloge atomique
T2L2
DCF77
Audoin et Guinot, Les Fondements de la mesure du temps, éd Masson, 1998 (ISBN 2-225-83261-7)
B.I.H: 75 ans au service de l'heure, 1992 (ISBN 2-901057-21-7)
T. Jones, Combien dure une seconde, EDP2003 (ISBN 2-86883-628-3)
Noel Dimarcq : http://www.planetastronomy.com/special/2014-special/05nov/Dimarcq-IAP.htm. renvoi à de nombreuses références.
C.Salomon : http://www.bourbaphy.fr , le temps, le temps au XXI eme siècle.
ODBC (sigle de Open Database Connectivity) est un intergiciel qui permet à une application informatique, par un procédé unique, de manipuler plusieurs bases de données qui sont mises à disposition par des systèmes de gestion de bases de données (SGBD) ayant chacun un procédé propre.
Ce logiciel, basé sur le cahier des charges du SQL Access Group, a été mis en œuvre en 1992 par Microsoft pour les systèmes d'exploitation Windows, puis plus tard par d'autres éditeurs pour d'autres systèmes d'exploitation tels que Unix et la plateforme Java.
ODBC comporte un registre des bases de données (source de données) disponibles depuis l'ordinateur de l'usager.
Une interface graphique permet à l'usager d'ajouter des bases de données au registre.
Une interface de programmation permet aux applications informatiques de l'usager de manipuler les différentes bases de données inscrites dans le registre. L'utilisation de l'interface de programmation permet à une application de manipuler les bases de données mises à disposition par l'intermédiaire de la plupart des système de gestion de base de données (SGBD) du marché.
Pour chaque SGBD, un pilote informatique permet de manipuler les bases de données en utilisant l'interface de programmation propre au SGBD. Lorsqu'une demande de manipulation est faite par une application informatique, cette demande est transmise au pilote informatique correspondant. Le nom du pilote informatique ainsi que d'autres informations se trouvent dans le registre des sources de données.
Le logiciel ODBC de Microsoft est fourni avec les pilotes pour les SGBD Access, FoxPro et SQL Server, du même auteur. De nombreux éditeurs de SGBD (Oracle, IBM, Teradata, MySQL,...) fournissent les pilotes pour leurs produits.
En 1992, peu après la publication de la norme ANSI SQL-92, un consortium d'éditeurs de logiciels de base de données lance le projet d'une interface de programmation unique pour permettre d'exploiter les différents SGBD du marché en utilisant le langage SQL. Quelques mois plus tard, Microsoft, un des membres du consortium, met sur le marché un logiciel qui concrétise ce projet Open Database Connectivity.
À la même période, un autre consortium d'éditeurs de logiciels de base de données, le SQL Access Group édite un standard industriel relatif à la Call Level Interface (CLI). Le standard normalise l'interface de programmation de logiciels qui manipulent les bases de données.
Le consortium X/Open, nouveau propriétaire, travaille activement à enrichir le standard CLI, tandis que Microsoft travaille à aligner son produit ODBC avec le standard. En 1999 Microsoft met sur le marché ODBC 3.0, un logiciel entièrement conforme au dernier standard CLI.
SQL (sigle de Structured Query Language) est un langage informatique qui fait l'objet d'une norme industrielle. Il sert à formuler des demandes d'opérations sur les bases de données. Utilisé avec ODBC, les demandes de manipulation sont alors formulées en langage SQL par une application informatique, puis transmises au SGBD à l'aide de ODBC.
Call Level Interface (abr. CLI) est l'interface de programmation qui permet à une application informatique de manipuler les bases de données mises à disposition par un SGBD. Cette interface fait l'objet d'une norme industrielle. la norme est un condensé des fonctions minimales dont une application informatique a besoin pour pouvoir manipuler une base de données. Depuis 1999 cette norme a été fusionnée avec la norme ISO/IEC 9075 relative au langage SQL.
L'interface est procédurale et peut être utilisée avec de nombreux langages de programmation de ce style. La norme mentionne les langages Ada, C, COBOL, Fortran, Pascal, PL/I et MUMPS.
Depuis 1999 (date de la mise sur le marché de Microsoft ODBC 3.0), le logiciel édité par Microsoft ainsi les pilotes édités les d'autres sociétés pour leurs SGBD sont conformes à la norme ISO/IEC 9075.
JDBC (sigle de Java Database Connectivity) est un logiciel édité par Sun Microsystems, qui permet à des applications informatiques écrites pour la machine virtuelle Java de manipuler des bases de données. C'est un produit concurrent et similaire à ODBC. Il permet également de manipuler des bases de données par l'intermédiaire de ODBC.
unixODBC et iODBC sont deux logiciels Open Database Connectivity, conformes à la norme ISO/IEC 9075, pour les systèmes d'exploitation Unix.
ODBC sur MSDN
( en ) unixodbc.org, site officiel pour Unix et dérivés
ODBC pour MySQL
 Portail des bases de données
L'Oasis Beach Tower est un gratte-ciel de 51 étages construit en 2006 à Dubaï dans le quartier de Dubaï Marina. La hauteur de la tour est de 245 mètres. Elle abrite des résidences. L'Oasis Beach Tower forme avec l'Al Fattan Tower une paire de tours jumelles.
CTBUH
 Portail des gratte-ciels
Jutta Ploch, née le 13 janvier 1960 à Weißenfels (RDA), est une rameuse d'aviron est-allemande.
Aux Jeux olympiques de 1980 à Moscou, Jutta Ploch est sacrée championne olympique de quatre de couple avec barreur.
Elle est aussi championne du monde de deux de couple en 1983, et vice-championne du monde de quatre de couple avec barreur en 1981.
 Portail de l’aviron
 Portail de la République démocratique allemande
Les Liens du sang, ou Un lien indestructible au Québec (The Tie That Binds) est un film américain réalisé par Wesley Strick.
Titres français : Les Liens du sang ( France et Un lien indestructible ( Québec)
Titre original : The Tie That Binds
Réalisateur : Wesley Strick
Scénariste : Michael Auerbach
Producteurs : David Madden, Patrick Markey, John Morrissey et Susan Zachary
Musique du film : Graeme Revell
Directeur de la photographie : Bobby Bukowski
Montage : Michael N. Knue
Distribution des rôles : Marci Liroff
Création des décors : Marcia Hinds
Direction artistique : Bo Johnson
Décorateur de plateau : Don Diers
Création des costumes : Betsy Heimann
Coordinateur des cascades : Rob King et John Moio
Société de production : Hollywood Pictures, Interscope Communications, Polygram Filmed Entertainment
Société de distribution : Buena Vista Pictures
Pays d'origine : États-Unis
Genre : Thriller
Durée : 1h39
Date de sortie :
 États-Unis : 8 septembre 1995
Légende' : Version Québécoise = VQ
Daryl Hannah (VQ : Hélène Mondoux) : Leann Netherwood
Keith Carradine (VQ : Pierre Auger) : John Netherwood
Moira Kelly (VQ : Aline Pinsonneault) : Dana Clifton
Vincent Spano (VQ : Antoine Durand) : Russell Clifton
Julia Devin (VQ : Kim Jalabert) : Janie
Ray Reinhardt : Sam Bennett
Barbara Tarbuck : Jean Bennett
Ned Vaughn : officier David Carrey
Kerrie Cullen : officière de police
Carmen Argenziano : Phil Hawkes
Willie Garson : Ray Tanton
Bruce Young (VQ : Benoit Rousseau) : Gil Chandler
Jenny Gago (VQ : Marie-Andrée Corneille) : Maggie
Cynda Williams (VQ : Hélène Lasnier) : Lisa-Marie Chandler
( en ) Les Liens du sang sur l’Internet Movie Database
Romain Puértolas, né le 21 décembre 1975 à Montpellier, est un écrivain français.
Romain Puértolas est né à Montpellier en 1975. Ballotté entre la France, l'Espagne et l'Angleterre, il devient DJ turntablist, compositeur-interprète, professeur de langues, traducteur-interprète, steward, magicien, avant de tenter sa chance comme découpeur de femmes dans un cirque autrichien. Évincé à cause de ses mains moites, il s'adonne à l'écriture compulsive.
Il fait ensuite carrière grâce à son bouquin comique "L'extraordinaire voyage du fakir qui était resté coincé dans une armoire Ikea".
Le Jour où Shakespeare a inventé le moonwalk, Aubagne, France, Groupe CCEE, 2012, 136 p. (ISBN 978-2-35682-090-7)
L'Extraordinaire Voyage du fakir qui était resté coincé dans une armoire Ikea, Paris, éditions Le Dilettante, 2013, 256 p. (ISBN 978-2-84263-776-7) , 
La Petite Fille qui avait avalé un nuage grand comme la tour Eiffel, Paris, éditions Le Dilettante, 2015, 252 p. (ISBN 978-2-84263-812-2)
Re-vive l'empereur, Paris, éditions Le Dilettante, 2015, 352 p., (ISBN 978-2-84263-845-0)
Site de l’auteur
Benoît Benvegnu est un footballeur français né le 18 janvier 1985 à Montauban. Il évolue au poste de gardien.
Il est formé au Toulouse FC où il officie en tant que doublure de Nicolas Douchez.
Il joue son premier match le 21 janvier 2007 contre l'AS Monaco (0-2) à la suite de l'expulsion de Nicolas Douchez. Pour sa première titularisation en ligue 1, il stoppe un penalty du Niçois Lilian Laslandes.
Après l'arrivée de Rudy Riou au Toulouse FC, il signe en juin 2007 à l'Amiens SC pour deux ans.
Le 22 juin 2009, il s'engage pour deux saisons avec le Vannes OC, après le départ de Benoit Costil à Sedan et celui de Christophe Revel au Stade Rennais comme entraîneur des gardiens. Il est aussi associé à Gérard Gnanhouan, ex-sochalien. Barré par Guillaume Gauclin la saison suivante, il n'apparaît pas avec le groupe professionnel et rompt son contrat en décembre 2010. Il est actuellement à la recherche d'un club.
Fiche de Benoît Benvegnu sur footballdatabase.eu
Platinum est le mot anglais désignant le platine.
La gamme Platinum est attribué par Sony aux jeux vidéo les mieux vendus sur PlayStation, PlayStation 2, et PlayStation 3.
Platinum Girls est un groupe musical russe féminin.
Le label « platinum » est attribué dans certains pays aux disques de platine. On parle aussi de Platinum Collection pour certaines rééditions ou compilations de titres d'un artiste.
« Platinum » Records est un label indépendant bordelais.
Platinum est une chanson de Māya Sakamoto sortie en 1999.
Platinum est un album musical de Mike Oldfield sorti en 1979 ;
IAM Platinum est un album de rap du groupe IAM ;
Platinum est un album du groupe Worlds Apart sorti en 2007.
Les séries Platinum et Platinum Pro sont des gammes de guitares électriques de la société B.C. Rich Guitars.
Platinum (en) était le nom donné à l'interface graphique de Mac OS 8.
Platinum est une gamme de disque dur de la marque suisse MyDrive.
La Blonde platine, titre original de Platinum blonde est un film américain de Frank Capra sorti en 1931.
La société Anglo Platinum, en Afrique du Sud, est le plus important producteur de platine au monde.
Platinum Technology est un éditeur de logiciels d'entreprise racheté en 1999 par Computer Associates.
La Platinum MasterCard est une carte de paiement très haut de gamme de la société MasterCard. Voir la page MasterCard (carte de paiement).
Platinum (Alaska).
Platine (homonymie).
Ilona Ostrowska, née le 25 mai 1974 à Szczecin est une actrice polonaise de théâtre et de cinéma.
Elle suit sa scolarité secondaire, achevée en 1993, au lycée de Wysokie (district de Lublin) et au lycée Maria Konopnicka de Zamość ; elle commence parallèlement à jouer pour le théâtre d'avant-garde Performer de Zamość.
En 1998, elle achève ses études à l'antenne de Wrocław de l'École nationale supérieure de théâtre Ludwik Solski. Elle est engagée d'abord à Wrocław au Teatr Polski et au Théâtre K2.
De 2002 à 2011, elle fait partie de la troupe du Teatr Współczesny de Varsovie.
De 2004 à 2012, elle est l'épouse de l'acteur et réalisateur Jacek Borcuch dont elle a une fille.
Le rôle de Lucy, une Américaine d'origine polonaise, dans la série télévisée Rancho de Wojciech Adamczyk, qui dure depuis 2006, lui vaut une grande popularité en Pologne.
Son père était marin, et sa mère était femme au foyer.
2001: Imię, dans le rôle de la sœur
2001: Bambini di Praga, dans le rôle de Nadzia
2003: Stracone zachody miłości, dans le rôle de Żankietta
2004: Nieznajoma z Sekwany, dans le rôle d'Irena
2004: Pielęgniarki z nocnej zmiany
1998: Prawiek i inne czasy, dans le rôle d'Adelka
1999: Historia PRL według Mrożka, dans le rôle de la journaliste
2001: Przemiana 1999, dans le rôle de la vendeuse
2001: Siedem dalekich rejsów, dans le rôle d'Anita
1998: Życie jak poker, dans le rôle de Magda
2000: M jak miłość
2000: Sezon na leszcza
2001: Głośniej od bomb, dans le rôle de Magda
2001: Cisza, dans le rôle de Mimi
2002: Dzień świra, scène dans le train
2003: Marcinelle, dans le rôle de Mogile Ernesto
2003: Na Wspólnej, dans le rôle de la propriétaire de la voiture achetée par Leszek Nowak
2004: Tulipany, dans le rôle d'Ola
2004: Długi weekend, dans le rôle de la femme de l'associé
depuis 2006 : Rancho, dans le rôle de Lucy Wilska
2007: Ranczo Wilkowyje, dans le rôle de Lucy Wilska
2008: Ile waży koń trojański?, dans le rôle de Zosia
2009: Droga do raju, dans le rôle d'Ela
2009: Naznaczony, dans le rôle de Laura, procureur, fiancée de Robert Brajtner (épisode 7)
2010: Kołysanka, dans le rôle de la réalisatrice
2010: Droga do raju, dans le rôle d'Ela
2010: Szpilki na Giewoncie, dans le rôle de Zosia Wieczorek
2011: Bez tajemnic, dans le rôle d'Anita Skotnicka
2012 :Misja Afganistan, dans le rôle de la lieutenante Justyna Winnicka
2002: Kasia i Tomek, dans le rôle de Zuzia
2004: Talki z resztą, dans le rôle de la journaliste Bożena Nowakowska
2004: Kryminalni, dans le rôle de Skorupska
2006: Mrok, dans le rôle d'Helena Morsztyn
2011: Hotel 52, dans le rôle de Wera Ignaciuk
2013: Prawo Agaty, dans le rôle de Nina Trzaska, la femme de Borys
http://plejada.onet.pl/ilona-ostrowska
( en ) Ilona Ostrowska sur l’Internet Movie Database
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel
( pl ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en polonais intitulé « Ilona Ostrowska » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Pologne
Kanken est un test d'aptitude en kanjis japonais. Son nom est l'abréviation de nihon kanji nōryoku kentei shiken (日本漢字能力検定試験), ce qui signifie Test de certification d'aptitude en kanjis japonais, et l'on trouve aussi parfois kanji kentei (漢字検定).
Kanken sanctionne un niveau de lecture, d'écriture et d'emploi correct des kanjis. Il existe dans 12 niveaux différents, du niveau 10 (le plus facile) au niveau 1 (le plus difficile), avec des niveaux intercalaires pré-2 et pré-1. Il est reconnu par le Ministère de l'Éducation japonais à partir du niveau 8. Il dure 40 min pour les niveaux entre le 10 et le 8, et 1 heure pour les suivants. Les pourcentages de bonnes réponses nécessaires pour l'obtention du test sont de 80 % pour les niveaux 10 à 8, de 70 % pour les suivants jusqu'au pré-2, et de nouveau de 80 % pour le niveau 2.
Kanken étant consacré uniquement aux kanji, cet examen n'a pas les mêmes objectifs que le Test d'aptitude en japonais, mais peut lui être complémentaire. Il est à l'origine destiné aux locuteurs de japonais natifs, mais il peut être passé par toute personne quelle que soit sa nationalité. Des centres d'examen sont installés en dehors du Japon (Paris et Lille en France), pour la communauté japonaise vivant sur place et pour les apprenants souhaitant attester de leur connaissance en kanji. Les niveaux pré-1 et 1 ne sont organisés qu'au Japon. Trois sessions d'examen ont lieu par an, en février, en juin et en octobre.
Connaissance des 80 kanjis de la première année d'école primaire au Japon
Connaissance et usage correct des hiragana et katakana
Les kanjis à connaitre pour ce niveau : 一　二　三　四　五　六　 七　八　九　十　百　千　 上　下　左　右　中　大　 小　月　日　年　早　木　 林　山　川　土　空　田　 天　生　花　草　虫　犬　 人　名　女　男　子　目　 耳　口　手　足　見　音　 力　気　円　入　出　立　 休　先　夕　本　文　字　 学　校　村　町　森　正　 水　火　玉　王　石　竹　 糸　貝　車　金　雨　赤　 青　白
Connaissance des 240 kanjis des deux premières années d'école primaire au Japon
Les kanjis à connaitre en plus de ceux du niveau précédent pour ce niveau : 万　丸　交　京　今　会　 体　何　作　元　兄　光　 公　内　冬　刀　分　切　 前　北　午　半　南　原　 友　古　台　合　同　回　 図　国　園　地　場　声　 売　夏　外　多　夜　太　 妹　姉　室　家　寺　少　 岩　工　市　帰　広　店　 弓　引　弟　弱　強　当　 形　後　心　思　戸　才　 教　数　新　方　明　星　 春　昼　時　晴　曜　書　 朝　来　東　楽　歌　止　 歩　母　毎　毛　池　汽　 活　海　点　父　牛　理　 用　画　番　直　矢　知　 社　秋　科　答　算　米　 紙　細　組　絵　線　羽　 考　聞　肉　自　船　色　 茶　行　西　親　角　言　 計　記　話　語　読　谷　 買　走　近　通　週　道　 遠　里　野　長　門　間　 雪　雲　電　頭　顔　風　 食　首　馬　高　魚　鳥　 鳴　麦　黄　黒
Connaissance des 440 kanjis des trois premières années d'école primaire au Japon
Les kanjis à connaitre en plus de ceux des niveaux précédents pour ce niveau : 丁 世 両 主 乗 予 事 仕 他 代 住 使 係 倍 全 具 写 列 助 勉 動 勝 化 区 医 去 反 取 受 号 向 君 味 命 和 品 員 商 問 坂 夫 始 委 守 安 定 実 客 宮 宿 寒 対 局 屋 岸 島 州 帳 平 幸 度 庫 庭 式 役 待 急 息 悪 悲 想 意 感 所 打 投 拾 持 指 放 整 旅 族 昔 昭 暑 暗 曲 有 服 期 板 柱 根 植 業 様 横 橋 次 歯 死 氷 決 油 波 注 泳 洋 流 消 深 温 港 湖 湯 漢 炭 物 球 由 申 界 畑 病 発 登 皮 皿 相 県 真 着 短 研 礼 神 祭 福 秒 究 章 童 笛 第 筆 等 箱 級 終 緑 練 羊 美 習 者 育 苦 荷 落 葉 薬 血 表 詩 調 談 豆 負 起 路 身 転 軽 農 返 追 送 速 進 遊 運 部 都 配 酒 重 鉄 銀 開 院 陽 階 集 面 題 飲 館 駅 鼻
Connaissance des 640 kanjis des quatre premières années d'école primaire au Japon
Les kanjis à connaitre en plus de ceux des niveaux précédents pour ce niveau : 不 争 付 令 以 仲 伝 位 低 例 便 信 倉 候 借 停 健 側 働 億 兆 児 共 兵 典 冷 初 別 利 刷 副 功 加 努 労 勇 包 卒 協 単 博 印 参 史 司 各 告 周 唱 喜 器 囲 固 型 堂 塩 士 変 央 失 好 季 孫 完 官 害 察 巣 差 希 席 帯 底 府 康 建 径 徒 得 必 念 愛 成 戦 折 挙 改 救 敗 散 料 旗 昨 景 最 望 未 末 札 材 束 松 果 栄 案 梅 械 極 標 機 欠 歴 残 殺 毒 氏 民 求 治 法 泣 浅 浴 清 満 漁 灯 無 然 焼 照 熱 牧 特 産 的 省 祝 票 種 積 競 笑 管 節 粉 紀 約 結 給 続 置 老 胃 脈 腸 臣 航 良 芸 芽 英 菜 街 衣 要 覚 観 訓 試 説 課 議 象 貨 貯 費 賞 軍 輪 辞 辺 連 達 選 郡 量 録 鏡 関 陸 隊 静 順 願 類 飛 飯 養 験
Connaissance des 825 kanjis des cinq premières années d'école primaire au Japon.
Les kanjis à connaitre en plus de ceux des niveaux précédents pour ce niveau : 久 仏 仮 件 任 似 余 価 保 修 俵 個 備 像 再 刊 判 制 券 則 効 務 勢 厚 句 可 営 因 団 圧 在 均 基 報 境 墓 増 夢 妻 婦 容 寄 富 導 居 属 布 師 常 幹 序 弁 張 往 復 徳 志 応 快 性 恩 情 態 慣 承 技 招 授 採 接 提 損 支 政 故 敵 断 旧 易 暴 条 枝 査 格 桜 検 構 武 比 永 河 液 混 減 測 準 演 潔 災 燃 版 犯 状 独 率 現 留 略 益 眼 破 確 示 祖 禁 移 程 税 築 精 素 経 統 絶 綿 総 編 績 織 罪 群 義 耕 職 肥 能 興 舌 舎 術 衛 製 複 規 解 設 許 証 評 講 謝 識 護 豊 財 貧 責 貸 貿 賀 資 賛 質 輸 述 迷 退 逆 造 過 適 酸 鉱 銅 銭 防 限 険 際 雑 非 預 領 額 飼
Connaissance des 1006 kanjis au programme de l'école primaire au Japon (kyōiku kanji)
Les kanjis à connaitre en plus de ceux des niveaux précédents pour ce niveau : 並 乱 乳 亡 仁 供 俳 値 傷 優 党 冊 処 刻 割 創 劇 勤 危 卵 厳 収 后 否 吸 呼 善 困 垂 城 域 奏 奮 姿 存 孝 宅 宇 宗 宙 宝 宣 密 寸 専 射 将 尊 就 尺 届 展 層 己 巻 幕 干 幼 庁 座 延 律 従 忘 忠 憲 我 批 担 拝 拡 捨 探 推 揮 操 敬 映 晩 暖 暮 朗 机 枚 染 株 棒 模 権 樹 欲 段 沿 泉 洗 派 済 源 潮 激 灰 熟 片 班 異 疑 痛 皇 盛 盟 看 砂 磁 私 秘 穀 穴 窓 筋 策 簡 糖 系 紅 納 純 絹 縦 縮 署 翌 聖 肺 背 胸 脳 腹 臓 臨 至 若 著 蒸 蔵 蚕 衆 裁 装 裏 補 視 覧 討 訪 訳 詞 誌 認 誕 誠 誤 論 諸 警 貴 賃 遺 郵 郷 針 鋼 閉 閣 降 陛 除 障 難 革 頂 骨
Connaissance de 1322 kanjis parmi les jōyō kanji
井沢浜郎影援離雄及振　尾秀為監鮮攻響沖脱訴　撃描弾扱継致兼勧迫抗　芝稲歓避摘翼繰沼執剤　闘壊陣維項丘徴却隣儀 惑縁遣詳拠範彩旬盤柄　敏載慎即端握輝跡踏侵　透剣微飾網騒驚妙雅茂　誉是称憶戒丈拍堅威隠　鬼奇狂拓尽慮釈獲雷躍 抵距脚豪瞬圏罰趣巡淡　駆冒耐陰襲煮需紫添屈　鎖露敷輩黙丹繁誇暇玄　浸桃俗恒腐唐峰旨斜劣　霧烈噴砲仰蓄僧征狩朱 寂嘆鑑盾慢殖凶凡尋猛　堤稿吐盆幾跳暦刈澄紋　鉛漫謡扇胴舗緯傍矛惨　麗獣欄搬濁戯肪鼓朽峠　芋壱雌賦箇弐
Connaissance de 1607 kanjis parmi les jōyō kanji
Connaissance de la plupart des lectures des 1940 jōyō kanji
Connaissance de toutes les lectures des 2136 jōyō kanji
Connaissance des 284 jinmei kanji servant à écrire les noms propres
Connaissance de 3000 kanjis, ce qui inclut des usages anciens
Connaissance de 6000 kanjis, ce qui inclut des usages anciens
Le site officiel du Kanken, en japonais
passer le Kanken à Lille
 Portail du Japon
Mikhaïl Sergueïevitch Lounine, né le 8 (29) décembre 1787 à Saint-Pétersbourg et mort le 3 (15) décembre 1845 en Sibérie à Akatouï (aujourd'hui dans l'oblast de Tchita) était un officier russe, décembriste converti au catholicisme.
Le père de Lounine, Sergueï Mikhaïlovitch Lounine, était un aristocrate propriétaire terrien possédant près de 1 200 âmes dans ses domaines près de Tambov. Il avait le rang de conseiller d'Empire. Il donna à son fils une éducation soignée, celui-ci parlait couramment le français comme tous les aristocrates de l'époque, mais aussi le polonais et l'anglais. Il avait fait ses humanités en latin et en grec. Il était très proche du frère de sa mère, Mikhaïl Nikititch Mouraviov, homme extrêmement cultivé et un temps gouverneur du grand-duc Alexandre Pavlovitch et de son frère le grand-duc Constantin. Cet oncle surveillait de près les études de son neveu. Lounine entra au régiment des chevaliers-gardes à Saint-Pétersbourg. Il prit part à la bataille d'Austerlitz et à la bataille d'Eylau, où il se distingua par sa bravoure.
Il démissionne en 1815 et part vivre près de deux ans à Paris qui venait d'être occupé par les troupes russes, après le retour des Bourbons et la fin de l'Empire. Il y rencontre Saint-Simon et se convertit au catholicisme. Il est héritier d'une grande fortune à la mort de son père en 1817 et retourne en Russie, où il entre à l' Union du Salut, puis à la Société secrète du Nord (1822-1825) qui réunit des officiers et des intellectuels de l'aristocratie favorables à la création d'une monarchie parlementaire. Il est aussi un paroissien assidu de l'église Sainte-Catherine de Saint-Pétersbourg.
Lounine entre en 1822 au régiment de la Garde des hussards de Grodno. Il est aide-de-camp du grand-duc Constantin qui commande toutes les troupes russes de Varsovie et est nommé vice-roi de Pologne par son frère l'empereur Nicolas. Lounine est de plus en plus persuadé de la nécessité des réformes en Russie, en particulier de l'abolition du servage. Il ne prend pas part aux événements du 14 décembre 1825, le coup d'État de Saint-Pétersbourg, étant en service en Pologne, mais il est arrêté le 10 avril 1826, car il est suspecté d'avoir soutenu en mars des projets insurrectionnels à Varsovie. Lounine est envoyé à Saint-Pétersbourg et enfermé le 16 avril à la forteresse Pierre-et-Paul. Cependant le comité ne soulève pas le fait qu'il ait participé ou non au coup d'État de Décembre. Il est condamné à la prison puis à l'exil à vie en relégation en Sibérie, peine ensuite commuée à quinze ans. La peine est encore commuée à dix ans en 1832. Lounine est envoyé à la prison de Sveaborg puis à celle de Vyborg. Il est déporté en Sibérie le 11 avril 1828. Il vit d'abord à Petrovsk, lorsqu'il arrive en août, puis dans une maison du village d'Ourik (aujourd'hui dans l'oblast d'Irkoutsk) à partir de 1836. Il écrit de longues lettres à sa sœur à tonalité politique, avec l'intention d'écrire l'histoire du mouvement décabriste et l'espoir qu'elles seraient lues par un grand nombre.
Sa lettre de l'hiver 1838, intitulée Recherches historiques est une étude du gouvernement russe, celle de septembre 1838 traite des sociétés secrètes en Russie de 1816 à 1826, celle de novembre 1839 porte un regard critique sur l'organisation décabriste. Il demande à sa sœur de lui envoyer des documents juridiques, des publications et des journaux afin d'étudier le coup d'État en lui-même, mais ne peut le faire entièrement, car la plupart des documents ne peuvent lui parvenir.
Un cercle d'anciens décabristes et d'intellectuels se réunit à Irkoutsk pour discuter des lettres et des écrits de Lounine. Il s'agit en particulier de Jouravliov, de Krioukov, de l'officier de cosaques Tcherepanov, et du décabriste Gromnitcki. Lounine est dénoncé en 1841 par un fonctionnaire local et envoyé encore plus loin à Akatouï, au-delà du Baïkal. Ses papiers lui sont confisqués. Cette fois-ci c'était le retour en prison et il en mourra dans des circonstances obscures près de quatre ans plus tard, officiellement d'une attaque d'apoplexie.
Le prince Troubetzkoï (1790-1860), célèbre décabriste, écrivit dans une lettre au baron Steingel (1783-1862) qui publia ses Mémoires:
« Lounine ne s'est jamais étonné de sa nouvelle arrestation. Il s'attendait à ce qu'on l'emprisonne à nouveau et déclarait qu'il terminerait sa vie en prison. Il aimait se promener dans la nature avec un fusil et passait la plupart de son temps à chasser. Un jour que j'étais avec lui à la chasse, il me demanda mon avis sur les lettres qu'il envoyait à sa sœur. Je lui répondis que cela faisait quatre mois qu'il n'y avait eu aucune suite, et qu'il n'en n'aurait probablement pas. Il en fut contrarié et il me déclara qu'il y aurait certainement des suites et qu'il devrait finir ses jours en prison. »
Lounine était le cousin germain de Nikita Mouraviov (1795-1843), autre fameux décabriste, et comptait parmi ses relations Pouchkine et Hippolyte Auger.
Lounine fait don de tous ses biens par testament à son cousin germain, à condition que celui-ci libère ses paysans du servage. La sœur de Lounine fait opposition au testament et finalement ses biens lui reviennent.
Nathan Eidelman, Un noble révolutionnaire : Lounine, Editions du Progrès, Moscou, 1988, 498 p.
( ru ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en russe intitulé « Лунин, Михаил Сергеевич » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Russie
Au football américain, les pénalités dites de roughing font partie des fautes personnelles, et donc pénalisées de 15 yards.
On parle de roughing the passer lorsqu'un défenseur percute volontairement le quarterback (quart-arrière) après qu'il a lâché le ballon. Parfois également la pénalité est prononcée en raison d'un choc volontaire à la tête. On parle de roughing the kicker lorsque, sur une action de kickoff ou de punt, le défenseur percute volontairement le tireur après que celui-ci a dégagé le ballon.
 Portail du football américain
Les Cornacates étaient un peuple celte de Pannonie (actuelle Hongrie et partiellement la Croatie et la Serbie). Leur territoire n’est pas localisé avec précision, mais se situait probablement entre la Save et la Drave.
Les Cornacates ne nous sont connus que par une mention de Pline l’Ancien, dans L'Histoire naturelle, où ils apparaissent aux côtés des Amantes, des Arivates, des Azales, Belgites, des Catares, des Eravisces, des Hercuniates, des Latoviques, des Osériates, des Varcians. L’installation des peuples celtes dans cette région remonte au  IV e   siècle  av. J.-C. 
— Pline l’Ancien, Histoire naturelle, Livre III, ch. XXVIII.
Collectif (catalogue de l'exposition européenne d'archéologie celtique au Palazzo Grassi à Venise), Les Celtes, Venise, EDDL, Paris, 2001, (ISBN 2-23700-484-6)
Venceslas Kruta, Les Celtes, Histoire et Dictionnaire, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », Paris, 2000, (ISBN 2-7028-6261-6).
John Haywood (intr. Barry Cunliffe, trad. Colette Stévanovitch), Atlas historique des Celtes, éditions Autrement, Paris, 2002, (ISBN 2-7467-0187-1).
Maurice Meuleau, Les Celtes en Europe, Ouest-France, Rennes, 2004, (ISBN 2-70289095-4).
Consulter aussi la bibliographie sur les Celtes et la bibliographie de la mythologie celtique.
Pline l’Ancien, Histoire naturelle, Livre III
 Portail du monde celtique
Nelly Degouy née le 16 mars 1910 à Anvers et morte en 1979 à Anvers est une illustratrice et peintre belge.
Nelly Degouy a été formée à l'Académie royale des beaux-arts d'Anvers et à l'Institut supérieur des beaux-arts de Saint Luc à Bruxelles. En 1932, elle participe aux compétitions artistiques des Jeux olympiques. Elle épouse en 1934 Désiré Acket avec qui elle travaillera.
Illustration de :
Le Grand Meaulnes d’Alain-Fournier
Les Plaisirs et les Jeux de Georges Duhamel, Bruxelles, Aux Éditions du Nord, collection 'Les gloires littéraires', 1951
L'Atlantide de Pierre Benoit avec bois en couleurs, Bruxelles, Éditions du Nord, collection Electa, 1944
Capitales en Chine de Jean Van den Bosch, Anvers, Le Papegay, 1953, co-illustrateur Désiré Acket
Le chemin du paradis de Marie Gevers, Édition Desclée de Brouwer, 1950.
Illustrations du Grand Meaulnes
Illustration de l'Atlantide
 Portail d’Anvers et sa province
Irmgard Sigg est un sculpteur d’origine allemande vivant en France.
Née en 1934 à Bielefeld, Allemagne
1962-1968 Études de violon au Conservatoire national de Musique de Paris.
Études à l'École nationale supérieure des Beaux-Arts de Paris – Atelier Collamarini Expositions personnelles.
1967 Expose au salon de la jeune sculpture à Paris.
1973 Première exposition personnelle à la Galerie Charley Chevalier, Paris.
1977 Elle obtient le prix du salon de la Jeune sculpture. Édition d'une sculpture par les Cristalleries Daum.
1979 Elle prend part au groupe Espasme à Corbeil et Bâle.
1981 Galerie Darthea Speyer, Paris. Elle est invitée à la Biennale de la petite sculpture à Budapest et aux « Lieux de l’imaginaire » à Ivry sur Seine et Vitry sur Seine.
1982 Prix de la sculpture au salon de Montrouge
1983 Centre Culturel de Villeparisis.
1984 Elle participe à l'exposition "La part des femmes dans l'art contemporain" à Vitry sur Seine.
1987 Exposition "Littoral" à la galerie d'art et d'essai de l'Université de Rennes.
( fr ) » Irmgard Sigg sur l'encyclopédie audiovisuelle de l'art contemporain
 Portail de l’art contemporain
La Primera División 1950-1951 est la deuxième édition de la première division salvadorienne.
Lors de ce tournoi, le Once Municipal a tenté de conserver son titre de champion du Salvador face aux neuf meilleurs clubs salvadoriens.
Chacun des dix clubs participant était confronté une seule fois aux neuf autres équipes.
Les dix équipes affrontent à une seule reprise les neuf autres équipes selon un calendrier tiré aléatoirement.
Le classement est basé sur l'ancien barème de points (victoire à 2 points, match nul à 1, défaite à 0). Le départage final se fait selon les critères suivants :
Le nombre de points.
Un match d'appui pour départager les équipes si le titre ou la relégation est en jeu.
La différence de buts générale.
Championnat du Salvador de football
(es) Site officiel
 Portail du Salvador
Dans le jeu de rôle médiéval-fantastique Donjons et Dragons (D&D), la Bytopie, aussi appelée les paradis jumeaux de Bytopie ou les Paradis Jumeaux selon les éditions de D&D, est un plan d'existence situé entre les alignements neutre bon et loyal bon. Il fait partie des plans extérieurs dans la cosmologie standard de D&D, qui est employée dans les décors de campagne de Planescape, Greyhawk, et plusieurs éditions des Royaumes oubliés.
La Bytopie est formée de deux strates, Dothion et Shurrock. Ces deux strates se font face à face, comme les deux tranches de pain d'un sandwich. Une personne qui marche sur l'une des strates peut voir l'autre en regardant vers le haut. Les plus hautes montagnes se joignent au milieu, formant des sortes de piliers entre les deux strates. Le ciel luit de lui-même pendant le jour, sans qu'il n'y ait d'astres, de soleil ou de lune. La nuit, les lumières des feux de la strate opposée remplacent les étoiles.
Les deux strates de Bytopie ont un paysage naturel, proche de celui du Plan Primaire.
Dothion est une strate vouée au travail rural. Elle est recouverte de forêts giboyeuses, de vergers, de pâturages… C'est la strate où se trouve le royaume de Garl Brilledor et du panthéon gnome.
Shurrock est une strate plus sauvage, plus montagneuse et moins densément habitée que Dothion. Ses montagnes abritent de riches filons de métaux et de pierres précieuses. L'artisanat y est florissant.
En plus des suppliants et divinités gnomes, et d'un certain nombre de bêtes sauvages sur Shurrock, ce plan abrite le domaine des dieux Ilmater (du monde des Royaumes oubliés) et Kiri-Jolith (du monde de Lancedragon).
( fr ) David Cook et al., Guide des plans pour le MD, in Planescape cadre de campagne, TSR, Lake Geneva, 1996
( en ) Jeff Grubb, Bruce R Cordell, David Noonan et al., Manual of the Planes, Wizards of the Coast, Seattle, 2001
 Portail des Royaumes oubliés
 Portail Donjons et Dragons
Une unité régionale de formation à l'information scientifique et technologique ou URFIST est un service inter-académique de formation et de recherche.
Certains URFIST sont des services communs à plusieurs établissements, éventuellement liés au sein d'un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES).
Les URFIST sont des organismes de formation et de recherche à vocation inter-académique, destinés, en lien avec les bibliothèques numériques des fonds documentaires d'établissements publics et privés à développer dans l'enseignement supérieur l'usage et la maîtrise de l'information scientifique ainsi que des ressources documentaires numériques, afin de diffuser les pratiques modernes de la documentation dans la communauté scientifique et universitaire.
Les URFIST ont été créés en 1982 par convention entre le ministère de l'Éducation nationale et des universités (dans un cas un grand établissement).
Chaque Urfist est placée sous la responsabilité conjointe d'un enseignant-chercheur et d'un conservateur des bibliothèques.
Sept Urfist existent en France, avec pour mission la formation des usagers aux technologies de l'information et de la communication. Un URFIST est notamment prestataire de stages et formation pour le personnel des universités.
Elles déploient également une activité de veille et de recherche sur les thématiques qui les intéressent, dont sur l'usage des ressources universitaires en ligne, l'évaluation scientifique et la bibliométrie
( fr ) Textes du colloque ERTé de Lille sur "L'éducation à la culture informationnelle". (des 16-17-18 janvier 2009)
Blog des Urfist
 Portail de l’éducation
 Portail sciences de l’information et bibliothèques
Basic Element est un groupe d'eurodance suédois, originaire de Malmö. Le groupe, formé en 1993 est originellement produit par Cesar Zamini jusqu'en 1996, puis par Stefan Andersson. Les premiers membres incluent Peter Thelenius, qui est à l'origine du projet, accompagné de Zetma Prenbo au chant, remplacée en 1995 par Saunet Sparrell, en 1998 par Marie Fredriksson, et finalement remplacée par Andrea Myrander. Peter « Petrus » Thelenius, chanteur et leader du groupe est toujours présent, aus côtés de Jonas Wesslander et de Myrander.
Peter Thelenius et Cesar Zamini lancent le groupe en 1992, et recrutent par la suite la chanteuse Zetma. En 1993, les membres signent un contrat avec EMI Records, et publient leur premier single intitulé Move Me. En 1994, Move Me est suivi par des hits comme The Promise Man, qui atteint la troisième place des classements suédois. Ils publient ensuite leur premier album, Basic Injection la même année.
En 1995, Zetma, enceinte, quitte le groupe, et Saunet Sparell la remplace. Avec elle, le groupe publie son deuxième album The Ultimate Ride, qui contient les singles The Ride et The Fiddle. Aussi, Peter et Caesar ne parviennent pas à trouver d'accord concernant l'avenir du groupe, et mène donc au départ de Cesar. Peter continue alors seul aux côtés des autres membres du groupe. Leur troisième album, Star Tracks contient des sonorités plus tirées disco des années 1970. Sparell quitte ensuite le groupe, pensant que Thelenius ne s'intéressait uniquement à la gloire et le projet reste en suspens. En 1997, Peter publie un album solo intitulé Trust then Pain sous le nom de scène Petrus. En 1998, Basic Element revient avec un nouvel album, qui contient leur sonorité eurodance originale, avec Marie Fredriksson (ne pas confondre avec la chanteuse de Roxette). Dès 1999, les deux membres restent inactifs jusqu'en 2005, année durant laquelle le groupe se recompose pour une reprise de leur album This Must Be a Dream avec comme nouveau membre Mathias Olofson.
En février 2006, ils publient un nouveau single intitulé Raise the Gain. Le 7 février 2007, le groupe l'album The Empire Strikes Back. Plus tard en 2007, Marie Fredriksson quitte le groupe et est remplacée par Andrea Myrander, et Jonas Wesslander au rap. En 2008, l'album The Truth est publié. Le groupe publie la chanson Got U Screaming en 2010. Le groupe annonce, en janvier 2011, sur son site officiel, le départ officiel d'Andrea Myrander. Quelques mois plus tard en mai 2011, ils annoncent un nouveau single intitulé Turn Me On pendant un concert. En avril 2012, Basic Element signe un contrat de distribution avec le label suédois Family Tree, et puis publie, le 24 avril, une chanson intitulée Shades, en featuring avec Max C and Taz sur YouTube.
1994 : Basic Injection
1995 : The Ultimate Ride
1996 : Star Tracks
1998 : The Earthquake
2007 : The Empire Strikes Back
2008 : The Truth
1993 : Move Me
1993 : The Promise Man
1994 : Touch
1994 : Leave It Behind
1995 : The Ride
1995 : The Fiddle
1995 : This Must Be a Dream
1995 : Queen of Love
1996 : Shame
1996 : Rule Your World
1996 : Heaven Can't Wait Just for Love
1998 : Rok the World
1999 : Love 4 Real
2005 : This Must Be A Dream 2005
2006 : Raise The Gain
2006 : I'll Never Let You Know
2007 : To You
2008 : Feelings
2008 : Touch You Right Now
2011 : Turn Me On
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Gemeinsame Normdatei
Cernat (en hongrois : Csernáton) est une commune roumaine du județ de Covasna dans le Pays sicule en Transylvanie. Elle est composée des trois villages suivants:
Cernat, siège de la commune
Albiș (Kézdialbis)
Icfalău (Ikfalva)
Église réformée fortifiée du village de Albiș (construite au  XIII e   siècle), monument historique
Église réformée du village Cernat (construite au  XIV e   siècle), monument historique
Église orthodoxe Saint Georges du village Cernat (construite au  XIX e   siècle), monument historique
Ruines de l'église romane de Cernat (construite au  XIII e   siècle), monument historique
Château fort Ika de Cernat (construite au  XIV e   siècle), monument historique
Manoir Domokos dans le village Cernat (construite au  XVII e   siècle), monument historique
Manoir Molnár Sándor du Cernat (construite au  XVIII e   siècle), monument historique
Manoir Bernald du Cernat (construite au  XVIII e   siècle), monument historique
Manoir Kelemen Gábor du Cernat (construite au  XIX e   siècle), monument historique
Manoir Farkas de Cernat (construite au  XIX e   siècle), monument historique
Manoir Végh de Cernat (construite au  XIX e   siècle), monument historique
Musée Hasszman Pál de Cernat
Site archéologique Aranydomb de Cernat
Site archéologique Vârful Ascuțit de Cernat
 Portail de la Roumanie
Kevin Muscat est un footballeur australien né le 7 août 1973 à Crawley. Il évolue au poste de défenseur. Il est réputé pour ses tacles violents.
Il a été finaliste de la Coupe des confédérations 1997 avec l'équipe d'Australie.
Il a remporté la Coupe d'Océanie à deux reprises avec la sélection australienne.
Il entraîne désormais le club de Melbourne Victory FC.
46 sélections et 10 buts avec l'équipe d'Australie de 1994 à 2006.
Finaliste de la Coupe des confédérations en 1997 avec l'Australie.
Vainqueur de la Coupe d'Océanie en 2000 et 2004 avec l'Australie.
Champion d'Australie en 2007 avec le Melbourne Victory FC (A-League Championship & A-League Premiership).
Champion d'Écosse en 2003 avec les Glasgow Rangers.
Vainqueur de la Coupe d'Écosse en 2003 avec les Glasgow Rangers.
Finaliste de la FA Cup en 2004 avec Millwall.
Élu meilleur entraîneur de l'année 2015 de l'A-League.
Championnat d'Australie en 2015
Biographie de Kevin Muscat sur bad-boys.fr
Le sort n’a pas voulu est une nouvelle d’Anton Tchekhov (en russe  : Ne soudba).
Le sort n’a pas voulu fut initialement publié dans la revue russe Les Éclats, numéro 28, du 13 juillet 1885, sous le pseudonyme A.Tchekhonte’. Aussi traduit sous le titre Ce n’est pas son destin.
Les propriétaires Gadioukine et Chilokhvostov se rendent au chef-lieu pour l’élection du juge de paix. En chemin, ils devisent sur le mauvais état des ponts et l’incapacité notoire du président du Zemstvo. Gadioukine prie son ami de se présenter au poste de président pour améliorer tout cela. Celui-ci préfère un poste de juge : le salaire est le même, et on a moins de travail.
Soudain, Chilokhvostov reconnaît le père Onesime qui va dans la même direction : c’est un vieil ennemi, et surtout, rencontrer un pope sur son chemin porte malheur. De plus, à chaque élection, Chilokhvostov se prend une veste à cause des médisances du pope.
Le soir, sur le chemin du retour, Chilokhvostov est une fois de plus battu, même Gadioukine n’a pas voté pour lui.
Un mois plus tard, nouveau déplacement pour l’élection du président de l’assemblée rurale. Chilokhvostov s’est levé aux aurores pour ne pas croiser le pope. Peine perdue : un lapin traverse la route devant lui, c’est mauvais signe. Il fait demi-tour, persuadé qu’il ne sera pas élu.
Ce n’est pas son destin, traduit par Madeleine Durand et Edouard Parayre, Les Editeurs Français Réunis, 1955, numéro d’éditeur 431.
 Portail de la littérature
 Portail du  XIX e   siècle
En mathématiques, et plus précisément en algèbre dans le cadre de la théorie de Galois, une extension quadratique est une extension finie de degré 2 d'un corps commutatif K, c'est-à-dire un corps contenant K et de dimension 2 en tant que K-espace vectoriel. Le corps K considéré est souvent celui des rationnels.
Une extension quadratique est un cas très simple d'extension de corps : c'est une extension simple, et elle est algébrique et normale car c'est un corps de décomposition. Sauf dans certains cas spécifiques à la caractéristique 2, elle est de plus séparable donc galoisienne, et même cyclique.
La notion d'extension quadratique possède de nombreuses applications ; on peut citer la théorie de Kummer ou les théorèmes de Wantzel et de Gauss-Wantzel.
Dans tout cet article, le corps commutatif de base est noté K.
Une extension quadratique est le cas le plus simple d'extension algébrique. Il correspond au cas où l'extension est réalisée à partir d'un unique élément dont le carré est combinaison de lui-même et d'un élément du corps de base.
De plus, si la caractéristique est différente de 2, alors une telle extension possède toutes les bonnes propriétés des extensions de Galois. Il est possible d'établir tous les résultats principaux de la théorie avec des démonstrations largement plus simples. Cette théorie dépasse donc le cadre des extensions du corps des rationnels ou des réels.
Une première application a été trouvée par Gauss en 1801 dans l'étude de la constructibilité à la règle et au compas du n-polygone régulier, problème qui se ramène à l'analyse de l'équation cyclotomique correspondante. Le théorème de Gauss-Wantzel, qui répond à cette question, s'appuie sur le théorème de Wantzel, qui reformule la constructibilité en termes de tour d'extensions quadratiques.
Cette théorie possède de plus de nombreuses applications en théorie des nombres, comme la théorie de Kummer. Dans ce domaine, il existe encore des problèmes ouverts qui font l'objet de recherches.
Soit L une extension de corps de K.
L est dite quadratique si elle est de degré 2.
Remarque : si α est un élément de L qui n'est pas élément de K, alors 1 et α forment une famille libre du K-espace vectoriel L, donc une base si l'extension L est quadratique. Dans ce cas, K(α) (le plus petit sous-corps de L contentant K et α, qui est engendré par les puissances de α) est donc égal à L tout entier.
L'exemple le plus connu est probablement l'extension quadratique des réels, égale au corps des complexes. On démontre par ailleurs que c'est la seule extension algébrique propre de ℝ.
L'ensemble des combinaisons linéaires de l'unité et √2 sur le corps des nombres rationnels est une extension quadratique. Cet exemple est étudié dans l'article sur les extensions algébriques.
Pour tout nombre premier p, le corps fini à p 2  éléments est une extension quadratique du corps fini ℤ/pℤ.
Soit P(X) un polynôme irréductible sur K, de degré 2. Dans l'anneau principal K[X], l'idéal (P(X)) engendré par l'élément irréductible P(X) est donc maximal, si bien que l'anneau quotient K[X]/(P(X)) est un corps, noté ici L. Le corps K s'identifie à un sous-corps de L par le plongement de K dans L qui à chaque k associe sa classe. Soit Q(X) un polynôme à coefficients dans K, la division euclidienne de Q(X) par P(X) montre qu'il est congru à un unique polynôme du premier degré, si bien que l'élément 1 et la classe du monôme X, forment une base du K-espace vectoriel L. Ainsi, le corps L est bien une extension quadratique de K.
Plus concrètement, si α est élément algébrique de degré 2 sur K, l'ensemble des nombres de la forme x + yα, où x et y désignent deux éléments de K, est un corps. Pour l'inverse de x + yα non nul, on considère la relation suivante (où α est l'élément conjugué de α, c'est-à-dire l'« autre » racine du polynôme X 2  + bX + c définissant α) :
 et l'on voit que le produit (x + yα)(x + yα) = x 2  – xyb + y 2 c appartient à K, ce qui donne, via la relation α = –b – α, un élément de la forme x' + y' α, avec x', y' ∈ K. Autre façon de procéder (généralisable aux corps de nombres quelconques) : écrire une relation de Bézout (x + yX) U(X) + (X 2  + bX + c) V(X) = 1 dans K[X] ; alors U(α) est l'inverse de x + yα.
Réciproquement, soient M une extension quadratique quelconque de K, α un élément de M qui n'est pas élément de K et (c, b) les coordonnées de l'élément –α 2  dans la base (1, α). Alors, P(X) = X 2  + bX + c est irréductible (c'est le polynôme minimal de α sur K), ce qui permet de construire L = K[X]/(P(X)) comme ci-dessus, et le morphisme de K[X] dans M qui à tout polynôme Q(X) associe Q(α) induit alors un isomorphisme de L sur M.
On peut de plus remarquer que l'extension est non seulement un corps de rupture du polynôme P, mais même un corps de décomposition, car si α est l'une des deux racines de P dans M alors son conjugué α est l'élément –b – α de M. Ainsi, toute extension quadratique est normale.
Dans la construction précédente, le cas typique est celui où b est nul, c'est-à-dire où le polynôme P(X) est de la forme X 2  – d avec d non carré dans K. Dans ce cas, la classe de X est notée √d, et L=K[X]/(X 2 –d) est noté K(√d).
Lorsque la caractéristique de K est différente de 2 (par exemple si K est le corps des nombres rationnels, réels ou complexes, dont la caractéristique est nulle), on peut toujours se ramener à cette forme, par complétion du carré :
donc K[X]/(P(X))=K[Y]/(Y 2 –d) (ou encore, en posant δ = α + b/2 : K(α)=K(δ) et δ 2 =d), ce qui montre la proposition suivante :
Pour toute extension quadratique M d'un corps K de caractéristique différente de 2, il existe un élément d de K qui n'admet pas de racine carrée dans K tel que M est isomorphe à K(√d).
Lorsque b n'est pas nul, on peut toujours se ramener à une autre forme canonique :
donc K[X]/(P(X))=K[Y]/(Y 2 –Y+a). Si la caractéristique vaut 2, ce type d'extension appartient à la théorie d'Artin-Schreier.
Un cas souvent utilisé en arithmétique est celui où K est le corps ℚ des rationnels. La proposition précédente prend une forme un peu plus forte :
Soit L une extension quadratique de ℚ, il existe un unique entier sans facteur carré d tel que L est isomorphe à ℚ(√d).
Remarque : Le symbole √  porte une double signification. Soit il désigne une fonction des réels positifs vers les réels positifs, soit il désigne la classe de X dans le quotient défini précédemment. La première définition ne peut se généraliser aux nombres négatifs. En effet, –1 n'a pas de racine dans l'ensemble des réels et en possède deux dans celui des complexes. Si l'approche algébrique permet de définir rigoureusement √–1, tel n'est pas le cas de l'autre approche. Pour cette raison, si d est strictement positif, √–d est aussi noté i√d, avec i désignant l'unité imaginaire. L'extension est alors identifiée avec un sous-corps des nombres complexes. C'est un cas particulier de la théorie de Kummer (qui dit que toute extension cyclique de degré n d'un corps k contenant toutes les racines n-ièmes de l'unité est de la forme k( n √δ) pour un δ ∈ k convenable ; cette hypothèse dans le cas n = 2 étant toujours vérifiée pour les corps k de caractéristique différente de 2). Lorsque l'hypothèse « k contient toutes les racines n-ièmes de l'unité » n'est pas vérifiée, la notation radicale n'est pas utilisable car par exemple le corps K = ℚ( 3 √5) dépend du choix de la racine de X 3  – 5 (et en plus le corps K n'est pas galoisien), contrairement au cas kummérien.
Les corps quadratiques, c'est-à-dire les sous-corps de ℂ qui sont des extensions quadratiques de ℚ, sont donc en bijection avec les entiers sans facteur carré d ≠ 1. Si d > 1, le corps ℚ(√d), inclus dans ℝ, est dit quadratique réel (ou totalement réel, ce qui pour un corps quadratique est équivalent) ; si d < 0, il est dit quadratique imaginaire (ou totalement imaginaire (en), ou complexe). L'anneau de ses entiers est étudié dans l'article « Entier quadratique ». Un des intérêts de cette étude est la résolution d'équations diophantiennes. Celles du dernier théorème de Fermat, de Pell-Fermat ou des deux carrés en sont des exemples.
Le groupe de Galois d'une extension L de K est le groupe des automorphismes de corps de L qui fixent chaque élément de K. Si l'extension est finie, l'ordre de ce groupe est inférieur ou égal au degré de l'extension, et lui est égal si et seulement si l'extension est galoisienne, c'est-à-dire à la fois séparable et normale. On a déjà remarqué que toute extension quadratique est normale. Elle sera donc ou bien séparable (et galoisienne) cyclique, avec un groupe de Galois d'ordre 2, ou bien non séparable et de groupe de Galois réduit au neutre, ce qui offre deux critères pour discerner ces deux cas. Dans ce qui suit, L = K[X]/(P(X)) avec P(X)=X 2 +bX+c irréductible sur K et α, –b–α désignent les deux racines de P(X) dans L.
L'extension L de K est dite séparable si le polynôme minimal sur K de tout élément de L n'admet que des racines simples.
En caractéristique différente de 2, toutes les extensions quadratiques sont séparables. En caractéristique 2, seules celles d'Artin-Schreier le sont.
Dit autrement : les seules extensions quadratiques non séparables sont celles de la forme K(√d) avec K de caractéristique 2. En effet, L est séparable sur K si et seulement si les deux racines α et –b–α sont distinctes, ce qui est toujours le cas sauf si b=0 et si la caractéristique de K vaut 2 (il s'agit dans ce cas d'une extension radicielle).
Un élément σ du groupe de Galois est entièrement déterminé par σ(α), qui doit être égal à l'une des deux racines.
Si les deux racines sont confondues (ce qui correspond au cas non séparable), on trouve bien que le groupe de Galois est réduit à l'identité.
Si elles sont distinctes, le groupe de Galois contient un autre élément σ, décrit dans la base (1, α) par :
L'image par σ d'un élément de L est son élément conjugué, et le produit d'un élément par son conjugué est sa norme relative :
L'application « norme relative » est multiplicative, puisque l'application identité et σ le sont.
En caractéristique différente de 2, on peut supposer P(X)=X 2 –d et noter √d, –√d les deux racines. Les expressions se simplifient alors :
Si L est une extension quadratique de K, tout élément de L est algébrique de degré 1 ou 2 sur K. La réciproque est vraie sous certaines hypothèses :
Soit L une extension propre de K telle que tout élément de L est algébrique de degré 1 ou 2 sur K. Si l'extension est séparable (en particulier si la caractéristique est différente de 2) alors elle est quadratique.
L'hypothèse de séparabilité est indispensable : par exemple si L = F 2 (X, Y) et K = F 2 (X 2 , Y 2 ), alors L est une extension de K de degré 4, bien que tous ses éléments soient de degré 1 ou 2.
Pour tout nombre premier impair p, il existe un unique corps quadratique inclus dans le corps cyclotomique engendré par une racine primitive p-ième de l'unité : en effet, ce corps est une extension cyclique du corps des rationnels, de degré pair p – 1, et la théorie de Galois assure l'existence et l'unicité souhaitées. Comme expliqué dans l'article « Période de Gauss », le discriminant de l'anneau des entiers du corps quadratique est p pour p = 4n + 1 et –p pour p = 4n + 3. Un autre argument est que les seules places ramifiées dans le corps cyclotomique sont la place p et la place à l'infini, ce sont donc les seules susceptibles de se ramifier dans le corps quadratique et, comme noté dans le § « Nombre premier ramifié » de l'article détaillé, tout nombre premier divisant le discriminant réduit d'un corps quadratique est ramifié dans ce corps.
Un corps cyclotomique engendré par une racine n-ième de l'unité pour n non premier admet en revanche, par la théorie de Galois, plusieurs sous-corps quadratiques (non cyclicité du groupe de Galois).
Corps quadratiquement clos
Forme quadratique binaire
Lippu à queue jaune
Anisotremus interruptus, communément nommé Lippu à queue jaune, est une espèce de poisson marin de la famille des Haemulidae.
Il est présent dans les eaux tropicales de la zone orientale de l'Océan Pacifique soit du Golfe de Californie au Pérou, l'archipel des îles Galápagos inclus mais pas Clipperton , . Sa taille maximale est de 51 cm mais la taille moyenne est de 30 cm.
Référence Animal Diversity Web : Anisotremus interruptus ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence Catalogue of Life : Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence FishBase : espèce Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( en ) (+ traduction ( fr )) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence ITIS : Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence NCBI : Anisotremus interruptus ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence uBio : Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence UICN : espèce Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
Référence World Register of Marine Species : espèce Anisotremus interruptus (Gill, 1862) ( en ) (consulté le 2 sept. 2013)
 Portail de l’ichtyologie
Chihiro Yamanaka (en japonais, 山中千尋), née le 26 décembre 1974 à Kiryū, dans la préfecture de Gunma, au Japon, est une pianiste et compositrice de jazz japonaise. Très connue au Japon, où ses albums sont régulièrement en tête des ventes de jazz depuis 2002, elle se produit régulièrement sur la scène jazz internationale et réside à New York depuis le milieu des années 2000. Avec son onzième album, Reminiscence, sorti en avril 2012, sa notoriété s’étend à l’Europe.
Après avoir gagné, alors qu'elle avait 12 ans, un concours des nouveaux talents de sa région, elle est formée à la Royal Academy of Music de Londres puis au Berklee College of Music de Boston, dont elle sort diplômée en 2000, Chihiro Yamanaka est décrite par le prestigieux établissement comme « one of the most exciting jazz pianists and composers of her generation ».
Elle joue aussi bien des standards de jazz que ses propres compositions.
Elle s’est produite au John F. Kennedy Center for the Performing Arts (Washington), au Carnegie Hall (New York), à l'Opéra de Vienne, ainsi que lors de grandes manifestations internationales : Lionel Hampton International Jazz Festival (Université d'Idaho), Festival de Jazz de Tokyo, ou encore Umbria Jazz de Pérouse.
Elle joue régulièrement avec des contrebassistes tels que Larry Grenadier ou Robert Hurst (en) et des batteurs tels que Jeff Ballard ou Jeff « Tain » Watts. Pour son album Forever begins (2010) elle joue en trio avec le contrebassiste Ben Williams et le batteur Kendrick Scott.
2005 : Outside by the Swing (Decca International)
2006 : Lach Doch Mal (Universal Distribution)
2008 : After Hours (Decca International)
2007 : Abyss (Universal Distribution)
2008 : Bravogue (Decca International)
2009 : Runnin' Wild – Tribute to Benny Goodman (Verve)
2010 : Forever Begins (Emarcy)
2011 : Reminiscence (Decca / Emarcy)
2012 : After Hours 2 (Verve)
2013 : Because (Universal Music)
2013 : Monto Cantabile (Verve)
Le magazine de jazz nippon de référence, le Swing Journal, lui a plusieurs fois décerné le prix du meilleur album de jazz
2000 : Down Beat lui décerne un « Outstanding Performance Award »
2000 : International Association of Jazz Educators (en) Sisters in Jazz Competition
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat
 Portail du jazz
Belinda Mayne, née le 2 octobre 1954 à Londres, est une actrice anglaise.
1980 : Alien Terror
1980 : Flashpoint Africa
1980 : Nightkill
1981 : Goliath Awaits
1982 : Krull
1984 : Don't Open till Christmas
1984 : Lassiter
1984 : Vivre pour survivre (White Fire)
1987 : Beauté fatale (Fatal Beauty)
1987 : Doctor Who : épisode « Delta and the Bannermen » : Delta
1992 : The Tigress
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Gemeinsame Normdatei
( en ) Belinda Mayne sur l’Internet Movie Database
 Portail du cinéma britannique
Jacques Dreux est un scénariste qui a collaboré avec Jean-Pierre Mocky et Raoul André
1983 : À mort l'arbitre ! de Jean-Pierre Mocky
1979 : Le Piège à cons de Jean-Pierre Mocky
1978 : Le témoin de Jean-Pierre Mocky
1970 : Ces messieurs de la gâchette de Raoul André
1969 : Le Bourgeois gentil mec de Raoul André
1968 : Ces messieurs de la famille de Raoul André
1967 : Le Grand bidule de Raoul André
1962 : L'inspecteur Leclerc enquête, série TV - auteur de 2 épisodes :
Feu Monsieur Serley
La mort d'un fantôme
( en ) Jacques Dreux sur l’Internet Movie Database
Xamontarupt est une commune française située dans le département des Vosges, en région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine.
Ses habitants sont appelés les Rupéains ou les Xamontois.
Adossé au massif très boisé du Fossard, le village est traversé par le ruisseau de la Cuve, sous-affluent de la Vologne par le Barba.
Chamontarus, Chamontaruz (1493) ; Chamontarux (1631) ; Xamontarupt (1751) ; Chamontaru (1768) ; Chamontarupt ou Xamontarupt (1779) ; Chamontarupt (1790).
Occupation protohistorique : construction de pierres plantées, éclats de quartzite taillés.
Se nommait Charmontaruz en 1656.
Un houx, vieux d'environ 400 ans, peut être observé sur la route menant au maquis du Haut du Bois. Il s'agit probablement l'un des plus vieux houx d'Europe.
Stèle du Maquis du Haut-du-Bois.
Les Morts de cette commune sont inscrits au Monument aux Morts de Docelles.
Moulin puis minoterie-saboterie-scierie ,  , .
En 2014, le budget de la commune était constitué ainsi :
total des produits de fonctionnement : 122 000 €, soit 780 € par habitant ;
total des charges de fonctionnement : 100 000 €, soit 636 € par habitant ;
total des ressources d’investissement : 170 000 €, soit 1 080 € par habitant ;
total des emplois d’investissement : 244 000 €, soit 1 553 € par habitant.
endettement : 148 000 €, soit 944 € par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
taxe d’habitation : 13,61 % ;
taxe foncière sur les propriétés bâties : 14,93 % ;
taxe foncière sur les propriétés non bâties : 20,33 % ;
taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties : 38,75 % ;
cotisation foncière des entreprises : 20,83 %.
En 2013, la commune comptait 148 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
Jean-René Claudel, spéléologue et archéologue amateur, découvre des éclats de quartzite dans la région de Xamontarupt , .
Pierre-Henri Mathieu,  , Epinal, Association de recherches archéologiques et d'histoire d'Éloyes et dans ses environs, mars 2002, 513  p.  (ISBN 2-9513453-1-3)
Pierre-Henri Mathieu,  , Épinal, Association de recherches archéologiques, histoire et patrimoine d'Éloyes et de ses environs, juin 2005, 654  p.  (ISBN 2-9513453-2-1)
Inventaire national du patrimoine naturel de Xamontarupt : Espaces : Liste des espaces protégés et gérés, Liste des ZNIEFF, Liste des sites Natura 2000. Espèces : Liste des espèces recensées, Liste des espèces protégées recensées postérieurement à 1950, Statistiques sur le statut biologique des espèces recensées
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) : Évolution et structure de la population ; Couples - Familles – Ménages ; Emploi - Population active ; Caractéristiques de l'emploi ; Logement ; Diplômes – Formation ; Séries historiques des résultats du recensement ; Tourisme ; Démographie des entreprises en 2014 ; Naissances et décès 2007 à 2014 ; Caractéristiques des établissements en 2013 ; Revenus et pauvreté des ménages en 2012 ; Salaires et revenus d'activité ; Documentation.
Liste des communes des Vosges
Site intercommunal
Xamontarupt sur le site de l'Institut géographique national
Xamontarupt sur le site de l'Insee
Site de la Direction Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (DREAL) et Carte globale Lorraine CARMEN - DREAL Lorraine
( fr ) Le patrimoine architectural et mobilier de la commune sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques) diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la Région Lorraine
 Portail des Vosges
ZBW # est un code qui signifie « Basculez sur la fréquence de repli # » selon le code Z.
 Portail des télécommunications
Fâro (ou Faro) est une divinité de l'eau ouest-africaine présente notamment dans les cultures malinké et bambara.
Fâro tient un rôle important dans le mythe bambara de création du monde, mythe dont les grandes lignes sont communes aux Bambaras et à plusieurs autres populations d'Afrique de l'Ouest. Après une première étape au cours de laquelle l'être naît peu à peu du néant, le monde est créé par une première divinité, Pemba ; les premiers humains vivent selon un pacte passé avec un dieu à l'apparence d'arbre, le balanza, auquel ils font des offrandes sous forme de sang et de rapports sexuels en échange de la prospérité ; mais Fâro conteste l'hégémonie du balanza et devient à son tour la principale divinité bienfaitrice de l'humanité.
Fâro apparaît aussi dans les récits légendaires liés à l'histoire du royaume bambara de Ségou au  XVIII e   siècle. Dans la légende, le roi Biton Coulibaly avait laissé la vie sauve à la fille de Fâro qu'il avait surprise en train de voler des légumes dans son champ. En échange, Fâro lui aurait accordé le pouvoir d'entendre les complots qui se tramaient derrière son dos.
Djigui Makan Djigui, le bélier primordial, est créé une première fois par Dieu puis sacrifié pour sauver l'Univers devenu instable, mais il ressuscite ensuite et sort de la mare sacrée de Fâro, suivi de neuf brebis.
Dans le domaine de Fâro vivent les danfin woulou (littéralement « chien (woulou) noir (fin) de la brousse sauvage (dan) » en malinké), des chiens noirs mythiques considérés comme bénéfiques (toutefois, d'autres danfin woulou sont sanguinaires, notamment le Danfin Woulou Binyé Tan, le « chien noir à dix cornes »).
Une autre créature au service de Fâro est le ntouba nin gwè dondo (de ntouba, pigeon ; nin, petit ; gwè, blanc ; et dondo, coq ou mâle), la petite tourterelle mâle blanche, qui se montre seulement aux élus de cette divinité, notamment lorsqu'ils sont destinés à mourir bientôt.
Un Fâro tin, tertre de Fâro, se trouvait au pied du mont Nianan-Koulou, non loin de Koulikoro, dans le Mandé. Selon Wa Kamissoko relatant l'épopée de Soundiata, Soundiata Keïta y aurait fait d'amples sacrifices sur le chemin de son retour triomphal au Mandé après sa victoire contre Soumaoro Kanté, roi du royaume de Sosso.
Dans l'épopée de Tiramakhan, ensemble semi-légendaire relatant les exploits de Tiramakhan Traore (général de Soundiata Keïta), Tiramakhan a affaire à la déesse Fâro alors qu'il traverse un fleuve en pirogue pour partir à la conquête du royaume du Djolof qui ne reconnaît pas la suprématie de Soundiata. Tiramakhan oublie de faire les offrandes rituelles habituelles à la déesse avant la traversée (offrandes qui sont en général par exemple du lait, des aubergines ou des céréales). Fâro, pour se venger, immobilise l'embarcation au beau milieu du fleuve. Au bout de plusieurs heures, Tiramakhan se coupe la phalange du petit doigt de la main gauche avec les dents et la jette dans le fleuve, et la déesse laisse passer l'embarcation.
Le réalisateur malien Salif Traoré a réalisé en 2007 Faro, la reine des eaux, adaptation d'un récit qu'il avait recueilli dans un village près de Ségou.
Yves Bonnefoy (dir.), Dictionnaire des mythologies et des religions des sociétés traditionnelles et du monde antique, Paris, Flammarion, 2 tomes, 1999 (1e édition 1981).
Youssouf Tata Cissé, Wa Kamissoko, La Grande Geste du Mali. Des origines à la fondation de l'Empire, Paris, Karthala, 1988, 2e édition 2007. (Édition bilingue malinké-français.)
Youssouf Tata Cissé, Wa Kamissoko, Soundjata, la gloire du Mali (La Grande Geste du Mali, tome 2), Paris, Karthala, « Homme et Société : Histoire et géographie », 1991, 2e édition 2009. (Traduction française seule.)
Germaine Dieterlen, Essai sur la religion bambara, Paris, Presses universitaires de France, 1951,  p.  40-55. (Réédition à Bruxelles, éditions de l'Université de Bruxelles, 1988.)
 Portail de l’Afrique
 Portail du Mali
 Portail de la mythologie
La saison 2006 du casque d’argent est la  11 e   saison du championnat de France de troisième division de football américain. Elle voit le sacre des Ours de Toulouse.
9 avril 2006 :
Jaguars 34-19 Gaulois
Dockers 57-0 Gladiateurs
Pygargues 66-0 Tigres
Léopards 12-33 Caïmans
Kangourous 42-13 Comètes
Falcons 8-14 Canonniers
Ours 66-8 Phenix
Blue-Stars 0-32 Giants
23 avril 2006 :
Dockers 14-35 Pygargues
Jaguars 50-37 Caïmans
Giants 20-22 Kangourous
Ours 21-8 Canonniers
7 mai 2006 :
Jaguars 12-20 Pygargues
Ours 35-18 Kangourous
21 mai 2006 à Toulouse au Stade des Argoulets devant 400 spectateurs :
Ours 30-7 Pygargues
( fr ) www.fffa.org
( fr ) www.usfoot.com
Cet article contient une liste de traités, dont les arrangements historiques, les pactes, les paix signées et les contrats entre États, armées, gouvernements et tribus.
~-2400 : Première attestation d'accord politique entre Entemena de Lagash et Lugal-kinishe-dudu d'Uruk à Sumer.
~-2350 : Plus ancien exemplaire de traité de paix connu, entre Irkab-Damu (en) d'Ebla et la ville d'Abarsal.
~-2250 : Traité entre Naram-Sin d'Akkad et un roi d'Awan (Élam).
-1775/-1761 : Quatre traités de paix retrouvés dans le palais du roi Zimri-Lim de Mari, dont un avec Hammurabi de Babylone.
~-1500/-1200 : Une trentaine de traités de paix de cette période retrouvés dans les ruines de Hattusha, la capitale des Hittites, dont le plus célèbre est celui conclu entre Hattushili III et le roi égyptien Ramsès II.
-800/-612 : Une dizaine de traités de paix retrouvés dans les ruines des capitales assyriennes.
-750 : Traités de Sfire (en) (Liban).
~-670 : Traité de Esarhaddon et de Ba'al de Tyre (en)
-509/-279 : Traités entre Rome et Carthage
-493 : Fœdus Cassianum entre romains et latins
-449 : Paix de Callias entre la Grèce et l'Empire perse.
-446 : Paix de Trente Ans entre Athènes (Périclès) et Sparte (Archidamos II).
-424 : Congrès de Gela (en)
-421 fin mars : Paix de Nicias entre Athènes et Sparte.
-393 : Traités entre Amyntas III et Chalcis (en)
-386 : Paix d'Antalcidas entre Sparte et l'Empire perse.
-357/-347 : Paix de Philocrate entre Athènes et la Macédoine
-323 : Accords de Babylone après la mort d'Alexandre
-321 : Accords de Triparadisos réorganisation de l'empire d'Alexandre
-298 : Paix de Nisibe
-241 : Paix de Lutatius (en)
-226 : Traité de l'Iber entre Carthage (Hasdrubal le beau) et la République romaine.
-215 : Traité macédo-carthaginois (en) fixe une alliance anti-Rome entre les deux royaumes.
-205 : Traité de Phoenicede (en) fin de la première Guerre macédonienne
-196 : Traité de Tempé
-188 : Paix d'Apamée entre les romains et le royaume séleucide.
-161 : Traité romano-juif
-85 : Paix de Dardanos met fin à la Première guerre de Mithridate
-43 : Paix de Misène
probablement 387
Par la paix d'Acilisène (en), l'Empire byzantin cède aux Sassanides le contrôle du royaume d'Ibérie.
532
L'empereur byzantin Justinien et l'empereur sassanide Khosro Iᵉʳ concluent un traité de paix éternelle (en).
562
Par le traité de Dara, ou paix de Cinquante ans (en), l'empereur sassanide Khosro Iᵉʳ cède le royaume de Lazique à l'empereur byzantin Justinien contre une indemnité.
587
28 novembre : le traité d'Andelot tente d'établir une paix perpétuelle entre l'Austrasie et le royaume de Bourgogne.
628
Mars : par le traité d'Houdaybiya, les Qurayshites autorisent pour dix ans Mahomet et ses disciples à venir en pèlerinage à La Mecque. Ce traité ne fut pas respecté.
638
Traité de la rivière Ili (en) entre les Turcs de l'Est et les Turcs de l'Ouest (en).
641
Un traité connu sous le nom de Bakt, ou Baqt (en) établit un pacte de non-agression entre la Nobatie chrétienne et les musulmans qui ont conquis l'Égypte.
Avril : par le traité d'Orihuela, ou pacte de Tudmir, Théodomir de Murcie capitule face à Abd al-Aziz ibn Musa bin Nusair lors de la conquête musulmane de l'Espagne.
Le premier traité byzantino-bulgare, conclu entre l'empereur Théodose III et Kormesius, consacre l'alliance des Empires byzantin et bulgare.
La donation de Sutri consentie par le roi des Lombards Liutprand au pape Grégoire II fonde le patrimoine de Saint-Pierre.
14 avril : le traité de Quierzy, ou donation de Pépin, fonde les États pontificaux.
Par le premier traité de paix sino-tibétain, la Chine cède l'Amdo à l'empire du Tibet.
La Pax Nicéphori fixe la frontière entre l'Empire byzantin et l'Empire franc sur le littoral croate.
Le traité de Heiligen fixe la frontière entre le Danemark et l'Empire franc sur l'Eider.
Le second traité byzantino-bulgare (en), conclu entre l'empereur Léon V et Omourtag, consacre l'alliance des Empires byzantin et bulgare.
Par le second traité de paix sino-tibétain, la Chine cède le Gansu à l'empire du Tibet.
4 juillet : le traité de Bénévent, ou Pactum Sicardi, établit des relations commerciales entre les duchés de Bénévent et de Naples.
14 février : les serments de Strasbourg consacrent l'alliance de Charles le Chauve et de Louis le Germanique contre l'empereur Lothaire  I er  .
Août : le traité de Verdun consacre le partage de l'Empire carolingien en une Francie occidentale, une Francie médiane et une Francie orientale.
Septembre : le traité d'Angers, conséquence de la bataille de Jengland, voit Erispoë reconnu rex Britanniae par Charles le Chauve.
Le traité de Prüm consacre le partage du territoire de la Francie médiane en trois domaines pour les fils de Lothaire Iᵉʳ.
Le traité de Louviers consacre l'alliance de Charles le Chauve et d'Erispoë.
Par le traité d'Entrammes, le roi de Bretagne Salomon se fait vassal de Charles le Chauve et reçoit le contrôle de la seconde marche de Bretagne.
25 août : par le traité de Compiègne Charles le Chauve cède l'Avranchin et le Cotentin au roi de Bretagne Salomon.
8 août : le traité de Meerssen consacre le partage du territoire de la Lotharingie entre Charles le Chauve et Louis le Germanique.
Par le traité de Wedmore, le chef viking Guthrum accepte d'évacuer le royaume de Wessex et de recevoir le baptême avec ses soldats.
Date incertaine (entre 878 et 890) : le traité entre Alfred et Guthrum fixe la frontière entre le Wessex et le royaume d'Est-Anglie.
Février : le traité de Ribemont consacre l'alliance des co-rois des Francs Louis III et Carloman II et du roi de Francie orientale Louis le Jeune contre Boson de Provence.
Le premier traité de Constantinople met fin à la guerre entre Rus' et Byzantins (907).
11 juillet : par le traité de Saint-Clair-sur-Epte, Charles le Simple cède le comté de Rouen, Évreux, Lisieux et le pays d'Auge, fondant ainsi le duché de Normandie, à Rollon.
8 septembre : par le second traité de Constantinople (en), les Byzantins facilitent l'importation d'esclaves depuis la Russie par une réduction de moitié du kommerkion.
7 novembre : par le traité de Bonn, Charles le Simple et Henri l'Oiseleur reconnaissent mutuellement leurs possessions.
Le troisième traité de Constantinople (en) conclu entre l'Empire byzantin et la Rus' de Kiev définit leurs privilèges respectifs sur les rives de la mer Noire.
18 janvier : le traité de Shanyuan apaise les rivalités entre Liao Shengzong et Song Zhenzong en Chine.
Le Traité de Mersebourg est une première phase du traité de Bautzen.
30 janvier : le traité de Bautzen met fin à la guerre germano-polonaise (1002-1018).
23 août : par le traité de Melfi, le pape Nicolas II reconnaît la présence normande en Italie du Sud (comté d'Apulie, duché de Calabre et comté de Sicile).
29 juin : le traité de Ceprano consacre l'alliance du pape Grégoire VII et de Robert Guiscard contre l'Empire byzantin.
Le traité byzantino-vénitien (en) concède d'importants privilèges commerciaux à la République de Venise dans l'Empire byzantin.
18 juillet : par le traité de Caen, Robert Courteheuse et Guillaume le Roux se font héritiers présomptifs de leurs possessions respectives, Normandie et Angleterre.
Juillet : par le traité d'Alton, Robert Courteheuse reconnaît son frère Henri Iᵉʳ Beauclerc roi d'Angleterre contre une rente annuelle.
Septembre : par le traité de Déabolis, Bohémond de Tarente fait sa soumission à l'empereur Alexis Iᵉʳ Comnène et conserve la principauté d'Antioche.
Mars : par le traité de Gisors, Louis VI le Gros reconnaît Henri Iᵉʳ Beauclerc suzerain de la Bretagne et du Maine.
23 septembre : le concordat de Worms conclu entre le pape Calixte II et l'empereur Henri V met fin à la querelle des Investitures (1075-1122).
Le Pactum Warmundi consacre l'alliance des Croisés du royaume de Jérusalem avec la République de Venise.
20 février : par le premier traité de Durham, le roi d'Écosse David Iᵉʳ reconnaît Étienne de Blois roi d'Angleterre aux dépens de la nièce de ce dernier Mathilde l'Emperesse.
9 avril : par le second traité de Durham, le roi d'Angleterre octroie les comtés de Northumberland et d'Huntingdon à Henri d'Écosse mais reste suzerain de ces fiefs.
25 juillet : par la paix de Mignano, le pape Innocent II reconnaît Roger II roi de Sicile et investit ses fils du duché d'Apulie et de la principauté de Capoue.
22 février : le traité de Carrión consacre le partage du royaume de Navarre entre le roi de Castille et le comte de Barcelone.
Novembre : le traité de Shaoxing fixe la frontière des royaumes Jin et Song sur le Huai He.
5 octobre : le traité de Zamora consacre l'indépendance du royaume de Portugal.
27 janvier : le traité de Tudilén confirme les clauses du traité de Carrión ; le comte de Barcelone se réserve le droit d'annexer le royaume musulman de Murcie.
23 mars : l'empereur Frédéric Barberousse promet son soutien au pape Eugène III qui a été dépossédé de son pouvoir temporel sur Rome.
6 novembre : le traité de Wallingford met fin à la guerre civile anglaise (1138-1153).
18 juin : par le traité de Bénévent le pape Adrien IV reconnaît définitivement la dévolution du royaume de Sicile à la maison de Hauteville.
23 mai : le traité de Sahagún (en) consacre le partage des possessions d'Alphonse VII de León et Castille entre ses fils Sanche III de Castille et Ferdinand II de León.
31 août : le traité de Gisors conclu le mariage d'Henri le Jeune et de Marguerite de France qui apporte en dot Gisors, Neaufles et le Vexin normand à l'Empire Plantagenêt.
4 juin : traité de Sahagún de 1170 (en)
6 octobre : Traité de Windsor de 1175, expansion normande en Irlande
24 juillet : par la paix de Venise, l'empereur Frédéric Barberousse abandonne la cause de l'antipape Calixte III tandis que le pape Alexandre III lève son excommunication.
20 mars : le traité de Cazola définit les zones d'influence respectives d'Alphonse II d'Aragon et d'Alphonse VIII de Castille dans le cadre de la Reconquista.
2 mai : le traité de Ribemont règle la succession du duc de Lorraine Mathieu le Débonnaire entre ses fils Simon et Ferry de Bitche.
28 juin : le troisième traité de Gisors consacre l'alliance de Henri II Plantagenêt avec Philippe Auguste.
25 juin : par la paix de Constance, l'empereur Frédéric Barberousse reconnaît l'indépendance des Communes du nord de l'Italie.
Juillet : le quatrième traité de Gisors, conclu entre Henri II Plantagenêt et Phlippe Auguste fait l'Auvergne vassale du roi de France.
2 septembre : le traité de Ramla, conclu entre Richard Cœur de Lion et Saladin met fin à la Troisième croisade (1189-1192].
15 janvier : le traité de Gaillon est une trêve entre Philippe Auguste et Richard Cœur de Lion qui prête hommage pour l'Anjou, la Normandie et le Poitou.
Juillet : par le traité de Louviers, Philippe Auguste conserve ses conquêtes en Normandie et l'Auvergne mais cède le Berry à Richard Cœur de Lion.
18 mai : par le traité du Goulet, Jean sans Terre se soumet à Philippe Auguste et le mariage de Louis de France et de Blanche de Castille est conclu.
Mars : La Partitio terrarum imperii Romaniae (en) consacre le partage de l'Empire byzantin entre les Croisés et les Vénitiens, créant l'Empire latin de Constantinople.
Par le traité de Spire (en), le pape renonce aux bénéfices du concordat de Worms au profit de l'empereur.
26 septembre : par la Bulle d'or de Sicile l'empereur Frédéric de Hohenstaufen rend héréditaire la dignité royale en Bohême au profit d'Ottokar Iᵉʳ.
24 octobre : Traité de Paris (1214), signé entre Philippe Auguste et Jeanne, comtesse de Flandre.
Décembre : par le traité de Nymphaeon (en), l'empereur latin de Constantinople reconnaît implicitement l'existence de l'Empire de Nicée.
15 juin : Magna Carta entre Jean sans Terre et ses barons.
11 septembre : le traité de Lambeth met fin à la Première guerre des barons anglais (1215-1217).
Chartres dorée de Bern (en) fait de Berne un état indépendant.
Août : le traité de Constantinople (en) consacre l'alliance de l'Empire de Nicée avec la République de Venise.
26 avril : Confoederatio cum principibus ecclesiasticis entre Frédéric II (empereur des Romains) et les évêques.
Bulle d'or de 1222 (en), André II de Hongrie autorise les nobles a désobéir au roi s'il agit contre la loi.
Mars : par la Bulle d'or de Rimini, l'empereur Frédéric de Hohenstaufen reconnaît l'existence de l'État teutonique fondé en 1224.
Avril : par le traité de Melun (en), Jeanne de Constantinople se soumet au roi de France et obtient la libération de son mari, prisonnier depuis la bataille de Bouvines (1214).
12 avril : le traité de Meaux, ou traité de Paris met fin à la croisade des Albigeois (1208-1229).
Traité de Jaffa, entre Frédéric II et le sultan Al-Kāmil met fin à la sixième croisade.
16 mai : par le traité de Kruschwitz (en), peut-être un faux produit par Hermann von Salza, Conrad Iᵉʳ de Mazovie cède la Cujavie aux Chevaliers teutoniques.
23 juillet : par le traité de San Germano, l'empereur Frédéric de Hohenstaufen accorde l'amnistie aux communes de la Ligue lombarde, rebellées pendant son absence.
Août : par le traité de Ceprano (en), le pape lève l'excommunication de l'empereur Frédéric de Hohenstaufen.
En vertu de la Bulle d'or de Rieti, les territoires de l'État teutonique ne relèvent que de l'autorité du pape.
Traité de Kremmen (en), la Marche de Brandebourg gagne la plus grande partie du Duché de Poméranie.
Le traité d'York fixe la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse.
26 mars : le traité d'Almizra conclu entre Jacques Iᵉʳ d'Aragon et l'infant de Castille Alphonse, fixe la frontières entre les royaumes de Murcie et de Valence.
12 février : le traité de Christburg n'est qu'une trêve dans les Croisades baltes que mènent les Chevaliers teutoniques contre les Vieux-Prussiens païens.
Traité de Landin (en), succession de Poméranie Demmin, la Marche de Brandebourg a la faveur de la Poméranie Stettin.
28 mai : le traité d'Abbeville, ou traité de Paris, conclu entre le roi d'Angleterre et saint Louis, met fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêt.
4 décembre : le traité de Paris (1259) nouant une alliance (« Auld Alliance ») entre la France et l'Écosse.
13 mars : le traité de Nymphaeon consacre l'alliance de l'Empire de Nicée et de la République de Gênes.
Vieux Pacte entre l'Islande et Håkon IV de Norvège
22 juin : Traité de Pipton (en) entre Llywelyn le Dernier et Simon de Montford, lors de la Seconde Guerre des barons
12 juillet : traité de Perth fin de la guerre écosso-norvégienne.
31 octobre : traité de Kenilworth (en) met fin à la seconde Guerre des barons
Traité de Viterbe entre Charles d'Anjou, l'empire latin et la papauté.
29 septembre : traité de Montgomery (en) entre Henri III et le prince de Galles.
2 juillet : Paix de Pressburg (en) termine la guerre entre la Bohème et la Hongrie.
Traité de Aberconwy (en) entre Édouard Ier et Llywelyn le Dernier.
3 juillet : Traité d'Orvieto, essai de rétablissement de l'Empire latin de Constantinople.
1er juin : Traité de Rheinfelden (en), Rodolphe II d'Autriche laisse le pouvoir à son frère.
13 juin : Traité de paix de Rostock (en), traité de paix sur la mer Baltique.
 : Traité de Birgham, 2 traités sur l'indépendance de l'Écosse.
19 février : le Traité de Tarascon met fin à la croisade d'Aragon.
20 juin : Traité d'Anagni, avenant au traité de Tarascon.
23 octobre : le traité de Paris conclu entre Philippe IV le Bel et John Balliol consacre l'Auld Alliance entre l'Écosse et la France.
31 août : la paix de Caltabellotta met fin au conflit entre l'Aragon et la maison d'Anjou à propos de la Sicile.
20 mai : le traité de Paris renouvelle les clauses de celui de Montreuil et conclut le mariage d'Isabelle de France avec le prince de Galles.
8 août : la sentence arbitrale de Torrellas redéfinit les zones d'influence des rois d'Aragon et de Castille dans le royaume de Murcie qu'ils ont conquis.
19 mai : le traité d'Elche révise la sentence arbitrale de Torrellas ; la cité de Carthagène revient à la Castille.
23 juin : le traité d'Athis-sur-Orge met fin à la guerre de Flandre (1297-1305).
13 septembre : Accord de Soldin, l'ordre teutonique achète la Poméranie orientale et Gdańsk au Valdemar de Brandebourg.
11 juillet : traité de Pontoise [réf. nécessaire]  conclu entre la France (Philippe IV le Bel) et la Flandre (Robert III de Flandre).
25 novembre : le traité de Templin (en), les Ascanies soumettent le Schlawe-Stolp.
Traité de Paris (1320) : Philippe V de France fait la paix avec Robert III de Flandre.
6 mars : le Traité de Paris (1323) où le comte de Flandre reconnaît définitivement que le comte de Hollande est aussi comte de Zélande.
12 août : le Traité de Nöteborg fixe les frontières entre la Suède et la République de Novgorod.
31 mars : le Traité de Paris (1327) parlequel Édouard III d'Angleterre recouvre le duché de Guyenne (moins l'Agenais), au prix d'une énorme indemnité de guerre.
Traité d'Édimbourg-Northampton entre l'Angleterre et l'Ecosse
Traité de Pavie (1329) (en) entre Louis IV du Saint-Empire et ses neveux.
Déclaration de Rhense (en) entre les princes électeurs et le pape.
Paix de Espléchin (en) pendant la guerre de cent ans.
8 juillet : Traité de Kalisz (1343) accord de paix entre Casimir III de Pologne et l'Ordre Teutonique.
1ᵉʳ mars : par le traité de Westminster, Jean le Bon détermine le roi d'Angleterre à reconnaître Charles de Blois duc de Bretagne contre indemnité.
12 février : Traité de Stralsund (1354) (en)
5 janvier : le traité de Paris fixe durablement la frontière entre le Dauphiné et la Savoie sur le Guiers et le Rhône.
10 septembre : Traité de Valognes entre le roi de France et le roi de Navarre.
18 février : Traité de Zadar entre la Hongrie et Venise.
21 août : par le traité de Pontoise, le roi de Navarre Charles le Mauvais rend hommage au dauphin Charles contre la restitution de ses forteresses confisquées.
10 mars : le traité de Guillon, ou traité des moutons d'or, consacre une trêve de trois ans entre le roi d'Angleterre et le duc de Bourgogne qui doit lui verser une indemnité.
8 mai : le traité de Brétigny, ou traité de Calais, consacre une trêve de neuf ans entre les rois d'Angleterre et de France.
24 mai : Traité de Stralsund entre la Ligue hanséatique et le Danemark
30 juin : Traité de Vincennes-Edinbourg (en)
16 juin : Traité anglo-portugais de 1373, plus ancien traité encore en rigueur
9 septembre : Traité de Neuberg entre 2 possessions des Habsbourg
14 août : Union de Krewo, entre la Pologne et Lituanie.
25 septembre : Traité de Kalmar (en) entre les trois pays nordiques.
Union de Vilnius et Radom
22 mai : Paix de Raciąż (en) entre la Pologne-Lituanie et l'ordre teutonique.
 1 er   février : la paix de Toruń met fin à la guerre du royaume de Pologne-Lituanie contre l'Ordre teutonique (1409-1411).
31 octobre : par le traité d'Ayllón le roi de Castille Jean Iᵉʳ reconnaît son rival Jean d'Aviz, un fils illégitime de Pierre  I er  , comme roi de Portugal et des Algarves.
15 août : le traité de Cantorbéry consacre l'alliance du roi d'Angleterre Henri V et du roi de Germanie et de Hongrie Sigismond contre la France.
16 septembre : le traité de Saint-Maur prétend placer le dauphin Charles sous la tutelle du duc de Bourgogne Jean sans Peur.
21 mai : le traité de Troyes règle la succession du roi de France Charles VI en faveur du roi d'Angleterre Henri V.
27 septembre : la paix du lac de Melno met fin à la guerre de Gollub entre la Lituanie et la Pologne d'une part, et l'État teutonique d'autre part.
17 avril : le traité d'Amiens consacre l'alliance de l'Angleterre sous la régence du duc de Bedford, de Philippe le Bon et du duc de Bretagne Jean V.
3 juillet : le traité de Delft place les États de Jacqueline de Bavière (comtés de Hainaut, de Hollande et de Zélande) sous la tutelle du duc de Bourgogne Philippe le Bon.
31 octobre : traité de Medina del Campo (1431) (en)
21 septembre : le traité d'Arras met fin à la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons (1407-1435).
31 décembre : le traité de Brześć Kujawski tente d'établir une paix perpétuelle entre la Lituanie et la Pologne d'une part, et l'État teutonique d'autre part.
Traité de Gyehae (en), contre la piraterie au Japon.
28 mai : la trêve de Tours prévoit le mariage de Marguerite d'Anjou et du roi d'Angleterre Henri VI qui s'engage à évacuer le Maine.
28 octobre : la paix d'Ensisheim consacre l'alliance de la Confédération des VIII cantons et de la France.
5 avril : la paix de Lodi met un terme à la rivalité entre le duché de Milan et la République de Venise en Italie du Nord et fixe leur frontière commune sur l'Adda.
30 août : le duché de Milan et les Républiques de Florence et de Venise s'allient dans une ligue italique.
9 mai : le traité de Bayonne définit l'aide militaire apportée par Louis XI au roi d'Aragon Jean II pour soutenir la guerre civile catalane (1462-1472).
5 octobre : le traité de Conflans, négocié par Charles de Charolais, est une première étape pour mettre fin à la révolte de la Ligue du Bien public.
29 octobre : le traité de Saint-Maur, conclu avec les autres princes rebelles, est une seconde étape pour mettre fin à la révolte de la Ligue du Bien public.
22 décembre : la paix de Saint-Trond impose le protectorat du duc de Bourgogne sur la principauté de Liège.
23 décembre : les clauses du traité de Caen, proposées par Louis XI au duc de Bretagne François II, mettent un terme définitif à la révolte de la Ligue du Bien public.
19 octobre : le traité de Thorn met fin à la guerre de Treize ans (1454-1466) entre la Pologne et l'État teutonique.
10 septembre : par le traité d'Ancenis, le duc de Bretagne François II abandonne ses alliés anglais et bourguignon et se soumet à Louis XI.
18 septembre : par le traité des Taureaux de Guisando le roi de Castille Henri IV reconnaît sa demi-sœur Isabelle comme son héritière.
14 octobre : le traité de Péronne imposé à Louis XI par Charles le Téméraire contraint le roi de France à abandonner son alliance avec Liège.
9 mai : le traité de Saint-Omer met en gage auprès du duc de Bourgogne les possessions de la maison d'Autriche en Alsace.
21 février : le traité d'Utrecht conclu grâce à la médiation de Charles le Téméraire met un terme à la guerre anglo-hanséatique (1470-1474).
29 août : le traité de Picquigny conclu entre les rois d'Angleterre et de France met un terme définitif à la guerre de Cent ans (1337-1453).
9 octobre : par le traité de Senlis, le duc de Bretagne François II abandonne une nouvelle fois son alliance avec les Anglais et se soumet à Louis XI.
4 septembre : le traité d’Alcáçovas entre les Rois catholiques et le roi de Portugal Alphonse V met fin à la guerre de succession de Castille (1475-1479).
23 décembre : le traité d'Arras entre Louis XI et Maximilien Iᵉʳ d'Autriche met fin à la guerre de succession de Bourgogne (1477-1482).
7 août : le Traité de Bagnolo met un terme à la guerre de Ferrare (1482-1484) entre le duc de Ferrare et le roi de Naples d'une part, Venise et le pape d'autre part.
28 octobre : par le traité de Montargis, des seigneurs bretons s'engagent à reconnaître le roi de France comme duc de Bretagne si François II mourrait sans héritier mâle.
5 avril : par la paix de Saint-Jacques, Marie de Bourgogne rend sa pleine autonomie à la principauté de Liège.
19 août : le traité de Sablé, ou traité du Verger, impose au duc de Bretagne de prêter hommage au roi de France dont l'autorisation est requise pour marier son héritière.
14 février : traité de Dordrecht (1489) (en), entre l'empereur Maximilien et Henri VII pour soutenir les bretons contre leur annexion par la France.
février : traité de Redon (en), entre Henri VII et des représentants bretons.
26 mars : traité de Medina del Campo (1489) (en), devait être un mariage entre Arthur Tudor et Catherine d'Aragon.
22 juillet : traité de Frankfort (1489) (en), réconciliation entre la France et les rebelles flamands.
7 novembre : Paix de Presbourg, définie les successions entre l'Autriche et la Hongrie.
25 novembre : traité de Grenade (1491) (en), définie les relations entre le royaume de Grenade et l'Espagne.
3 novembre : par le traité d'Étaples conclu entre l'Angleterre et la France, Charles VIII abandonne la cause de Perkin Warbeck.
19 janvier : par le traité de Barcelone, la France abandonne la Cerdagne, le Conflent, le Roussillon et le Vallespir à l'Aragon.
23 mai : par le traité de Senlis, la France renonce à la dot (comtés d'Artois, de Bourgogne et de Charolais) de Marguerite d'Autriche qui devait épouser Charles VIII.
7 juin : le traité de Tordesillas consacre, avec la bénédiction du pape, le partage du Nouveau Monde entre les Rois catholiques et le roi de Portugal.
31 mars : la ligue de Venise est conclue entre le roi d'Aragon, l'Empereur, le duc de Milan, le pape et la République de Venise contre les Turcs et contre le roi de France.
24 novembre : la trêve d'Alcalá de Henares conclue entre l'Aragon, la France et le Saint-Empire met un terme à la Première guerre d'Italie (1494-1497).
15 avril : Traité de paix entre Louis XII et le doge de Venise Agostin Barbarigo, (voir image en haut).
22 septembre : le traité de Bâle entre la Confédération des XIII cantons et le Saint-Empire met fin à la guerre de Souabe (1499).
11 novembre : le traité de Grenade prévoit un partage du royaume de Naples entre l'Aragon et la France.
avril : Traités de Trente (es)
août : Traités de Lyon (es) accord de mariage de la fille de Louis XII de France, Claude de France, avec le fils de Philippe Ier le Beau, le futur Charles Quint.
Traité de Lyon (1503) (es) par lequel Philippe Ier le Beau a cédé le royaume de Naples à Louis XII pour tenter de résoudre la guerre de Naples.
31 mars : Armistice de Lyon entre l'Espagne et la France.
22 septembre : les traités de Blois organisent la dévolution du duché de Milan à Louis XII et le mariage de Charles d'Autriche avec Claude de France.
10 décembre : le traité de Cambrai consacre une alliance entre Louis XII et Maximilien Iᵉʳ et prévoit la constitution avec l'Aragon et le pape d'une ligue contre Venise.
4 octobre : le pape Jules II parvient à susciter contre Louis XII une Sainte-Ligue groupant autour de lui l'Aragon, la Confédération des XIII cantons et Venise.
14 septembre : le traité de Dijon, négocié par Louis II de La Trémoille sans l'aval de Louis XII, arrête néanmoins l'invasion de la Bourgogne par les mercenaires suisses.
24 mars : le traité de Paris consacre une alliance entre Charles d'Autriche et François Iᵉʳ.
13 août : le traité de Noyon met fin à la guerre de la Ligue de Cambrai (1508-1516).
29 novembre : le traité de Fribourg établit une paix perpétuelle entre la Confédération des XIII cantons et la France.
le traité de Londres établit un pacte de non-agression entre l'Angleterre, l'Aragon, la France et le Saint-Empire.
21 août : le traité de Kapala, ou traité d'alliance luso-sundanais, place le royaume sundanais de Pajajaran sous la protection des Portugais installés à Malacca en Malaisie.
8 avril : le traité de Cracovie consacre la sécularisation de l'État teutonique en un duché de Prusse vassal des rois de Pologne.
14 janvier : par le traité de Madrid François Iᵉʳ renonce au Milanais et promet de restituer la Bourgogne à Charles Quint, mettant fin à la Sixième guerre d'Italie (1521-1526).
28 octobre : par l'alliance franco-hongroise François Iᵉʳ s'engage à soutenir les prétentions de Jean Iᵉʳ en Europe centrale.
5 août : la paix des Dames, référence à Louise de Savoie et à Marguerite d'Autriche qui l'ont conclue à Cambrai, met fin à la Septième guerre d'Italie (1526-1529).
2 juillet : traité de Constantinople (en) entre les Ottomans et l'Autriche
23 décembre : traité de Bassein (en) sur l'empire portugais
23 décembre : traité de Novgorod (en) entre la Suède et la Russie
18 juin : la paix de Nice conclue grâce à la médiation du pape met fin à la Huitième guerre d'Italie (1536-1538) et prévoit une entrevue entre François Iᵉʳ et Charles Quint.
septembre : Premier traité de Brömsebro (en)
1ᵉʳ juillet : le traité de Greenwich prévoit le mariage d'Édouard Tudor et de Marie Stuart, en fait l'union de l'Angleterre et de l'Écosse.
23 mai : Traité de Speyer (en) entre le Danemark et le Saint-Empire romain germanique
18 septembre : la trêve de Crépy-en-Laonnois met fin à la Neuvième guerre d'Italie (1542-1544).
7 juin : le traité d'Ardres prévoit la restitution par l'Angleterre de Boulogne à la France mais reste sans suite.
24 mars : par le traité d'Outreau l'Angleterre restitue Boulogne à la France contre une indemnité et s'engage à mettre fin au Rough Wooing en Écosse.
19 juillet : Premier traité de of Weissenburg (en) entre l'autriche et la Transylvanie.
Treaty of Weissenburg
15 janvier : le traité de Chambord consacre l'alliance de Henri II et des princes protestants de l'Empire contre Charles-Quint.
29 mai : Paix d'Amasya entre les turcs et les perses
29 septembre : Paix d'Augsbourg entre l'empereur et la ligue de Smalkalde
15 février : la trêve de Vaucelles met fin à la Dixième guerre d'Italie (1552-1556).
2 avril : Traité de Novgorod (1557) fin de la Guerre russo-suédoise de 1554-1557
14 septembre : Traité de Pasvalys début de la Guerre de Livonie
12 mars et 2 avril : par le premier traité du Cateau-Cambrésis l'Angleterre renonce à la possession de Calais, reprise par les Français le 8 janvier 1558, contre indemnité.
3 avril : par le second traité du Cateau-Cambrésis le roi de France Henri II renonce définitivement à toute prétention en Italie au profit de Philippe II.
27 février : par le traité de Berwick Élisabeth Iʳᵉ promet d'intervenir en Écosse pour en chasser les troupes françaises sur lesquelles s'appuie la régente Marie de Guise.
6 juillet : par le traité d'Édimbourg, l'Écosse dénonce la Auld Alliance qui la lie à la France.
1ᵉʳ juillet : l'Union de Lublin fonde le grand-duché de Lituanie et le royaume de Pologne en une République des Deux Nations.
31 décembre : le traité de Joinville, conclu entre Philippe II et le duc de Guise, déclare le cardinal de Bourbon héritier de Henri III aux dépens de Henri de Navarre.
10 août : par le traité de Sans-Pareil, Élisabeth Iʳᵉ promet un secours militaire et financier aux Provinces-Unies.
14 mai : le traité de Greenwich consacre l'alliance d'Élisabeth Iʳᵉ et de Henri IV afin de s'opposer aux prétentions hégémoniques de Philippe II en Europe.
31 octobre : les Provinces-Unies adhèrent aux dispositions du traité de Greenwich et promettent des subsides à Henri IV en signant le traité de La Haye.
2 mai : la paix de Vervins prévoit l'évacuation du royaume de France par les troupes de Philippe II qui reconnaît Henri IV comme roi.
27 février : le Traité de Paris (1600) signé le 27 février 1600 par Charles-Emmanuel I er  de Savoie et Henri IV.
17 janvier : le Traité de Lyon met fin à la guerre franco-savoyarde (1600-1601).
21 juillet : le traité de Saint-Julien, qui fait suite à l'Escalade (12 décembre 1602), consacre l'indépendance de la République de Genève vis-à-vis du duché de Savoie.
28 août : le traité de Londres met fin à la guerre anglo-espagnole (1585-1604).
11 novembre : la paix de Zsitvatorok entre l'Autriche et l'Empire ottoman met fin à la Longue guerre (1591-1606).
9 avril : la trêve de Douze ans (1609-1621) marque une pause dans le conflit qui oppose l'Espagne aux Provinces-Unies.
25 avril : le traité de Bruzolo consacre l'alliance de la France et de la Savoie et prévoit le mariage d'Élisabeth de France avec le prince Victor-Amédée.
12 novembre : le traité de Xanten met fin à la guerre de succession de Juliers (1609-1614).
1ᵉʳ décembre : le premier traité d'Asti entre Milan, Charles Iᵉʳ de Mantoue et Charles-Emmanuel Iᵉʳ de Savoie tente de mettre fin à la guerre de succession de Montferrat.
21 juin : le second traité d'Asti entre Milan et Charles-Emmanuel Iᵉʳ de Savoie tente de mettre fin à la guerre de succession de Montferrat (1613-1617).
27 février : le traité de Stolbovo met un terme à la guerre d'Ingrie (1610-1617).
11 décembre : le traité de Déoulino met à la guerre polono-russe (1605-1618).
février : Traité de Paris (en) entre la France, la Savoie et Venise contre l'Espagne.
5 février : par le traité de Paris, Louis XIII confirme la liberté de culte pour les huguenots de La Rochelle mais exige d'eux la destruction d'une partie de leurs fortifications.
22 mai : par la paix de Lübeck, le roi de Danemark-Norvège Christian IV s'engage à ne plus intervenir dans la guerre de Trente ans.
5 mars : Traité de Västerås entre la France et la Suède.
23 janvier : le traité de Barwald consacre l'alliance de la France et de la Suède contre la politique de Ferdinand II dans le cadre de la guerre de Trente ans.
6 avril et 19 juin : le traité de Cherasco met fin à la guerre de succession de Mantoue (1628-1631).
30 mai : le traité de Fontainebleau consacre l'alliance de la Bavière et de la France.
10 janvier : Traités d'Ahmet Pasha (en), paix de courte dure entre la Turquie et la Perse.
29 mars : Traité de Saint-Germain-en-Laye la Nouvelle-France revient à la France
26 juin : par le traité de Liverdun le duc de Lorraine Charles IV est contraint de s'allier à la France en prévision de son intervention dans la guerre de Trente ans.
27 octobre : Traité de Toulouse entre la France, la Suède et l'électorat de Cologne.
9 avril : le traité de Heilbronn conclu entre la France et la Suède confirme le traité de Barwald et en prolonge les conditions jusqu'à la fin de la guerre de Trente ans.
14 juin : le traité de Polanów met fin à la guerre de Smolensk (1632-1634).
30 mai : Paix de Prague entre Ferdinand II et l'électeur de Saxe.
Traité de Paris (1635) de 1635, entre la Ligue catholique et les Provinces-Unies.
12 septembre : Traité de Stuhmsdorf, la Suède cède des territoires à la Pologne-Lituanie.
20 mars : Traités de Wismar (en) entre la France et la Suède contre les Habsbourg
16 mars : Traité de Hambourg de 1638 (en) entre la France et la Suède.
Traités de Hartford (en) au sujet de la Guerre des Pequots
février : Traité d'Asurar Ali (en) entre l'Empire moghol et le royaume Ahom (en)
1 mai : Traité de Qasr-i-Chirin entre l'Iran et les Ottomans.
18 juin : Traité de Berwick de 1639 (en) termine la première guerre des évêques entre Charles Ier et les écossais.
26 octobre : Traité de Ripon (en) termine la seconde guerre des évêques entre Charles Ier et les écossais.
14 septembre : le premier traité de Péronne consacre l'alliance de Louis XIII et du prince de Monaco Honoré II.
19 septembre : le second traité de Péronne organise l'union personnelle de la principauté de Catalogne et de la France au profit de Louis XIII.
1 février : Traité d'Axim (en), juridiction entre les Pays-Bas et la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales.
30 juin : Traité de Stockholm de 1643 entre la France et la Suède.
13 août : le traité de Brömsebro met un terme à la guerre de Torstenson (1643-1645).
1 mars : Trêve d'Ulm, Maximilien Ier de Bavière renonce à son alliance avec Ferdinand II
30 janvier : le premier traité de Münster, un des traités de Westphalie, met fin à la guerre de Quatre-Vingts ans (1568-1648).
23 mars : le traité de Concordia organise le partage de la souveraineté sur l'île Saint-Martin entre la France et les Provinces-Unies.
24 octobre : les second et troisième traités de Münster, deux des traités de Westphalie, mettent fin à la guerre de Trente ans (1618-1648).
11 mars : Paix de Rueil met fin à la Fronde parlementaire en France.
17 août : Traité de Zboriv (en) place 3 provinces d'Ukraine sous contrôle des Cosaques.
28 septembre : Traité de Bila Tserkva fixe les frontières entre la Pologne et les Cosaques.
janvier : Traité de Pereïaslav entre la Zaporoguie et la Russie (Moscovie).
15 avril : le premier traité de Westminster met un terme à la Première guerre anglo-néerlandaise (1652-1654).
3 novembre : le second traité de Westminster établit la paix et des relations commerciales entre l'Angleterre et la France.
3 novembre : le traité de Niemieża, ou traité de Vilnius, consacre l'alliance de la Pologne et de la Russie contre la Suède.
23 mars : le traité de Paris consacre l'alliance de l'Angleterre et de la France contre l'Espagne.
26 février : le traité de Roskilde met un terme à la Première guerre du Nord entre le Danemark-Norvège et la Suède ; ses clauses ne sont pas respectées par Charles X.
20 décembre : le traité de Valiesar met un terme à la guerre russo-suédoise (1656-1658).
7 novembre : le traité des Pyrénées met fin à la guerre franco-espagnole (1635-1659) et prévoit le mariage de Louis XIV avec l'infante Marie-Thérèse.
3 mai : le traité d'Oliva met un terme à la Première guerre du Nord entre le Brandebourg-Prusse, la Pologne, le Saint-Empire et la Suède.
6 juin : le traité de Copenhague met un terme définitif à la Première guerre du Nord (1655-1660) entre le Danemark-Norvège et la Suède.
28 février : par le traité de Vincennes le roi de France restitue au duc de Lorraine Charles IV le duché de Bar occupé depuis 1633.
21 juin : Traité de Kardis entre la France et la Suède.
1ᵉʳ juillet : le traité de Kardis met un terme à la guerre russo-suédoise (1656-1658).
27 avril : Traité de Paris (1662), alliance défensive entre la France et les Provinces-Unies.
27 octobre : le traité de Londres organise l'achat de Dunkerque et de son port à l'Angleterre par la France.
24 février : par la patente de Turin le duc de Savoie Charles-Emmanuel II accorde la liberté de culte dans les vallées vaudoises.
1ᵉʳ août : la paix de Vasvár met un terme à la guerre austro-turque (1663-1664).
11 juin : Traité de Purandhar (en) entre Shivaji et Aurangzeb.
30 janvier : la trêve d'Androussovo, dont les clauses seront renouvelées en 1678, met fin à la guerre russo-polonaise (1654-1667).
31 juillet : le traité de Bréda met un terme à la Deuxième guerre anglo-néerlandaise (1665-1667).
2 mai : le traité d'Aix-la-Chapelle met un terme à la guerre de Dévolution (1667-1668).
1668 : Deuxième traité de paix entre Shivaji et Aurangzeb.
19 février : le troisième traité de Westminster met un terme à la Troisième guerre anglo-néerlandaise (1672-1674).
10 août : le traité de Nimègue met fin à la guerre de Hollande (1672-1678).
29 juin : par le premier traité de Saint-Germain-en-Laye, le Brandebourg-Prusse rend les territoires qu'il a conquis sur la Suède au cours de la guerre de Scanie.
26 septembre : la paix de Lund met fin à la guerre de Scanie (1675-1679).
25 octobre : par le second traité de Saint-Germain-en-Laye, Louis XIV promet des subsides à l'électeur de Brandebourg en échange de son suffrage à l'élection impériale.
30 septembre : l'acte de capitulation de Strasbourg en fait une ville française.
15 et 20 août : par la trêve de Ratisbonne l'Autriche et l'Espagne reconnaissent pour vingt ans les conquêtes de Louis XIV dans le cadre de sa politique des Réunions.
6 mai : le traité de paix éternelle consacre l'alliance de la Pologne et de la Russie.
9 juillet : l'Autriche, la Bavière, l'Espagne, les Provinces-Unies, la Saxe et la Suède s'unissent dans la ligue d'Augsbourg contre la France.
6 septembre : le traité de Nertchinsk met fin à la guerre des frontières sino-russe (1652-1689).
28 octobre : la Savoie se joint à la ligue d'Augsbourg.
1690 : Traité de paix entre la Compagnie anglaise des Indes orientales et Aurangzeb.
13 octobre : le traité de Limerick assure la possibilité pour les catholiques d'Irlande suspects de jacobitisme de partir en exil ou de rester sous certaines conditions.
26 août : le traité de Turin consacre l'alliance de la France et de la Savoie qui quitte ainsi la ligue d'Augsbourg.
20 septembre et 30 octobre : les traités de Ryswick mettent fin à la guerre de la ligue d'Augsbourg (1688-1697).
26 janvier : le traité de Karlowitz met un terme à la Grande guerre turque (1683-1699).
3 décembre : le traité de Lille met un terme à la politique des Réunions contre l'Espagne.
25 avril : le traité de Besançon fixe définitivement la frontière entre la Franche-Comté et la Lorraine, réglant ainsi le sort des Terres de surséance.
19 août : Traités de Narva (en), lors de la Grande guerre du Nord union saxons, polonais, lituaniens russes.
7 novembre : Traités de Ilbersheim (en), retire la Bavière lors des Guerre de Succession d'Espagne.
20 juin : le pacte de Gênes consacre l'alliance de l'Angleterre et de la principauté de Catalogne.
28 novembre : Traités de Varsovie de 1705 (en), lors de la Grande guerre du Nord union saxons, polonais, lituaniens suédois.
Traités de Altranstädt de 1706 (en), lors de la Grande guerre du Nord union entre la Pologne et la Suède.
12 mai : entrée en application du traité d'Union qui fonde les royaumes d'Angleterre et d'Écosse en un royaume de Grande-Bretagne.
30 août Traités d'Altranstädt (en) entre la Suède et l'empereur sur les droits de religion en Silésie.
9 octobre : Traités de Thorn (en), alliance Saxe Pologne Lituanie et la Russie lors de la Grande guerre du Nord.
22 octobre : Traités de Treaty of Copenhague (1709) (en) alliance entre la Russie de le Danemark lors de la Grande guerre du Nord.
23 juillet : le traité de Fălciu, ou traité du Prut, met un terme à la quatrième guerre russo-turque (1710-1711).
11 avril et 13 juillet : les traités d'Utrecht mettent fin à la guerre de succession d'Espagne (1701-1714), entre la France, puis l'Espagne, et la Grande-Bretagne.
27 juin : le traité d'Andrinople entre l'Empire ottoman et la Russie confirme celui de Fălciu.
10 novembre : le plus important des décrets de Nueva Planta, promulgués entre 1707 et 1716, fonde les royaumes d'Aragon et de Castille en un royaume d'Espagne.
6 mars : le traité de Rastatt met fin à la guerre de succession d'Espagne (1701-1714) entre les maisons d'Autriche et de France.
7 septembre : le traité de Baden met fin à la guerre de succession d'Espagne (1701-1714) entre la France et le Saint-Empire.
21 janvier : le traité de Paris est conclu entre le régent Philippe d'Orléans et le duc de Lorraine Léopold Iᵉʳ.
21 juillet : le traité de Passarowitz met un terme à la guerre vénéto-austro-ottomane (1714-1718).
2 août : le traité de Londres consacre la Quadruple-Alliance entre la France, la Grande-Bretagne, les Provinces-Unies et le Saint-Empire.
20 novembre : le premier traité de Stockholm met fin à la Grande guerre du Nord (1700-1721) entre le Hanovre et la Suède.
1ᵉʳ février : le second traité de Stockholm met fin à la Grande guerre du Nord (1700-1721) entre la Prusse et la Suède.
20 février : la paix de La Haye met fin à la guerre de la Quadruple-Alliance (1717-1720).
3 juillet : le traité de Frederiksborg met fin à la Grande guerre du Nord (1700-1721) entre le Danemark-Norvège et la Suède.
30 avril : le traité de Vienne consacre l'alliance de l'Autriche et de l'Espagne qui se porte garante de la Pragmatique Sanction.
1ᵉʳ novembre : le traité de Kiakhta fixe la frontière sino-russe sur la rivière Argoun.
9 novembre : le traité de Séville met un terme à la guerre anglo-espagnole (1727-1729).
16 mars et 22 juillet : le traité de Vienne consacre l'alliance de l'Autriche et de la Grande-Bretagne auxquelles se joint l'Espagne.
18 novembre : le traité de Vienne met un terme à la guerre de succession de Pologne (1734-1738).
14 janvier : la convention de Pardo apaise pour un temps la rivalité de l'Espagne et de la Grande-Bretagne.
18 septembre : le traité de Belgrade met fin à la participation de l'Autriche à la guerre austro-russo-turque (1735-1739).
3 octobre : la convention de Nyssa entre la Russie et l'Empire ottoman met un terme définitif à la guerre austro-russo-turque (1735-1739).
1ᵉʳ février : la convention de Turin consacre l'alliance de l'archiduchesse Marie-Thérèse et du roi de Sardaigne Charles-Emmanuel III.
11 juin : le traité de Breslau met fin à la première guerre de Silésie (1740-1742).
7 août : le traité d'Åbo, ou traité de Turku, met fin à la guerre russo-suédoise (1741-1743).
13 septembre : le traité de Worms consacre l'alliance de l'Autriche, de la Grande-Bretagne, du Hanovre, de la Sardaigne et de la Saxe.
22 avril : par la paix de Füssen, l'électeur de Bavière renonce à toute revendication en Autriche et à la couronne du Saint-Empire.
25 décembre : le traité de Dresde met un terme à la deuxième guerre de Silésie (1744-1745).
18 octobre : le traité d'Aix-la-Chapelle met un terme à la guerre de l'oreille de Jenkins (1739-1748) et à la guerre de succession d'Autriche (1740-1748).
13 janvier : le traité de Madrid, ou traité des Limites, modifie le tracé de la frontière entre les domaines coloniaux d'Espagne et de Portugal en Amérique du Sud.
16 janvier : le traité de Westminster établit la neutralité de l'Allemagne garantie par la Grande-Bretagne et la Prusse ; il est le signal du renversement des alliances.
1ᵉʳ mai : le traité de Jouy, ou premier traité de Versailles, consacre l'alliance de l'Autriche et de la France.
1ᵉʳ mai : le second traité de Versailles précise et renforce l'alliance conclue l'année précédente entre l'Autriche et la France.
30 décembre : par le troisième traité de Versailles Louis XV renonce au projet de faire des Pays-Bas autrichiens un État indépendant.
3 novembre : par le traité de Fontainebleau, Louis XV cède secrètement la Louisiane avec La Nouvelle-Orléans à l'Espagne.
10 février : le traité de Paris met fin à la guerre de Sept Ans (1756-1763).
15 février : le traité de Hubertsbourg met un terme à la troisième guerre de Silésie (1756-1763).
15 mai : par le traité de Versailles, la République de Gênes cède l'exercice de la souveraineté sur la Corse à la France contre une rente annuelle.
22 septembre : le traité de Saint-Petersbourg consacre le Premier partage de la Pologne entre l'Autriche, la Prusse et la Russie.
21 juillet : le traité de Küçük Kaynarca met un terme à la guerre russo-turque (1768-1774).
3 juin : le traité d'Aranjuez, ou traité des Limites, fixe la frontière entre l'Espagne et la France sur l'île Hispaniola.
1ᵉʳ octobre : le traité de San Ildefonso apaise les rivalités de l'Espagne et du Portugal en Afrique et en Amérique.
12 avril : le traité d'Aranjuez, considéré comme l'un des pactes de famille entre l'Espagne et la France, consacre une nouvelle alliance contre la Grande-Bretagne.
20 juin : le traité de Versailles fixe la frontière de l'évêché de Bâle et du royaume de France sur le Doubs.
17 mai : le traité de Salbai met un terme, en Inde, à la Première guerre anglo-marathe (1779-1782) entre la Compagnie des Indes orientales et l'Empire marathe.
24 juillet : le traité de Gueorguievsk établit le protectorat de la Russie sur le royaume de Kartl-Kakhétie.
3 septembre : le traité de Paris et ceux de Versailles mettent un terme à la guerre d'indépendance des États-Unis d'Amérique (1774-1783).
8 novembre : le traité de Fontainebleau met un terme à la guerre de la Marmite (1785).
21 mai : par le traité de Paris, Louis XVI et le duc de Wurtemberg règlent leurs contentieux à propos de la principauté de Montbéliard.
14 juillet : la convention de Londres met un terme aux tensions entre l'Espagne et la Grande-Bretagne en Amérique centrale.
27 juillet : le traité de Reichenbach consacre l'alliance de l'Autriche, de la Grande-Bretagne, des Provinces-Unies, de la Prusse et de la Russie.
9 janvier : le traité d'Iași met un terme à la septième guerre russo-turque (1787-1792).
25 septembre : les traités consacrant le Deuxième partage de la Pologne entre la Prusse et la Russie sont ratifiés par la Diète polonaise.
19 novembre : le traité de Londres tente de mettre un terme aux tensions survenues entre la Grande-Bretagne et les États-Unis après leur indépendance.
11 novembre : Traité de Canandaigua établi la paix et l'amitié entre les États-Unis et les Six nations
5 avril : par le traité de Bâle, le roi de Prusse se retire de la Première coalition dirigée contre la France.
16 mai : le traité de La Haye consacre l'alliance de la République batave et de la France.
22 juillet : le traité de Bâle met un terme à la guerre du Roussillon (1793-1795).
3 août : le traité de Greenville met un terme à la guerre amérindienne du Nord-Ouest (1785-1795).
27 octobre : le traité de San Lorenzo, ou traité de Madrid ou encore de Pinckney, garantit la liberté de navigation sur le Mississippi pour la marine américaine.
28 avril : par l'armistice de Cherasco, le roi de Sardaigne se retire de la Première coalition dirigée contre la France.
15 mai : par le traité de Paris, le roi de Sardaigne cède Beuil, le comté de Nice, la Savoie et Tende à la France.
18 août : le traité de San Ildefonso consacre l'alliance de l'Espagne et de la France contre la Grande-Bretagne.
26 janvier : le traité de Saint-Petersbourg consacre le Troisième partage de la Pologne entre l'Autriche, la Prusse et la Russie.
19 février : le traité de Tolentino consacre le démantèlement des États pontificaux par la France.
28 août : le traité américano-tunisien entre les États-Unis et la régence de Tunis garantit la marine marchande américaine contre les attaques pirates en Méditerranée.
18 octobre : le traité de Campo-Formio met fin à la première campagne d'Italie (1796-1797) ; l'Autriche annexe le territoire de la République de Venise.
18 octobre : la convention d'Alkmaar met fin à l'invasion anglo-russe de la Hollande (1799).
30 septembre : le traité de Mortefontaine conclu entre les États-Unis et la France met un terme à la Quasi-guerre (1798-1800).
1ᵉʳ octobre : le traité de San Ildefonso prévoit la rétrocession par l'Espagne de la Louisiane à la France.
1ᵉʳ janvier : entrée en application de l'acte d'Union qui fonde les royaumes de Grande-Bretagne et d'Irlande en un Royaume-Uni.
9 février : le traité de Lunéville met fin à la participation de l'Autriche à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
13 février : la convention d'Aranjuez consacre l'alliance de l'Espagne et de la France contre le Royaume-Uni.
28 mars : le traité de Florence met fin à la participation du royaume de Naples à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
6 juin : le traité de Badajoz met un terme à la guerre des Oranges (1801) et à la participation du Portugal à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
16 juillet : le concordat de Rome met un terme à la participation du pape à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
9 octobre : le premier traité de Paris met un terme à la participation de l'Empire ottoman à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
10 octobre : le second traité de Paris met un terme à la participation de la Russie à la Deuxième coalition contre la France et ses alliés.
25 mars : le traité d'Amiens conclu entre l'Espagne, la France et la République batave d'une part, le Royaume-Uni d'autre part, dissout définitivement la Deuxième coalition.
26 juin : par le traité de Malmö, la Suède cède contre rétribution la seigneurie de Wismar pour une durée de cent ans au Mecklembourg-Schwerin.
11 avril : le traité de Saint-Petersbourg consacre l'alliance du Royaume-Uni et de la Russie qui cherchent à susciter une Troisième coalition.
15 décembre : le traité de Schönbrunn conclu entre la France et la Prusse contient les premières mesures qui conduiront au Blocus continental.
26 décembre : le traité de Presbourg met fin à la participation de l'Autriche à la Troisième coalition contre la France et ses alliés.
24 mai : le traité de Paris consacre le remplacement de la République batave par le royaume de Hollande dont Louis Bonaparte devient roi.
12 juillet : le traité de Paris, ou traité de la Confédération du Rhin, jette les bases institutionnelles de la Confédération du Rhin (1806-1815).
7 et 9 juillet : les traités de Tilsit mettent fin à la guerre de la Quatrième coalition (1806-1807).
27 octobre : le traité de Fontainebleau consacre l'alliance de l'Espagne et de la France contre le Portugal qui refuse d'appliquer les conditions du Blocus continental.
14 janvier : le traité de Londres, ou traité Apodaca-Canning, consacre l'alliance de Ferdinand VII avec le Royaume-Uni.
17 septembre : le traité de Fredrikshamn met fin à la guerre de Finlande (1808-1809).
14 octobre : le traité de Schönbrunn met fin à la guerre de la Cinquième coalition (1809).
8 octobre : le traité de Ried consacre l'alliance de l'Autriche et de la Bavière qui rejoint ainsi la Sixième coalition.
24 octobre : le traité de Golestan met fin à la guerre russo-persane (1804-1813).
11 décembre : le traité de Valençay met fin à la guerre d'indépendance espagnole (1808-1814).
1ᵉʳ mars : le traité de Chaumont renforce l'alliance de l'Autriche, de la Prusse, du Royaume-Uni et de la Russie contre Napoléon.
11 avril : le traité de Fontainebleau met fin à la guerre de la Sixième coalition (1812-1814) ; Napoléon abdique et se retire sur l'île d'Elbe.
30 mai : le premier traité de Paris fixe les frontières de la France pendant la Première Restauration et prévoit la tenue du Congrès de Vienne.
9 août : le traité de Fort Jackson met fin à la première guerre Creek (1813-1814).
24 décembre : le traité de Gand met fin à la guerre anglo-américaine de 1812 (1812-1815).
10 mars : par la convention de Kandy, le Royaume-Uni prend le contrôle de l'île de Ceylan.
8 juin : l'acte confédéral allemand jette les bases institutionnelles de la Confédération germanique (1815-1848, 1850-1866).
9 juin : l'acte final du Congrès de Vienne officialise la réorganisation territoriale de l'Europe post-napoléonienne.
20 novembre : le second traité de Paris redéfinit les frontières de la France où a débuté la Seconde Restauration.
2 décembre : le traité de Sugauli (en) met un terme à la guerre anglo-népalaise, ou guerre des Gurkhas (1814-1816).
22 janvier : Traité des Creek (en)
22 février : le traité de Washington, ou traité d'Adams-Onís, fixe la frontière entre l'Espagne et les États-Unis qui annexent la Floride.
18 septembre : le traité de Moultrie Creek crée une réserve indienne en Floride pour les Séminoles.
17 juin : Protocole de Genève sur le contrôle du commerce international des armes et des munitions
24 février : le traité de Yandabo met fin à la première guerre anglo-birmane (1824-1826).
20 juin : le traité de Bangkok, ou traité Burney, définit les zones d'influence du Royaume-Uni et du royaume de Siam sur les États malais.
7 octobre : la convention d'Akkerman définit l'influence respective des Empires ottoman et russe dans les principautés danubiennes.
6 juillet : le traité de Londres consacre l'alliance de la France, du Royaume-Uni et de la Russie pour intervenir dans la guerre d'indépendance grecque.
21 février : Traité de Turkmanchai, l'empire perse cède des territoires au nord.
27 août : le traité de Montevideo met fin à la guerre de Cisplatine (1825-1828) et consacre l'indépendance de l'Uruguay.
14 septembre : le traité d'Andrinople met fin à la guerre russo-turque (1828-1829).
3 février : par le protocole de Londres, la France, le Royaume-Uni et la Russie reconnaissent l'indépendance de la Grèce.
26 juin : le projet de traité des XVIII Articles reconnaissant l'indépendance de la Belgique est rejeté par le roi des Pays-Bas.
7 mai : par le traité de Londres, la France, le Royaume-Uni et la Russie reconnaissent Othon de Bavière roi de Grèce.
9 mai : le traité de Payne's Landing, conséquence de l'Indian Removal Act, contraint les Séminoles à s'établir de la Floride vers l'ouest du Mississippi.
21 juillet : le traité de Constantinople met fin à la guerre d'indépendance grecque (1821-1829).
22 avril : par le traité de la Quadruple-Alliance la France et le Royaume-Uni s'engagent à intervenir dans les crises espagnole et portugaise.
26 mai : les accords d'Evora-Monte mettent un terme à la guerre civile portugaise (1828-1834).
28 mars : par le traité de Washington les États-Unis étendent le territoire de l'actuel État du Michigan sur les zones de chasse des Ojibwés et des Outaouais.
19 avril : le traité de Londres, ou traité des XXIV Articles, consacre l'indépendance et la neutralité de la Belgique et du Luxembourg.
28 novembre : la convention franco-hollandaise confirme les clauses du traité de Concordia (1648).
6 février : le traité de Waitangi fait de la Nouvelle-Zélande une colonie britannique.
29 août : Traité de Nankin entre la Chine et le royaume uni.
7 août : le traité de Maastricht fixe la frontière entre la Belgique et les Pays-Bas.
3 octobre : Traité du Bogue entre la Chine et le Royaume uni.
3 juillet : Traité de Wanghia entre la Chine et les États-Unis.
10 septembre : le traité de Tanger met fin à la guerre franco-marocaine (1844).
28 février : la paix de Ponche Verde met fin à la guerre des Farrapos (1835-1845).
16 mars : le traité d'Amritsar met fin à la Première guerre anglo-sikhe (1845-1846).
12 décembre : le traité Mallarino-Bidlack est un accord de coopération mutuelle entre les États-Unis et la République de Nouvelle-Grenade.
13 janvier : la capitulation, ou traité de Cahuenga, marque la fin des combats dans les Californies dans le cadre de la guerre américano-mexicaine.
2 février : le traité de Guadeloupe Hidalgo met fin à la guerre américano-mexicaine (1846-1848).
24 novembre : le traité Arana-Southern conclu entre la Confédération argentine et le Royaume-Uni met fin au blocus du Rio de la Plata.
19 avril : le Traité Clayton–Bulwer conclu entre les États-Unis et le Royaume-Uni prévoit l'aménagement d'un canal au Nicaragua pour relier l'Atlantique et le Pacifique.
30 novembre : au terme de la conférence d'Olmütz, sous la pression de l'Autriche et de la Russie, le roi de Prusse doit renoncer à unifier politiquement l'Allemagne.
5 août : Traité de Mendota (en) entre les États-Unis et des tribus indiennes
23 juillet : Traité de la Traverse des Sioux entre les États-Unis et les Sioux
6 août : Traité de Goulja entre la Chine et la Russie
17 septembre : Traité de Fort Laramie (1851) entre les États-Unis et des tribus indiennes
17 janvier : Traité de Sand River, indépendance de l'Afrique du Sud
8 mai : Protocole de Londres (1852) sur les grandes puissances de l'époque.
31 mars : Convention de Kanagawa imposé au Japon
5 juin : Traité de réciprocité canado-américain
14 octobre : Traité d'amitié anglo-japonais
Traité de Medicine Creek (en), les tribus indiennes perdent du territoire
Traité entre les Umpquas et les Kalapuyas (en) entre les Umpquas et les Kalapuyas sur le Territoire de l'Oregon
7 février : le traité de Shimoda, ou traité d'amitié russo-japonais, ouvre les ports japonais de Hakodate, de Nagasaki et de Shimoda à la flotte russe.
30 mars : le traité de Paris met fin à la Guerre de Crimée (1853-1856).
2 décembre : le premier traité de Bayonne fixe le tracé de la frontière entre l'Espagne et la France de l'embouchure de la Bidassoa à la Navarre.
28 mai : le traité d'Aigun conclu avec la Russie est un des traités inégaux imposé à la Chine.
14 avril : le second traité de Bayonne fixe le tracé de la frontière entre l'Espagne et la France de la Navarre à l'Andorre.
5 juin : par le premier traité de Saïgon, l'empereur du Viêt Nam Tự Đức reconnaît le passage de la Cochinchine sous domination française.
30 octobre : le traité de Vienne met fin à la guerre des duchés (1864).
Première convention de Genève (en) sur les victimes de guerre.
26 mai : le troisième traité de Bayonne fixe le tracé de la frontière entre l'Espagne et la France de l'Andorre à la Méditerranée.
23 août : le traité de Prague met fin à la guerre austro-prussienne (1866).
3 octobre : le traité de Vienne met fin à la troisième guerre d'indépendance italienne (1866).
2 décembre : l'acte additionnel aux traités de Bayonne fixe les conditions d'usage des ressources naturelles de part et d'autre de la frontière entre l'Espagne et la France.
11 mai : le traité de Londres met fin à la crise luxembourgeoise (1867).
8 mai : le traité de Washington règle le contentieux entre les États-Unis et le Royaume-Uni qui avait soutenu la Confédération lors de la guerre de Sécession.
10 mai : le traité de Francfort met fin à la guerre franco-allemande (1870-1871).
13 septembre : le traité de Tientsin, ou traité sino-japonais d'amitié et de commerce, fixe les premiers droits de douane entre la Chine et le Japon.
15 mars : par le second traité de Saïgon la France obtient de nouveaux avantages commerciaux au Viêt Nam, notamment sur le fleuve Rouge.
7 mai : par le traité de Saint-Petersbourg le Japon renonce à revendiquer l'île de Sakhaline contre l'abandon par la Russie de ses prétentions sur les îles Kouriles.
10 février : le pacte de Zanjón met fin à la guerre des Dix ans (1868-1878), première tentative de Cuba pour obtenir l'indépendance.
3 mars : le traité de San Stefano met fin à la guerre russo-turque (1877-1878).
4 juin : par la convention de Chypre l'Empire ottoman abandonne Chypre au Royaume-Uni en échange de son soutien pour la révision du traité de San Stefano.
13 juillet : le traité de Berlin révise le traité de San Stefano et redéfinit les frontières dans les Balkans et dans le Caucase.
26 mai : le traité de Gandomak tente de mettre fin à la Seconde guerre anglo-afghane (1878-1881).
23 juillet : le traité de Buenos Aires, ou traité des Limites, fixe la frontière entre l'Argentine et le Chili.
20 mai : la Triplice consacre l'alliance de l'Allemagne, de l'Autriche-Hongrie et de l'Italie.
25 août : Premier traité de Hué entre les puissances coloniales et pays colonisés.
20 octobre : le traité d'Ancón met fin à la guerre du Pacifique (1879-1883) entre la Bolivie de le Chili.
17 avril : le traité de Shimonoseki, ou traité de Maguan, met fin à la guerre sino-japonaise (1894-1895).
8 novembre : la triple intervention de l'Allemagne, de la France et de la Russie contraint le Japon à renoncer au Liaodong acquis par le traité de Shimonoseki.
10 décembre : le traité de Paris met fin à la guerre d'indépendance cubaine (1895-1898) et à la guerre hispano-américaine (1898).
29 juin : à l'issue de la Première conférence de La Haye, est créée la Cour permanente d'arbitrage.
14 octobre : Traité de Kouang-Tchéou-Wan sur l'octroi de Kouang-Tchéou-Wan à la Fance.
2 décembre : le traité de Washington, ou Traité de Samoa, règle le sort des îles Samoa entre l'Allemagne, les États-Unis et le Royaume-Uni.
19 mai : Convention sur la préservation des animaux sauvages en Afrique (en)
27 juin : le traité de Paris conclu entre l'Espagne et la France fixe les frontières de la Région continentale de Guinée équatoriale.
7 novembre : Traité de Washington (en) modifie le traité de Paris de 1898.
7 septembre : le protocole de paix Boxer, conclu entre l'Alliance des huit nations et la Chine met fin à la révolte des Boxers (1899-1901).
18 novembre : le Traité Hay-Pauncefote conclu entre les États-Unis et le Royaume-Uni réglemente la navigation sur le futur canal de Panama.
30 janvier : un accord signé à Londres consacrant l'alliance anglo-japonaise amène le Royaume-Uni à sortir de son splendide isolement.
31 mai : le traité de Vereeniging met fin à la Seconde Guerre des Boers (1899-1902).
22 janvier : le traité Herrán-Hay prévoit le percement du canal de Panama par les États-Unis mais le Congrès de la République de Colombie refusera de le ratifier.
16 février : le traité américano-cubain permet aux États-Unis d'établir une base navale dans la baie de Guantánamo.
3 juin : l'union douanière d'Afrique australe (en) établit le libre-échange entre les colonies du Cap, du Natal, de la rivière Orange, de Rhodésie du Sud et du Transvaal.
20 octobre : le traité Hay-Herbert confie à une commission paritaire le soin de fixer la frontière entre l'Alaska et la Colombie britannique.
3 novembre : l'indépendance de Panama sera reconnue par les États-Unis le 13 novembre suivant, la France fera de même le lendemain.
11 novembre : le traité de Petrópolis met fin à la guerre de l'Acre (1899-1903).
18 novembre : par le traité Hay-Bunau-Varilla, les États-Unis achètent la concession du percement et de l'exploitation du canal de Panama aux Français.
7 septembre : Convention entre la Grande-Bretagne et le Tibet. après l'Expédition militaire britannique au Tibet, Francis Younghusband oblige ce dernier ouvrir des villes, des mines, à laisser le Sikkim au Royaume-Uni et à payer une forte indemnité de guerre.
20 octobre : Traité de paix et d'amitié (1904) (en) établit les frontières entre le Chili et la Bolivie.
5 septembre : le traité de Portsmouth met fin à la guerre russo-japonaise (1904-1905).
24 juillet : le pacte de Björkö conclu secrètement entre le Kaiser et le tsar est sans effet du fait de l'alliance franco-russe.
27 juillet : l'entrevue Taft-Katsura (en) permet de définir les zones d'influences respectives des États-Unis et du Japon en Asie du Sud-Est.
Juillet : le traité de la Baie James, ou Traité 9 (en), définit les relations de la Confédération canadienne avec les Premières Nations établies en Ontario et au Québec.
26 octobre : le roi de Suède-Norvège Oscar II reconnaît la dissolution de l'union personnelle des royaumes de Norvège et de Suède.
17 novembre : le traité d'Eulsa fait de la Corée un protectorat du Japon.
19 août : le Traité 10 (en) définit les relations de la Confédération canadienne avec les Premières Nations établies dans les provinces d'Alberta et de Saskatchewan.
La deuxième convention de Genève (en) adopte le protocole pour l'amélioration du sort des blessés, des malades et des naufragés des forces armées sur mer.
Le Traité des Limites entre le Brésil et le Surinam (en) fixe la frontière entre le Brésil et la Guyane néerlandaise.
27 avril : Traité de Pékin, entre l'Empire britannique et la Chine impériale, revenant sur la Convention entre la Grande-Bretagne et le Tibet de 1904, reconnaissant la souveraineté de la Chine sur le Tibet, et réduisant les indemnités de guerre des Tibétains aux britanniques. Les britanniques, conservent le droit unique de pénétrer au Tibet.
10 mars : le traité de Bangkok, ou traité anglo-siamois, amende le traité Burney et redéfinit les zones d'influence du Royaume-Uni et du Siam sur les États malais.
22 août : le traité d'annexion de la Corée par l'Empire du Japon consacre la disparition de l'Empire coréen.
23 septembre : Convention internationale pour l'unification de certaines règles en matière d'abordage (en).
7 juillet : Traité du Nord Pacifique sur la fourrure (en).
23 janvier : la convention internationale de l'opium est le premier traité visant au contrôle des drogues.
31 juillet : Traité d'amitié entre la Mongolie et le Tibet (en)
30 mai : le traité de Londres met fin à la Première Guerre balkanique (1912-1913).
10 août : le traité de Bucarest met fin à la Seconde Guerre balkanique (1913).
17 décembre : le traité de Florence confie l'Épire du Nord à l'Albanie.
16 mai : les accords Sykes-Picot prévoit le partage du Moyen-Orient en zones d'influence britannique et française.
27 août : par le traité de Bucarest, la Roumanie s'engage aux côtés des Alliés dans la Première Guerre mondiale.
20 juillet : Déclaration de Corfou (en) création du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes.
2 novembre : Accord Lansing–Ishii entre les USA et le Japon, concernant la Chine.
6 décembre : les députés à l'Eduskunta déclarent l'indépendance de la Finlande vis-à-vis de la Russie.
3 mars : le traité de Brest-Litovsk met fin à la Première Guerre mondiale sur le front de l'Est.
3 mars : le Traités de Brest-Litovsk (Ukraine–Puissances centrales) (en) met fin à la Première Guerre mondiale entre la Russie et les puissances centrales.
7 mai : le traité de Bucarest consacre la défaite de la Roumanie face aux Empires centraux et à la Bulgarie.
4 juin : par le traité de Batoum, l'Empire ottoman reconnaît l'indépendance de la République d'Arménie.
10 octobre : Traité de Rongbatsa fixe les frontières entre l'Inde, le Népal et la Chine.
30 octobre : Armistice de Moudros entre l'empire ottoman et les alliés.
3 novembre : Armistice de Villa Giusti entre l'Autriche et l'Italie.
11 novembre : Armistice de 1918 entre l'Allemagne et les alliés.
28 juin : le traité de Versailles consacre la défaite de l'Allemagne face aux Alliés et prévoit la création de la Société des Nations.
10 septembre : le traité de Saint-Germain-en-Laye consacre la défaite de l'Autriche face aux Alliés.
27 novembre : le traité de Neuilly consacre la défaite de la Bulgarie face aux Alliés.
21 avril : le traité de Varsovie consacre l'alliance de la Pologne et de l'Ukraine.
4 juin : le traité de Trianon consacre la défaite de la Hongrie face aux Alliés.
10 août : le traité de Sèvres consacre la défaite de l'Empire ottoman face aux Alliés.
11 août : par le traité de Riga, la Russie reconnaît l'indépendance de la Lettonie.
2 décembre : le traité d'Alexandropol met fin à la guerre arméno-turque (1920).
19 et 21 février : le traité de Paris consacre l'alliance franco-polonaise.
9 mars : le traité de paix de Cilicie met fin à la campagne de Cilicie (1920-1921).
16 mars : le traité de Moscou (en) fixe la frontière entre l'Arménie et la Turquie.
18 mars : la paix de Riga met fin à la guerre soviéto-polonaise (1919-1921).
13 octobre : le traité de Kars fixe la frontière entre les Républiques soviétiques de Transcaucasie et la Turquie.
20 octobre : par le traité d'Ankara, la Turquie reconnaît le mandat français sur le Liban et la Syrie.
30 décembre : le Traité sur la formation de l'Union des républiques socialistes soviétiques (en), rassemble en un unique État appelé Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) la République socialiste fédérative soviétique de Russie (RSFSR), la République socialiste soviétique de Biélorussie (RSSB), la République socialiste soviétique d'Ukraine (RSSU) et la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie (RSFST ; Géorgie, Azerbaïdjan et Arménie).
24 juillet : le traité de Lausanne met fin à la guerre d'indépendance turque (1919-1922) et à la guerre gréco-turque (1919-1922) ; la Turquie reprend la Thrace orientale et le contrôle des Détroits.
16 octobre : les accords de Locarno posent les principes de garantie, d’interdiction d’utiliser la guerre comme moyen de règlement des conflits et de l’arbitrage obligatoire pour les différends qui pourraient survenir entre l'Allemagne et les Alliés.
27 août : le pacte de Paris, ou pacte Briand-Kellogg, est signé par soixante-trois pays qui « condamnent le recours à la guerre pour le règlement des différends internationaux et y renoncent en tant qu'instrument de politique nationale dans leurs relations mutuelles »
26 janvier : Pacte de non-agression germano-polonais.
2 mai : le traité franco-soviétique d'assistance mutuelle consacre l'alliance de la France et de l'Union soviétique.
20 juillet : la Convention de Montreux concernant le régime des détroits détermine la libre circulation dans les détroits du Bosphore et des Dardanelles ainsi que dans la mer Noire.
Septembre : début de pourparlers entre la France et la Syrie visant à donner l’indépendance à cette dernière.
9 juillet : le traité de Sa'dabad est un pacte de non-agression entre l'Afghanistan, l'Iran, l'Irak et la Turquie.
19 mai : la convention Kasprzycki-Gamelin renouvelle l'alliance franco-polonaise.
22 mai : Pacte d'Acier entre l'Allemagne et l'Italie
23 août : Pacte germano-soviétique, traité de non-agression entre l'Allemagne et l'Union soviétique
12 mars : le traité de Moscou met fin à la guerre d'Hiver (1939-1940) entre la Finlande et l'Union soviétique.
9 mai : la convention de Tokyo met fin à la guerre franco-thaïlandaise (1940-1941).
18 juin : Pacte d'amitié turco-allemand.
26 mai : le traité de Londres, ou traité anglo-soviétique consacre l'alliance du Royaume-Uni et de l'Union soviétique.
19 septembre : l'armistice de Moscou met fin à la guerre de Continuation (1941-1944) entre la Finlande et l'Union soviétique.
26 juin : à l'issue de la conférence de San Francisco, la Charte des Nations unies définit les buts, les principes et la composition de l'Organisation des Nations unies.
Le traité de Varkiza [réf. nécessaire]  met fin à la guerre civile grecque
5 septembre : Accord De Gasperi-Gruber, l'Autriche perd le Tyrol.
10 février : le traité de Paris règle le sort de la Bulgarie, de la Finlande, de la Hongrie, de l'Italie et de la Roumanie, tous anciens alliés de l'Allemagne.
4 mars : le traité de Dunkerque réactive l'Entente cordiale entre la France et le Royaume-Uni.
2 septembre : Traité interaméricain d'assistance réciproque.
30 octobre : Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce.
17 mars : le traité de Bruxelles est un accord de coopération économique, sociale et culturelle et de défense collective entre la Belgique, la France, le Luxembourg, les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
9 décembre : Convention pour la prévention et la répression du crime de génocide.
8 janvier : création du Conseil d'assistance économique mutuelle entre différents pays du bloc de l'Est.
4 avril : l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord (OTAN) consacre l'alliance militaire du Canada et des États-Unis avec les pays signataires du traité de Bruxelles.
5 mai : le traité de Londres est l'acte fondateur du Conseil de l'Europe.
12 août : adoption de quatre Conventions de Genève relatives 1. à l'amélioration du sort des blessés et des malades dans les forces armées en campagne ; 2. à l'amélioration du sort des blessés, des malades et des naufragés des forces armées sur mer ; 3. au traitement des prisonniers de guerre ; 4. à la protection des personnes civiles en temps de guerre.
27 décembre : par le traité de La Haye, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance de l'Indonésie sauf des Moluques et de la Nouvelle-Guinée occidentale.
14 février : le pacte sino-soviétique est un traité d'amitié, d'alliance et d'assistance mutuelle entre la Chine et l'Union soviétique.
8 avril : le pacte Liaquat-Nehru (en) tente de régler le sort des minorités en Inde et au Pakistan après la partition des Indes (1947).
6 juillet : le traité de Zgorzelec fixe la frontière entre l'Allemagne et la Pologne sur l'Oder et la Neisse.
31 juillet : Traité Indo-Népalais de paix et d'amitié (en)
28 juillet : Convention de Genève relative au statut des réfugiés.
30 août : Traité de défense mutuelle entre les États-Unis et les Philippines (en).
1ᵉʳ septembre : le traité de sécurité ANZUS (Australia, New Zealand, United States) prévoit la coopération militaire de ces trois pays pour toute question de sécurité concernant la zone Pacifique.
8 septembre : le traité de San Francisco met fin à l'occupation militaire alliée du Japon (1945-1952).
28 avril : par le traité de Taipei le Japon restitue les îles Pescadores et l'île de Taïwan à la République de Chine.
10 mai : Convention internationale pour l'unification de certaines règles sur la saisie conservatoire des navires de mer.
26 mai : par le Traité général (en), l'Allemagne de l'Ouest se voit attribuer les prérogatives d'un État souverain (autorisation d'établir des relations diplomatiques et d'entretenir une armée) et rejoint à ce titre la Communauté européenne de défense.
27 juillet : l'armistice de Panmunjeom met fin à la guerre de Corée (1950-1953).
8 septembre : le pacte de Manille, ou Organisation du Traité de l'Asie du Sud-Est (OTASE) est un pacte militaire pro-occidental regroupant des pays d'Asie du Sud-Est non communistes.
23 octobre : les accords de Paris prévoient l'adhésion de l'Allemagne de l'Ouest à l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord.
24 février : le traité d'organisation du Moyen-Orient, ou pacte de Bagdad, est une alliance militaire conclue entre l'Irak, l'Iran, le Pakistan, le Royaume-Uni et la Turquie.
24 avril : la résolution finale de la conférence de Bandung révèle les difficultés du Tiers monde à émerger sur la scène internationale.
15 mai : le traité d'État autrichien rétablit la pleine souveraineté de l'Autriche.
30 juin : l'accord de Simonstown (en) est traité de coopération entre la marine sud-africaine et la Royal Navy.
14 mai : le pacte de Varsovie est un traité d'amitié, de coopération et d'assistance mutuelle entre les pays du bloc de l'Est.
19 octobre : la déclaration commune soviéto-japonaise prévoit la restauration des relations diplomatiques entre le Japon et l'Union soviétique.
Traité d'assistance anglo-malaise
25 mars : Traité de Rome sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Traité sur de l'énergie atomique
Assistance mutuelle GB-USA (en)
Accord sur les eaux territoriales (en)
1ᵉʳ décembre : Traité sur l'Antarctique
Traité de coopération sur les brevets
Hague Hijacking Convention (en)
Traité des frontières de 1970 (en), États-Unis et Mexique
Traité de Varsovie sur l'Europe de l'Est
Convention sur les substances psychotropes de 1971
Five Power Defence Arrangements, Australie, Nlle Zélande, G-B, Malaisie, Singapore
Convention de Ramsar, sur les Zones humides
Arrangement de Strasbourg concernant la classification internationale des brevets
Convention pour la répression d'actes illicites contre la sécurité de l'aviation civile
Traité de désarmement sur le fond des mers et des océans
Traité indo-soviétique d'amitié et de coopération entre l'Inde et l'Urss
Accords d'Addis Abeba
Traité ABM
Traité fondamental entre les deux Allemagne
Convention sur l'interdiction des armes biologiques
Convention pour la protection des phoques de l'Antarctique
Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets
Communiqué commun du gouvernement du Japon et du gouvernement de la République populaire de Chine
Accords de Simla entre le Pakistan et le Bangladesh
Convention sur le brevet européen
Accords de paix de Paris
Traité de Vientiane, entre le Laos et le Pathet Lao
Accord sur le transfert des corps des personnes décédées
Accord Japon-Australie sur les oiseaux migrateurs
Traité sur la limitation des essais souterrains d'armes nucléaires
26 février : Traité du Río Uruguay sur le fleuve uruguay.
28 mai : Traité de Lagos (en)
10 novembre : Traité d'Osimo au sujet de Trieste
Convention sur l'interdiction d'utiliser des techniques de modification de l'environnement à des fins militaires ou toutes autres fins hostiles
Traité d'amitié et de coopération pour l'Asie du Sud-Est
Droit maritime
Convention sur la limitation de la responsabilité en matière de créances maritimes
Traités Torrijos-Carter
Accords de Camp David
Traité de paix et d'amitié entre le Japon et la République populaire de Chine
Traité de paix israélo-égyptien
Traité sur la Lune
Traité d'Athènes (1979)
Traité de Montevidéo sur le conflit du Beagle (en)
Traité sur la Lune, multilatéral
Closer Economic Relations entre l'Australie et la Nouvelle-Zélande
Traité de Paix et d'Amitié entre l'Argentine et le Chili de 1984
12 septembre : Traité de Moscou entre d'une part la RFA et la RDA et d'autre part la France, les États-Unis, le Royaume-Uni et l'URSS. Sa signature le 12 septembre 1990 à Moscou ouvrit la voie de la réunification allemande. Texte intégral : [1]
26 mars : Traité d'Asunción vise à mettre le Mercosur en vigueur.
Accord de Brioni, fin de la guerre en Slovénie
Traité d'Abuja, crée la Communauté économique africaine
8 décembre : Accord de Minsk met fin à l'URSS et crée la CEI
7 février : Traité sur l'Union européenne de Maastricht établit l'Union européenne
2 mars : Traité Ciel ouvert sur l'espace aérien.
24 juin : Accords de Sotchi (en), entre la Géorgie et l'Ossétie du Sud.
13 janvier : Convention de Paris sur l'interdiction des armes chimiques.
13 septembre : Accords d'Oslo entre Israël et les palestiniens
14 janvier : Accords du Kremlin (en), réduit les armes nucléaires en Russie et Ukraine.
24 septembre : Accords sur la sécurité nucléaire (en).
traité de Minsk concerne la guerre du Haut-Karabagh
Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification
Convention des Nations unies sur le droit de la mer
Accords de Dayton, fin de la guerre en Bosnie
traité de sécurité collective défense commune de certains pays de la CEI
Accord général sur le commerce des services
31 août : les accords de Kassaviourt mettent fin à la première guerre de Tchéchénie (1994-1996).
20 décembre : traité WIPO Droits d'auteur (en) et traité WIPO Spectacles & Enregistrements (en).
18 septembre : Convention d'Ottawa sur l'interdiction des mines antipersonnel.
2 octobre : le traité d'Amsterdam a pour objectif de créer un « espace de liberté, de sécurité et de justice en Europe » ébauchant le principe d'une coopération judiciaire.
11 décembre : le protocole de Kyoto est un accord international visant à la réduction d'émissions de gaz à effet de serre.
10 avril : l'accord de Belfast, ou accord du Vendredi saint met fin au troubles (1969-1998) en Irlande du Nord.
Protocole sur la pollution de l'air (en)
23 juin : l'accord de Cotonou, conclu entre les États d'Afrique, Caraïbes et Pacifique et l'Union européenne, a pour objectif de rétablir les équilibres macro-économiques, de développer le secteur privé, d'améliorer les services sociaux, de favoriser l'intégration régionale, de promouvoir l'égalité des chances hommes-femmes, de protéger l'environnement et d'abolir de manière progressive et réciproque les entraves aux échanges commerciaux.
Traité de Jeddah (en), sur la frontière entre le Yemen et l'Arabie Saoudite.
19 février : la convention de Victoria fixe la frontière entre la France et les Seychelles.
26 février : le traité de Nice définit les réformes institutionnelles nécessaires pour un nouvel élargissement de l'Union européenne.
22 mai : Convention de Stockholm sur les polluants organiques persistants.
7 juin : Organisation pour la démocratie et le développement entre l'Azerbaïdjan, la Géorgie, la Moldavie et l'Ukraine.
Juin : Accord sur la conservation des albatros et des pétrels.
16 juillet : Traité sino-russe d'amitié (en)
8 août : les accords d'Ohrid mettent fin à l'insurrection albanaise en Macédoine (2001).
Septembre : Protocole sur la culture et le traitement des fèves de cacao.
2 novembre : Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique.
3 novembre : Traité international sur les ressources phytogénétiques pour l'alimentation et l'agriculture.
23 novembre : Convention de Budapest sur la cybercriminalité.
19 avril : l'accord de Sun City tente de mettre fin à la Deuxième guerre du Congo.
Avril : la Convention sur la diversité biologique des Nations unies présente un programme stratégique mondial pour la conservation des plantes.
24 mai : Traité de réduction des arsenaux nucléaires stratégiques entre les États-Unis et la Russie.
6 août : la loi sur l'éradication de la drogue et la promotion du commerce andin est une étape de la guerre contre les drogues menée par États-Unis.
3 décembre : le traité de Gand, ou second traité de la Meuse, vise à gérer internationalement le bassin hydrographique de la Meuse.
16 décembre : l'accord global et inclusif de Pretoria est une nouvelle tentative de mettre fin à la Deuxième guerre du Congo. Le même jour, l'accord Berlin + pose le principe d'une coopération politique et militaire étroite entre l'OTAN et l'Union européenne.
26 janvier : l'accord d'Accra, ou accords de Linas-Marcoussis, met fin à la guerre civile en Côte d'Ivoire (2002-2003).
16 avril : le traité d'Athènes est le traité d'adhésion de Chypre, de l'Estonie, de la Hongrie, de la Lettonie, de la Lituanie, de Malte, de la Pologne, de la Slovaquie, de la Slovénie et de la République tchèque à l'Union européenne.
21 mai : Convention-cadre de l'Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac.
6 juin : Traité de libre-échange entre le Chili et les États-Unis.
31 octobre : Convention des Nations unies contre la corruption.
 1 er   décembre : l'accord, ou initiative de Genève, est un plan de paix alternatif pour résoudre le conflit israëlo-palestinien.
18 mai : Accord de libre-échange entre l'Australie et les États-Unis.
22 mai : la ligue des États arabes adopte la Charte arabe des droits de l'homme.
15 juin : Accord de libre-échange entre les États-Unis d'Amérique et le Maroc.
25 avril : le traité de Luxembourg est le traité d'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne.
16 mai : Convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains.
27 mai : le traité de Prüm renforce la coopération policière et judiciaire en matière pénale entre l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, l'Espagne, la France, le Luxembourg et les Pays-Bas.
3 juin : premier accord de partenariat transpacifique.
20 octobre : Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
25 octobre : Traité instituant la Communauté de l'énergie.
23 novembre : Convention des Nations Unies sur l'utilisation de communications électroniques dans les contrats internationaux.
8 septembre : le traité de Semipalatinsk crée une zone exempte d'armes nucléaires en Asie centrale.
22 novembre : Traité de libre-échange entre la Colombie et les États-Unis.
13 décembre : Convention relative aux droits des personnes handicapées.
20 décembre : Convention internationale pour la protection de toutes les personnes contre les disparitions forcées.
4 mars : l'accord d'Ouagadougou conclu entre Laurent Gbagbo et le chef des Forces nouvelles, Guillaume Soro, ramène la paix en Côte d'Ivoire.
25 octobre : Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels.
26 octobre : Accord sur la conservation des gorilles et de leurs habitats.
20 novembre : les États membres de l'association des Nations de l'Asie du Sud-Est adoptent la charte de l'ASEAN.
13 décembre : le traité de Lisbonne réforme le traité sur le fonctionnement de l'Union européenne (1957) et celui sur l'Union européenne (1992).
23 mai : douze États d'Amérique du Sud signent le traité constitutif de l'Union des nations sud-américaines (UNASUR).
30 mai : Convention sur les armes à sous-munitions.
15 octobre : la convention de Bridgetown fixe la frontière entre la Barbade et la France.
18 décembre : l'accord de Copenhague reconnaît l'importance de réduire les gaz à effet de serre.
Convention d'extradition entre les Philippines et le Royaume-Uni [réf. nécessaire] .
Convention de Hong Kong pour le recyclage sûr et écologiquement rationnel des navires.
8 avril : un nouveau traité pour la réduction et la limitation des armes stratégiques, le New START, est conclu entre les États-Unis et la Russie.
21 avril : les accords de Kharkov concernent l'utilisation de la base navale de Sébastopol en Ukraine par la flotte russe.
30 avril : Convention de l'Afrique centrale pour le contrôle des armes légères et de petit calibre, de leurs munitions et de toutes pièces et composantes pouvant servir à leur fabrication, réparation et assemblage.
15 septembre : l'accord de Mourmansk fixe la frontière entre la Norvège et la Russie.
29 octobre : Protocole sur l'accès aux ressources génétiques et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation.
2 novembre : les accords de Lancaster House, ou traités de Londres, visent à renforcer la coopération franco-britannique en matière de défense.
11 mai : Convention du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et la violence domestique
12 mai : Accord de recherche et de sauvegarde en Arctique (en) signé par les 8 membres du Conseil de l'Arctique.
 1 er   octobre : l'accord commercial anti-contrefaçon est signé par l'Australie, le Canada, la Corée du Sud, les États-Unis, le Japon, le Maroc, la Nouvelle-Zélande et Singapour.
9 décembre : le traité de Bruxelles est le traité d'adhésion de la Croatie à l'Union européenne.
26 janvier : l'accord commercial anti-contrefaçon est signé par vingt-deux États membres de l'Union européenne dont la France, l'Italie et le Royaume-Uni.
15 octobre : l'accord-cadre sur le Bangsamoro (en) est conclu entre le gouvernement philippin et le Front Moro islamique de libération dans le cadre de l'insurrection islamique aux Philippines.
2 avril : Traité sur le commerce des armes.
1 mai : Accords intergouvernementaux sur les ports secs (en), accord entre plusieurs pays d'Asie et du Pacifique pour faciliter les échanges en Asie.
18 juin : l'accord d'Ouagadougou est conclu entre le gouvernement du Mali, le Haut conseil pour l'unité de l'Azawad et le Mouvement national pour la libération de l'Azawad dans le cadre de l'insurrection touarègue.
24 novembre : Accord préliminaire de Genève sur le programme nucléaire iranien.
18 mars : Traité d'adhésion de la République de Crimée à la Russie.
21 mars et 12 septembre : Accord d'association entre l'Ukraine et l'Union européenne.
27 mars : par l'accord global sur le Bangsamoro (en), le gouvernement philippin accorde une plus large autonomie aux musulmans en échange d'un cessez-le-feu avec le Front Moro islamique de libération.
5 septembre : le premier protocole de Minsk est un accord de cessez-le-feu conclu entre les Républiques populaires de Donetsk et de Lougansk, l'Ukraine et la Russie dans le cadre de la guerre du Donbass.
26 septembre : Accord économique et commercial global entre le Canada et l'Union européenne.
11 février : le second protocole de Minsk, ou Minsk II, conclu grâce à la médiation de l'Allemagne, de la France et de la Russie, est une nouvelle tentative pour mettre fin à la guerre du Donbass en Ukraine.
15 mai et 20 juin : l'accord d'Alger tente de mettre fin à la guerre du Mali.
Liste de traités de paix
Traités inégaux
 Portail des relations internationales
Čermákovice est un village du district de Znojmo dans la Moravie-du-Sud en Tchéquie.
 Portail de la République tchèque
Les méthodes qualitatives regroupent un ensemble de méthodes de recherche utilisées dans les études qualitatives. Elles trouvent leur utilité notamment en sciences sociales, comme en sociologie, en ethnologie et anthropologie, et également en mercatique. Elles laissent délibérément de côté l'aspect quantitatif pour gagner en profondeur dans l'analyse de l'objet d'étude. Pour cela diverses techniques, fondées sur l'administration de questions ouvertes et l'exploration du langage, sont mises en œuvre : les « focus groupes » ou tables rondes, l'analyse de contenu ou le desk research (en), l'observation participative, sont les plus importants.
Les « focus groupes » consistent à réunir des sujets et à les interroger sur leur attitude vis-à-vis d'un produit, d'une idée, d'une publicité, etc.
Les méthodes qualitatives sont couramment utilisées conjointement aux méthodes quantitatives. L'usage de méthodes qualitatives permet soit de dégrossir un sujet d'étude pour poursuivre avec une étude quantitative soit pour interpréter les nombres produits par des méthodes quantitatives [pas clair] .
Ces techniques consistent à collecter des données de terrain en utilisant divers supports, sans intervenir de manière significative sur le terrain (ou du moins, le plus souvent, en tentant de réduire l'impact de l'observation sur les groupes observés).
Ces techniques sont très variables. Elles peuvent varier suivant le contexte. La croissance des réseaux numériques a notamment renforcé les techniques d'observation numérique : forums participatifs Online, Journaux en ligne, etc.
Les techniques d'entretien peuvent être dites passives, lorsqu'elles n'ont pas d'influence, ou très peu, sur la situation sociale étudiée.
Classification selon le niveau de directivité du chercheur.
L'entretien libre ou non-directif : Principalement pour les récits de vie, il n'y a pas ou vraiment peu de questions. Techniquement, le chercheur pose une question initiale au sujet, et le laisse s'exprimer sans l'arrêter ou l'orienter par ses propres remarques. Si le sujet ne parvient plus à continuer, il lui reformule alors les derniers propos qu'il a tenus, pour le relancer.
L'entretien semi directif : Les questions sont ouvertes et en nombre restreint.
L'entretien directif : Nombreuses questions. Les réponses aux questions posées sont principalement oui/non.
Classification selon le contexte de l'entretien.
Les entretiens peuvent être réalisés en face à face, par téléphone, par Internet, etc.
Le support peut être oral, textuel, etc.
Le contexte de l'entretien peut varier : lieu de travail, lieu de loisir ou de détentes, etc.
Entretien en groupe, isolés, etc.
Les résultats obtenus dans les entretiens varient parfois sensiblement suivant que l'on modifie un ou plusieurs de ces paramètres.
Ces méthodes se caractérisent par une implication forte du chercheur dans son « objet d'étude ». Le chercheur s'immerge dans un groupe pour mieux le comprendre, met des acteurs dans des situations contrôlées, ou tente de transformer une situation sociale pour mieux la comprendre.
Plusieurs critères permettent de distinguer les différentes méthodes.
La collecte des données peut se faire :
in situ, c'est-à-dire en situation réelle ;
en laboratoire.
La collecte des données peut se faire par :
l'intégration dans un groupe sans volonté de le transformer, il s'agit de la famille des méthodes d'observation participante ;
la modification d'une situation sociale par une expérience isolée et brève, ces méthodes sont courantes en psychologie sociale et en ethnométhodologie ;
l'intervention de long terme : le chercheur s'implique (plus ou moins) dans une transformation sociale de long terme. Ces méthodes regroupent notamment les différentes démarches de recherche-action, l'analyse institutionnelle, la socio-analyse, l'intervention sociologique, etc.
La collecte des données peut être :
contrôlée et planifiée à priori ;
restituée a posteriori sans qu'il n'y ait forcément eu au départ de volonté de collecte de données. Une large partie de la méthode dite compréhensive se fonde indirectement sur cette démarche. Il en va de même dans les méthodes comme l'histoire de vie et le récit de vie.
La collecte peut se faire en groupe et sur un groupe, comme dans l'analyse en groupe, ou individuellement ou sur un individu.
Par analogie à la triangulation utilisée en mathématiques, la triangulation des méthodes qualitatives fait référence à l'usage croisé de techniques de recueil de données.
Indifféremment appelée triangulation ou mixed-methods en anglais, celle-ci est définie comme « la combinaison de méthodologies dans l'étude d'un même phénomène ». Son objectif alors est quadruple :
Éliminer ou réduire les biais et augmenter ainsi la fiabilité et la validité de l'étude;
Améliorer la compréhension d'une étude et, ainsi, fournir une richesse qualitative et une meilleure compréhension du phénomène étudié;
Rassurer les chercheurs quant aux résultats fournis par l'étude.
Son utilisation permet de mieux appréhender des phénomènes qui ne seraient pas directement observables, par exemple les interactions sociales. De fait, la triangulation, tout comme les méthodes qualitatives, s'inscrit préférentiellement dans une cadre épistémologique constructiviste ou interprétationiste, plutôt que positiviste. Son usage est vivement recommandé dans les études qualitatives afin d'en augmenter la qualité des résultats.
Fondamentalement, deux méthodes différentes se dégagent.
Dans un cas, le traitement des données se fait a posteriori et exclusivement par le chercheur. C'est la méthode la plus courante.
Dans l'autre, notamment dans la recherche-action, les acteurs sont amenés à participer directement au traitement des données, qui peuvent leur être restituées par le pilote (l'expérimentateur ou le chercheur) au cours de l'expérience, afin qu'ils les intègrent au sein de la situation expérimentale pour orienter eux-mêmes l'expérience. Cette approche constitue la base de la Grounded Theory, ou théorie ancrée en français, dont l'objet est, notamment, de définir un champ d'étude peu connu. Ces méthodes mettent davantage en avant les interactions entre le chercheur et le groupe d'étude, et dans certains cas, questionnent sur la différence entre sociologie profane et sociologie professionnelle.
Parmi les méthodes de traitement des données les plus connues, citons l'analyse de contenu.
Les études qualitatives sont largement utilisées en sociologie et en anthropologie.
Mais les études qualitatives sont aussi pratiquées de plus en plus par les industriels qui cherchent à bien comprendre leurs cibles, elles sont alors utilisées à des fins marketing.
Focus groupe
Méthodes quantitatives
Arborio, A.-M. Fournier, P, L'Enquête et ses méthodes. L'observation directe, Paris : Nathan, 1999.
Bardin, L, L’Analyse de contenu, Paris : Presses Universitaires de France, 2001.
Becker, H.-S, Les Ficelles du métier. Comment conduire sa recherche en sciences sociales, Paris : La Découverte, 2002.
Blanchet, A. Gotman, A, L'Enquête et ses méthodes. L'entretien, Paris : Nathan, 1992.
Bourdieu, P. Passeron, J.-C. Chamboredon, J.-C, Le Métier de sociologue, Paris : Mouton, 1968.
Chauchat, H, L'Enquête en psycho-sociologie, Paris : Presses Universitaires de France, 1985.
Coenen-Huther, J, Observation participante et théorie sociologique, Paris : L’Harmattan, 1995.
Combessie, J.-C, La Méthode en sociologie, Paris : La Découverte, 1996.
Glaser, B. Strauss, A, La' découverte de la théorie ancrée : stratégies pour la recherche qualitative, Paris : Armand Colin, 2010.
Hatzfeld, H. Spiegelstein, J, Méthodologie de l’observation sociale, Paris : Dunod, 2000.
Laplantine, F, La Description ethnographique, Paris : Nathan, 1996.
Paillé, P. Mucchielli, A, L'analyse qualitative en sciences humaines et sociales, Paris : Armand Colin, 2012.
Quivy, R. Van Campenhoudt, L, Manuel de recherche en sciences sociales, Paris : Dunod, 1988.
Weinberg, A, La fausse querelle des méthodes, Sciences humaines.  n o   35, janvier 1994.  p.  14-21.
François Dépelteau, La démarche d'une recherche en sciences humaines. De la question de départ à la communication des résultats, Bruxelles, De Boeck Université, 2000.
Jean-Claude Kaufmann, L'entretien compréhensif, Nathan, 2001.
Alex Mucchielli, Les méthodes qualitatives, Paris, PUF, 1994.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Qualitative research » (voir la liste des auteurs).
Exposée des logiciels d'analyse des données qualitative (CAQDAS)
 Portail de la sociologie
 Portail de la psychologie
Le pain grillé (également désigné par l'anglicisme toast, et anciennement par le terme rôtie) est du pain normalement coupé en tranches et bruni par exposition à la chaleur. Ce brunissement est dû à des réactions de Maillard. Plusieurs marques de biscottes commercialisent également leurs produits sous l'appellation de pain grillé.
Faire griller le pain le rend plus croustillant et, sur le moment, le réchauffe. Cela permet aussi de rendre le pain rassis plus appétissant. Une fois grillé, le pain supporte plus facilement les garnitures de toutes sortes. Il est couramment servi pour les petits déjeuners ou (à partir de pain de mie) pour accompagner l'apéritif ou le foie gras.
Le pain peut être grillé en utilisant un four de cuisine, les tranches placées sur une grille.
La méthode la plus simple pour faire griller le pain est d'utiliser un grille-pain. Il a été utilisé pour la première fois vers la fin du  XVIII e   siècle ou début du  XIX e   siècle. Avec les grille-pain électriques modernes, les tranches de pain sont placées dans les fentes se trouvant sur le dessus de l'appareil. Ensuite, le degré de cuisson souhaité est sélectionné, lorsque l'option est disponible sur l'appareil. Finalement, un levier se situant sur le côté du grille-pain est poussé vers le bas, ce qui amène les tranches face aux éléments chauffants de l'appareil, bien protégés, et met en marche ces derniers. En fin de cuisson, le courant est coupé, l'ensemble se relève, et les tranches reviennent à portée de main.
Les toast peuvent être grillés sur un feu fait dehors à la façon campagnard.
Le pain grillé est généralement accompagné de garniture.
Au petit déjeuner, les tranches de pain grillé sont souvent tartinées de pâte à tartiner (beurre, margarine, confiture, etc.). Dans certains pays, il est plus usuel d'y étaler un extrait de levure, comme de la Marmite ou du Vegemite. Les haricots sur pain grillé sont un mets très populaire et très simple au Royaume-Uni. Pour apprêter le pain grillé on peut aussi le saupoudrer d'un mélange de sucre et de cannelle après l'avoir tartiné de beurre, ce qui crée des tranches de pain grillé à la cannelle.
Le pain grillé peut également être servi en accompagnement du foie gras, ou servir de support pour des canapés destinés à l'apéritif ou lors d'un service à la française — l'anglicisme « toast » est souvent utilisé pour désigner ces canapés. Il s'agit alors généralement de pain de mie.
Il arrive aussi que les tranches de pain grillé soient utilisées à la place de tranches de pain frais pour faire des sandwichs. Les garnitures sont alors innombrables, éventuellement en plusieurs couches, et ne dépendent que de l'imagination du préparateur. Le pain peut également être grillé avec la garniture : c'est le cas du Panini ou du croque-monsieur, par exemple.
Les tranches de pain grillé se retrouvent également dans certains régimes spéciaux pour personnes ayant des troubles gastro-intestinaux comme la diarrhée, ou encore des nausées matinales causées par la grossesse, comme le régime BRAT qui est constitué de bananes, riz, compote de pommes et tranches de pain grillé.
Le pain peut aussi être coupé en cubes avant d'être grillé, quelquefois aussi assaisonné, donnant ce que l'on appelle des croûtons. Ceux-ci sont couramment ajoutés aux salades, soupes et autres plats. Il est cependant souvent plus facile de préparer les croûtons en les faisant sauter à la poêle.
Comme tous les aliments grillés, sous l'effet d'une cuisson trop forte le pain brûlé peut contenir un niveau élevé de benzopyrène, un composé fortement cancérigène.
Pain perdu
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Toast » (voir la liste des auteurs).
Patrick Spence (né le 11 février 1898 à Queenstown, Afrique du Sud et mort le 22 novembre 1983), est un joueur de tennis sud-africain.
Il a notamment remporté le Tournoi de Wimbledon (avec Elizabeth Ryan), en double mixte et les Internationaux de France en 1931 (avec Betty Nuthall) .
Non connu
Aucune
( en ) Patrick Spence sur le site officiel de la Fédération internationale de tennis
( en ) Patrick Spence sur le site officiel de la Coupe Davis
( en ) Profil olympique de Patrick Spence sur sports-reference.com
Arróniz (en basque Arroitz) est une ville et une municipalité dans la province de la Communauté forale de Navarre (Espagne) dans la comarque de Tierra Estella et dans la Merindad d'Estella.
Elle est située dans la zone non bascophone de la Navarre.
( es ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Arróniz » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Navarre
Norman Chad, né en 1958, est un journaliste et chroniqueur sportif américain. Il commente notamment les World Series of Poker sur la chaîne sportive ESPN avec Lon McEachern. Il joue également au poker et a terminé dans les places payées d'un tournoi de Stud à sept cartes Eight-or-Better des WSOP en 2009. Il est également un présentateur occasionnel de l'émission Pardon the Interruption sur ESPN.
Il écrit une chronique hebdomadaire intitulée Couch Slouch et diffusée dans plusieurs journaux, parmi lesquels le Washington Post ou le Houston Chronicle. Chaque chronique se termine par la séquence Ask the Slouch (Demande à la feignasse) où Chad répond à des questions posées par les lecteurs. Chaque lecteur voyant sa question sélectionnée gagne 1,25 $. La meilleure question a souvent comme réponse « Pay the man, Shirley » (« Paie-le, Shirley »). Il a également écrit pour Sports Illustrated et National Sports Daily.
Depuis 2003, Norman Chad apparaît dans la plupart des compétitions de poker couvertes par ESPN, notamment les World Series of Poker et le championnat des États-Unis de poker. Il est réputé pour son sens de l'humour et ses commentaires décalés appelés « Norman Chadism ». Il utilise souvent les termes « squadoosh » (rien, posséder une main sans combinaison) ou « whamboozled » (être éliminé d'un tournoi).
L'une de ses blagues les plus récurrentes est ses allusions à ses « mariages ratés ». Dans sa chronique du 30 juillet 2007, Chad annonce qu'il se marie pour la troisième fois et qu'il commence une nouvelle « vie périlleuse ». Il exprime souvent son rejet de ce qu'il appelle le « showboating on poker », l'attitude arrogante et grotesque de certains joueurs comme Phil Hellmuth, Josh Arieh ou Mike Matusow. Il fait également de nombreuses allusions à sa préférence pour la bière Rolling Rock.
Chad a fait des pronostics sur les matchs de NFL dans sa chronique pendant douze ans. Il affirme qu'il choisissait le vainqueur à pile ou face bien que ses prédictions se révélassent souvent correctes.
En 1993, Chad a publié Hold On, Honey, I'll Take You to the Hospital at Halftime (Confessions of a TV Sports Junkie), un recueil des pensées de Chad sur ESPN en tant que réseau sportif.
Norman Chad est d'ascendance cubaine par sa mère. Il est diplômé de l'université du Maryland.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Norman Chad » (voir la liste des auteurs).
 Portail du poker
Linnusitamaa est une île d'Estonie dans le golfe de Riga à 300 m au Sud d'Abruka.
Elle fait partie de la commune de Kaarma.
Le nom se traduit par « terre de la merde d'oiseaux » en estonien en raison de la quantité de guano qui y demeure.
Vue satellite
Liste des îles d'Estonie
 Portail du monde insulaire
 Portail de la mer Baltique
 Portail de l’Estonie
Le Tianjin International Trade Centre est un gratte-ciel en construction à Tianjin.
Il devrait mesurer 235 mètres et compter 60 étages.
Liste des plus hauts gratte-ciel de Tianjin
( en ) Skyscraperpage
Tammisalo (suédois : Tammelund) est un quartier du district de Herttoniemi à Helsinki en Finlande.
En 2008, le quartier de Tammisalo a 2231 habitants et 129 emplois pour une superficie de 0,73 km2.
 Portail d’Helsinki
Joanes Hedel, (1980-), nageur français
Hedel, village néerlandais de la commune de Maasdriel
Tacca Musique est entreprise culturelle montréalaise qui comprend une maison d’éditions (Éditions Tacca), une maison de disques (Tacca Musique) ainsi qu’une boutique en ligne (BoutiqueTacca.com). Son siège social est situé sur le boulevard Saint-Laurent à Montréal.
Fondée en 1991 par Donald Tarlton et Nick Carbone, Tacca Musique a participé activement aux succès des artistes tel France D'Amour et Kevin Parent. L’ouverture sur la relève a permis de favoriser le développement des carrières de Jorane, Dumas, Antoine Gratton et Charles Dubé. Plus récemment, l’équipe a procédé à la diffusion de nouveaux talents : Anik Jean, Polémil Bazar, Steve Marin, Fredric Gary Comeau et le duo Alfa Rococo.
L’équipe de Tacca Musique, label de musique québécoise, se donne pour mission de contribuer au rayonnement des talents artistiques musicaux sur la scène locale, nationale et internationale.
 Portail de Montréal
Ogrodniki Barszczewskie est un village de Pologne, situé dans la gmina de Choroszcz, dans le Powiat de Białystok, dans la voïvodie de Podlachie.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ogrodniki Barszczewskie » (voir la liste des auteurs).
Cabano est une ancienne ville dans la municipalité régionale de comté du Témiscouata, située dans la région administrative du Bas-Saint-Laurent, au Québec, au Canada. Elle constitue une partie de la nouvelle ville de Témiscouata-sur-le-Lac.
Cabano s'étend sur un territoire de 122 km 2  où résident 3212 habitants. Situé environ à mi-chemin entre Rivière-du-Loup et Edmundston au Nouveau-Brunswick sur la route 185 (Route transcanadienne) et au carrefour des routes 232, axes routiers qui se dirigent à l'est vers Rimouski et à l'ouest vers Pohénégamook, Cabano est un carrefour industriel, commercial et touristique au Témiscouata. Il y existe un centre d'achat, Les Galeries Témis, ouvert en 1977.
La dénomination de Cabano, attribuée d'abord à un lac et à une rivière, a également été appliquée à un canton proclamé en 1866, à un bureau de poste ouvert en 1898 et à la municipalité érigée en 1907. Elle remonterait aux premiers temps de la colonie et identifiait le plan d'eau aujourd'hui appelé Lac Long, puis aurait été transférée à la rivière à l'embouchure de laquelle la ville de Cabano a été installée. Le lac aurait été dénommé Cabaneau en raison de la forme des montagnes qui l'entourent lui conférant l'apparence d'une cabane ou cabanon de castor. Certains croient qu'il faut plutôt rapprocher ce nom de l'amérindien wabano, petite cabane, abri temporaire pour la chasse ou pour la guerre, mais ce mot a pour sens en algonquin, sorcier.
Au cours des ans Cabano, d'abord connu sous le nom de Poste du Lac ou Fort Ingall (milieu du  XIX e   siècle), a vu son statut modifié à quelques reprises : municipalité de la paroisse de Saint-Mathias-de-Cabano (1907) – nom repris de celui de la paroisse fondée en 1898 –, municipalité du village de Cabano (1923) et ville de Cabano (1962). Par ailleurs, Saint-Mathias-de-Cabano et Cabano ont fusionné en 1969 pour former la ville qui a existé jusqu'en 2010.
Le 9 mai 1950, un incendie majeur a rasé près de 125 maisons du village à l'époque.
Le 10 juillet 1966, le principal employeur de la municipalité, le moulin à scie de la compagnie Fraser, a été détruit par un incendie. Pendant plus de 75 ans, cette usine fut le principal gagne-pain des travailleurs de la place. Le « village Fraser », regroupant les résidences de plusieurs employés, témoigne encore aujourd'hui de cette époque. Aujourd'hui on retrouve le « Parc Clair-Soleil » sur l'emplacement où était situé l'usine Fraser. À la suite de l'incendie, Cabano connut de nombreuses années d'incertitude économique. La ville connut un déclin économique et démographique. En 1970, la population locale a décidé d'organiser de nombreuses manifestations populaires afin d'assurer la survie socio-économique de la ville. Après une lutte longue et difficile, une nouvelle industrie vit le jour par la construction de la cartonnerie « Cascades » vers 1976-77.
L'église de la paroisse a brulé en mai 1972 par l'action d'un pyromane et un Centre communautaire a été construit par la suite pour remplacer ce lieu de culte (1974). En 1973, le Collège du Sacré-Cœur a brulé aussi, de la main du même pyromane. Une école primaire a été construite à la place, l'école Gérard-Collin.
L'école secondaire (la Polyvalente) a été construite à la fin des années 1960. Elle a ouvert ses portes en septembre 1970.
L'un des attraits touristiques et historiques majeurs de Cabano est le fort Ingall, situé sur les bords du lac Témiscouata, le long du chemin du Portage. Il a été initialement érigé en 1839, par André Morin de Saint-André, sous la direction du lieutenant Ingall qui a donné son nom au fort. La raison de sa construction sont les conflits au sujet de la détermination des frontières du Nouveau-Brunswick et du Maine, afin de prévenir l'invasion américaine. En 1839, une partie du  24 e   régiment de l'armée britannique vient s'installer au fort Ingall, mais elle ne restera pas longtemps. Quatre régiments au total viendront au fort Ingall, à tour de rôle, avec une occupation au plus fort des troupes de 200 hommes. Le fort Ingall a pris part à une guerre non-sanglante, car l'accord Ashburton-Webster mettait fin au conflit dès 1842. Le poste du lac Témiscouata (c'est ainsi qu'on nommait le fort Ingall à l'époque) était le dernier d'une série de quatre postes de défense érigés sur la frontière; trois autres postes ayant été construits à Dégelis, Petit-Sault (aujourd'hui Edmundston) et Grand-Sault. Les quatre postes ayant été détruits, deux seulement ont été reconstruits.
Reconstitué en 1973, le fort Ingall a été doté d'une vocation de site historique et touristique.
Le 21 juin 2009, est adoptée à 56 % par référendum la motion visant à fusionner Cabano avec la ville voisine de Notre-Dame-du-Lac. Cette dernière ayant aussi voté favorablement à l'option à plus de 70 %, un décret autorisant le regroupement des deux municipalités est publié dans la Gazette officielle du Québec le 5 mai 2010. Ce décret annonce la tenue d'élections le 20 juin 2010 pour élire un nouveau maire et un nouveau conseil municipal. En attendant l'adoption d'un nouveau nom permanent, la nouvelle municipalité a été connue sous le nom de « Cabano-Notre-Dame-du-Lac » , . La consultation publique du 20 juin 2010 favorise le nom de Témiscouata-sur-le-Lac, et ce nom a été officialisé en décembre 2010.
Le naturaliste britannique connu sous le nom de Grey Owl a séjourné quelque temps dans la région de Cabano (vers la fin des années 1920).
Phil Latulippe (1919-2006)
Brigadier-général (canadien) Paul Triquet (1910-1980)
Ingrid St-Pierre (1985-)
Témiscouata-sur-le-Lac
Témiscouata, municipalité régionale de comté (MRC)
Bas-Saint-Laurent, une région administrative du Québec
Rivière Caldwell (lac Témiscouata), un cours d'eau
Rivière Cabano (lac Témiscouata), un cours d'eau
Rivière Savane (rivière Caldwell), un cours d'eau
Petite rivière Savane (lac Témiscouata), un cours d'eau
Liste des villes du Québec
( fr ) Site officiel Cabano
( fr ) Réseau Archéo-Québec - Partenaires : Fort Ingall
( fr ) Site officiel du Fort Ingall
 Portail du Bas-Saint-Laurent
Le Cirque Baroque est un cirque français né en 1986, prenant la suite du Puits aux Images, créé en 1973 par Christian Taguet.
Il est établi à Villemaréchal. Depuis sa création, ce cirque aime à s'emparer d'histoires ou de leurs auteurs pour remodeler des spectacles d'une grande originalité où se mêlent les émotions que l'on attends généralement des spectacles de ce genre, fondées sur la performance et la perfection d'exécution des gestes avec d'autres émotions d'essences théâtrales celles-là et en rapport avec les histoires racontées et les personnages qui les habitent.
Les années saltimbanques" 1974 - 1978
Alors troupe de théâtre de rue et de foires, la compagnie Le Puits aux images – qui deviendra plus tard "Cirque Baroque" – joue Molière (Le Médecin volant et La Jalousie du barbouillé), Dario Fo (extraits du Mystero Buffo) et Casona (La Justice du corregidor) dans les cours du quartier du Marais à Paris et dans la France entière… à travers de nombreuses tournées.
La troupe présente également de nombreux spectacles « saltimbanques » dans le cadre de manifestations et Festivals divers : Fête du Pont Neuf à Paris, Festivals de Carcassonne, d’Aix en Provence, de la Côte d’Opale… ainsi que le Festival mondial de la jeunesse à Cuba.
En 1973 Création de la compagnie "Le Puits aux images". Spectacle en perpétuelle évolution.
La venue de la troupe s’accompagne – le plus souvent – d’autres manifestations et en particulier des « Rencontres » avec le jeune public, ainsi que d’ateliers et de parades et autres spectacles saltimbanques.
« Le plus différent de tous, c’est peut-être celui-là. Son équipe (très jeune) vient tout droit du théâtre. Uniquement basé sur des numéros d’acrobatie et de clown, le spectacle bénéficie d’une mise en scène très soignée, mélange de tradition et d’antitradition. La musique est remarquable et le petit orchestre a d’ailleurs enregistré un très bon 33 tours. Clowns et acrobates, excellents, déchainent l’enthousiasme des jeunes spectateurs et de leurs parents ». Henriette Bichonnier
« Tous les artistes jouent, dansent, font des acrobaties aériennes ou au sol en une heure et demie de spectacle sans entracte, sans quitter leur personnages typés comme ceux de la Commedia dell’arte. Le charme, la poésie, les gags vont à tous les tournants.. Nicoletta a eu le coup de foudre pour Mr Fifredlin qui fait de la musique avec une pompe à vélo et Philippe-Gérard a été subjugué par l’orchestre, venu du jazz et dont la partition est signée Luc le Masne et Philippe Lapeyre … ». Jacqueline Cartier
Un mélange de cirque, de danse, de mime, de musique et de de performances plastiques, c'est cela la vocation du Cirque Baroque, allier toutes les formes artistiques, ne pas se cantonner en une seule.
En 1973, Christian Taguet, comédien formé au théâtre national de Strasbourg, est en quête de nouveaux publics et d'espaces de représentation neufs. Il crée sa compagnie sous le nom du Puits aux Images. Son but : rompre avec la forme canonique du cirque traditionnel et raconter une histoire où les numéros sont reliés par une mise en scène globale.
Dans sa première époque, la compagnie s'installe dans les cours du quartier du Marais à Paris. A son registre, des spectacles de rue à partir des textes de Molière, Dario Fo et Casona.
En 1979, la compagnie se construit avec les moyens du bord un chapiteau et des gradins et opte pour un cirque théâtral avec une linéarité du récit. C'est le début d'une rénovation du spectacle de cirque que d'aucun appelleront « nouveau cirque. »
C'est sept ans plus tard, en adoptant le nom du Cirque Baroque et en créant  un spectacle éponyme, que Christian Taguet affirme son choix pour des spectacles plus esthétiques et plus chaotiques, pouvant raconter à tous les publics toutes les histoires. Les créations s'enchaînent alors et tournent dans le monde entier.
Grand prix national du Cirque en 1986.
Christian Taguet est chevalier des Arts et Lettres.
1986 : Baroque, présenté à Paris place de l'Arsenal et en 1988 pendant le Festival d'Avignon
1989 : Trapèze dans l'azur, présenté à Paris et à Avignon
1992 : Noir baroque, créé à Nanterre et présenté à Avignon la même année
1995 : Candides, présenté au Festival d'Aurillac et à l'espace chapiteau au parc de la Villette mise en scène Mauricio Celedon
1998 : Ningen, au parc de la Villette mise en scène Augustin Letelier, musique originale de François Morel
1999 : Frankenstein, créé à Weimar et joué à Santiago du Chili mise en scène Augustin Letelier, musique originale de François Morel
2001 : Troie, présenté à Brunswick (Allemagne) et sur la pelouse de Reuilly (Paris 12 e ) mise en scène Augustin Letelier, musique originale de François Morel
2006 : La Guerre baroque, créée à Ansan (Corée du Sud) musique originale de Francois Morel et Tristan Joutard
2009 : Le Cirque des gueux créé à "Furies" et joué en octobre 2009 pelouse de Reuilly musique originale de Francois Morel et Eric Mouquet
Dans le même temps, des spectacles de petites formes ont été créés et représentés un peu partout en France et dans le monde : Triple-Trap, Les Sept Péchés capitaux, À cour et en corps (toujours mis en musique par le compositeur François Morel), Triskel et pour 2009 : Ivre d'équilibre de Pascal Rousseau.
 Portail des arts du spectacle
Les Meconematinae sont une sous-famille d'orthoptères de la famille de Tettigoniidae.
Les espèces de cette sous-famille se rencontrent sur tous les continents.
Selon Orthoptera Species File (28 mars 2010) :
Meconematini Burmeister 1838
Abaxinicephora Gorochov & Kang, 2005
Acosmetura Liu, 2000
Afroconema Gorochov, 1993
Alloteratura Hebard, 1922
Alloxiphidiopsis Liu & Zhang, 2007
Borneratura Gorochov, 2008
Breviratura Gorochov, 2008
Cecidophagula Uvarov, 1939
Chandozhinskia Gorochov, 1993
Cyrtaspis Fischer, 1853
Decma Gorochov, 1993
Dinoteratura Gorochov, 1998
Euanisous Hebard, 1922
Euxiphidiopsis Gorochov, 1993
Exoteratura Gorochov, 2002
Gonamytta Beier, 1965
Indokuzicus Gorochov, 1998
Indoteratura Ingrisch & Shishodia, 2000
Kuzicus Gorochov, 1993
Leptoteratura Yamasaki, 1982
Meconema Serville, 1831
Nefateratura Ingrisch & Shishodia, 2000
Neoxizicus Gorochov, 1998
Odonturisca Gorochov, 2008
Paracosmetura Liu, 2000
Paranicephora Gorochov, 2001
Paraxizicus Gorochov & Kang, 2005
Phlugiolopsis Zeuner, 1940
Pseudokuzicus Gorochov, 1993
Pseudoteratura Gorochov, 1998
Sinocyrtaspis Liu, 2000
Sinoxizicus Gorochov & Kang, 2005
Tamdaora Gorochov, 1998
Teratura Redtenbacher, 1891
Xiphidiola Bolívar, 1906
Xiphidiopsis Redtenbacher, 1891
Xiphidonema Ingrisch, 1987
Xizicus Gorochov, 1993
Phlugidini Eichler 1938
Asiophlugis Gorochov, 1998
Austrophlugis Rentz, 2001
Cephalophlugis Gorochov, 1998
Indiamba Rentz, 2001
Lucienola Gurney, 1975
Odontophlugis Gorochov, 1998
Phlugiola Karny, 1907
Phlugis Stål, 1861
Poecilomerus Karny, 1907
tribu indéterminée
Acilacris Bolívar, 1890
Acyrtaspis Bei-Bienko, 1955
Africariola Naskrecki, 1996
Afromeconema Massa, 1997
Afrophisis Jin & Kevan, 1991
Amytta Karsch, 1888
Amyttacta Beier, 1965
Amyttella Beier, 1965
Amyttopsis Beier, 1965
Amyttosa Beier, 1965
Anepitacta Brunner von Wattenwyl, 1891
Aroegas Péringuey, 1916
Asymmetricercus Mitoki, 1999
Brachyamytta Naskrecki, 2008
Canariola Uvarov, 1940
Cononicephora Gorochov, 1993
Cosmetura Yamasaki, 1983
Cyrtopsis Bei-Bienko, 1962
Dasylistroscelis Mello-Leitão, 1940
Gibbomeconema Ishikawa, 1999
Grigoriora Gorochov, 1993
Kinkiconocephalopsis Kano, 1999
Meconemopsis Karny, 1922
Microconocephalopsis Tominaga & Kano, 1999
Neocononicephora Gorochov, 1998
Nicephora Bolívar, 1900
Nipponomeconema Yamasaki, 1983
Omkoiana Sänger & Helfert, 2002
Orophilopsis Chopard, 1945
Paracilacris Chopard, 1955
Phlugidia Kevan, 1993
Proamytta Beier, 1965
Shikokuconocephalopsis Kano, 1999
Taiyalia Yamasaki, 1992
Tettigoniopsis Yamasaki, 1982
Thaumaspis Bolívar, 1900
Burmeister, 1838 : Handbuch der Entomologie. vol. 2, part. 2, n. 1 (texte original).
Référence Tree of Life Web Project : Meconematinae ( en )
Référence ITIS : Meconematinae ( fr ) (+ version anglaise ( en ))
Référence NCBI : Meconematinae ( en )
Abies flinckii est une espèce de conifères de la famille des Pinaceae.
Référence Catalogue of Life : Abies flinckii Rushforth Non Valide ( en ) (consulté le 28 août 2014)
Référence Catalogue of Life : Abies guatemalensis jaliscana Martinez ( en ) (consulté le 28 août 2014)
Référence Kew Garden World Checklist : Abies flinckii Rushforth (1989) (Nom accepté: Abies guatemalensis var. jaliscana Martínez (1948)) Non Valide ( en ) (consulté le 28 août 2014)
Référence Kew Garden World Checklist : Abies guatemalensis var. jaliscana Martínez (1948) ( en ) (consulté le 28 août 2014)
Référence NCBI : Abies flinckii ( en ) (consulté le 28 août 2014)
Référence The Plant List : Abies flinckii Rushforth (Nom accepté: Abies guatemalensis Martínez) Non valide ( en ) (Source: KewGarden) (consulté le 28 août 2014)
Référence The Plant List : Abies guatemalensis Martínez ( en ) (Source: KewGarden) (consulté le 28 août 2014)
Référence Tropicos : Abies flinckii Rushforth (Syn. Abies guatemalensis var. jaliscana Martínez) ( en ) (+ liste sous-taxons) (consulté le 28 août 2014)
Saugy est une commune française située dans le département du Cher en région Centre-Val de Loire.
Le territoire communal est arrosé par la rivière Arnon.
La culture de la lentille verte du Berry est présente dans la commune.
Le nom de la localité est attesté sous les formes Le village de Saulgy en 1547 (Archives Départementales du Cher-G, Chârost) ; Sentence relative aux criées des fief et métairie de Saugy, saisi sur Félix Carraud à la requête de Jean Guillot le jeune, 30 me Grai 1695 (Archives Départementales de l'Indre-2 B 613) ; Grand Saugy au XVIII e  siècle (Carte de Cassini) ; Village de Saugy, Le Grand Domaine de Saugy en 1836 (Cadastre) ; Le Grand Saugy en 1847 (B.N.-Ms Français 9846) ; Saugy en 1931 (Cadastre).
Malgré l'absence de formes plus anciennes disponibles actuellement, il est concevable d'y reconnaître une formation gauloise ou gallo-romane en (i)-acum, qui aboutit régulièrement à -y, -ay dans la région.
La forme gallo-romane devait être *SALVIACU cf. Sauvoy (Salviaco, époque mérovingienne) et les différents Salviac et Sauviac de langue d'oc.
Il s'agit du gentilice Salvĭus combiné avec le suffixe -acum. Il aboutit régulièrement à Saugy par accentuation sur la 1re syllabe et vocalisation du l en u.
La commune de Dame-Sainte prend le nom de Saugy par décret du 22 mars 1911.
La communauté de Saugy traverse une grave crise démographique au début du  XVIII e   siècle, puisqu’elle passe de 34 feux en 1709 à 19 en 1726. L’hiver de 1709-1710 notamment cause de nombreuses pertes, ainsi que la grande canicule de 1719 (qui tua beaucoup par dysenterie).
En 2013, la commune comptait 83 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
Liste des communes du Cher
Saugy sur le site de l'Insee
 Portail du Centre-Val de Loire
Fernand Clas de son vrai nom Fernand Colas, né à Leugny dans le département de l'Yonne le 14 mai 1868 et mort à Paris dans le département de la Seine le 31 mai 1935, est un poète et écrivain français. Il écrivait en poyaudin, le patois de la région naturelle de la Puisaye.
Enfant, il accompagne son père Adrien Colas, maire de Leugny et vétérinaire, dans ses tournées faisant connaissance avec les paysans de la région : leur langage, leurs coutumes et leur manière de vivre inspire son œuvre. Il a exercé la profession de clerc de notaire à Paris jusqu'en 1918. Il est inhumé au cimetière de Leugny.
D'nout' temps et à c't'heu'e (récit), 1934
Les Chevaux de bois (récit), 1934
Ma vigne est morte (récit), 1934
Le Nom du père (conte), 1934
Les Vieux (récit), 1934
Le Retour (récit), 1934
Le Semeur (récit), 1934
Le Linot (récit), 1934
Le Geai (conte), 1934
Le Facteur (conte), 1934
J'ons par cheux nous... (récit), 1934
Poésies auxerroises et chansons vigneronnes
Un monument a été érigé en sa mémoire le 1 er  septembre 1968 à Leugny.
Il y a une rue Fernand-Clas à Leugny, à Toucy et à Auxerre.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation
 Portail de l’Yonne
Tachypodoiulus niger est un mille-pattes vivant dans le sol, les anfractuosités et le bois mort ou en décomposition. Il appartient à la classe des diplopodes, à l'ordre des Julida, à la famille des Julidae.
Son corps noir est composé de nombreux segments couverts d'une cuticule dure, noire et brillante ; comme chez les autres diplopodes, les quatre premiers segments ne portent qu'une seule paire de pattes, les suivants fusionnés deux à deux montrent deux paires de pattes chacun.
Il n'est pas venimeux comme le sont les chilopodes, mais pour se défendre il peut s'enrouler et sécréter des substances répulsives et toxiques pour les oiseaux ou certains autres prédateurs.
C'est un détritivore qui se nourrit de débris végétaux éventuellement en cours de décomposition par des bactéries ou des champignons.
Comme Ommatoiulus sabulosus, Tachypodoiulus niger fait de la périodomorphose, une stratégie de reproduction particulière.
Référence Catalogue of Life : Tachypodoiulus niger (Leach, 1815) ( en )
Référence NCBI : Tachypodoiulus niger ( en )
Référence EOL : Tachypodoiulus niger (Leach, 1815) ( en )
Référence Fauna Europaea : Tachypodoiulus niger (Leach, 1815) ( en )
 Portail de la zoologie
Le drapeau de la République socialiste soviétique d'Ouzbékistan a été adopté par la RSS d'Ouzbékistan le 29 août 1952. Le bleu représente le ciel, le blanc représente le coton, le rouge représente la « lutte révolutionnaire du travail de masse » le marteau représente l'ouvrier et la faucille représente le paysan, et l'étoile rouge est le symbole du prolétariat.
Avant ceci, le drapeau était rouge avec le nom du pays dans la langue ouzbek (ЎзбекистонССР - Ozbekiston SSR) et en russe (УзбекскаяССР - Uzbekskaya SSR) en lettre doré dans le coin supérieur gauche. Entre 1937 et l'adoption du drapeau ci-dessus dans les années 1940, le drapeau était le même, mais avec des caractères latins - OZBEKISTAN SSR. Entre 1931 et 1937, le drapeau était le plus ou moins même, mais avec l'abréviation Ouzbek OzSSC et son équivalent russe - УзССР.
Avant ça, à partir du 9 janvier 1926, le drapeau était le plus ou moins même, mais avec le nom du pays en ouzbek, russe et tadjik.
Le premier drapeau a flotté le 22 juillet 1925 : il était rouge, avec le nom du pays en arabe et les caractères cyrilliques dorés УзССР dans le coin supérieur gauche.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Flag of the Uzbek Soviet Socialist Republic » (voir la liste des auteurs).
Armoiries de la RSS d'Ouzbékistan
Drapeau de l'Ouzbékistan
Drapeau de l'URSS
 Portail de l’URSS
 Portail de l’Ouzbékistan
 Portail des drapeaux et pavillons
Waterford est une ville du Comté de Saratoga dans l'État de New York.
La population était de 8 515 habitants en 2000.
 Portail de l’État de New York
Akhisar Belediyespor est un club turc de football basé à Akhisar. Les joueurs évoluent en vert, noir et jaune. Le club compte deux rivaux qui sont les clubs de Turgutluspor et Manisaspor. Le club joue ses matchs à domicile dans le stade du Manisa 19 Mayıs, qui est un stade aussi utilisé par les rivaux de Manisaspor.
Le club évolue en première division depuis l'année 2012.
1970 : Fondation du club.
2010 : Le club est promu pour la 1 re  fois de son histoire en deuxième division.
2012 : Le club est promu pour la 1 re  fois de son histoire en première division.
Le club a été fondé en 1970 par le rassemblement de trois clubs de la ville de Manisa : Güneşspor, Gençlikspor et Doğanspor. Les couleurs du club sont le noir, le vert et le jaune qui représentent respectivement les clubs de Güneşspor, Gençlikspor et Doğanspor. Yılmaz Atabarut fut le créateur et le premier président du club.
Le club jouait dans les ligues turques amateurs jusqu'en 1984, année où ils furent promus en 4ème division. Dix ans plus tard, en 1994, ils grimpent en 3ème division.
Le club évoluera pendant 16 ans entre la 3ème division et la 4ème division. En 2010, ils montent pour la première fois en 2ème division. Ils y restent deux ans et remportent ensuite cette ligue et accèdent en Spor Toto Süper Lig en 2012.
Première division : 2012-
Deuxième division : 2010-2012
Troisième division : 1984-1994, 1995-2001, 2008-2010
Quatrième division : 2001-2008
Championnats régionaux : 1970-1984, 1994-1995
Champion de Turquie de D2 : 2012
Le club est considéré [Par qui ?]  comme ayant un des meilleurs [Quoi ?]  groupes de supporters parmi ceux d'Anatolie. Leur groupe de supporters a été créé en 1977 et est appelé les "Akigolar". Le groupe est pour certains [Qui ?]  comme le plus pacifique. Les fans respectent la plupart du temps [évasif]  toutes les autres équipes et les autres groupes de supporters.
 Portail de la Turquie
Le mont Vardenik (en serbe cyrillique : Варденик) est une montagne du sud-est de la Serbie. Il culmine au pic du Veliki Strešer (ou Veliki Strešar), qui s'élève à 1 874 m, et fait partie des Rhodopes serbes, un prolongement occidental des Rhodopes.
Le mont Vardenik est situé au sud-ouest du lac Vlasina et au sud-est de Vladičin Han et de Surdulica. Il est entouré par les monts Čemernik au nord, Patarica et Dukat au sud, par la Milevska planina à l'ouest, par la Južna Morava à l'est et, au-delà, par les monts Kukavica.
Le mont Vadernik est constitué de roches argileuses.
Liste des montagnes de Serbie
Le same d’Inari (anarâškielâ) est une langue same parlée en Laponie, dans le nord de la Finlande.
Le same d’Inari est parlé par environ 300 personnes qui vivent en majorité dans la commune d’Inari, autour du lac Inari. Il est considéré comme une langue menacée, étant donné que peu d’enfants l’apprennent.
Le same d’Inari s’écrit avec une variante de l’alphabet latin.
langues ouraliennes
langues finno-ougriennes
langues finno-permiennes
langues finno-volgaïques
langues sames
langue agglutinante
( en ) UNESCO red book on endangered languages: Europe
( en ) Lexique same d’Inari–anglais
Leslie Bertrand Lindsay plus connu sous le nom de Bert Lindsay (né le 23 juillet 1881 – mort le 11 novembre 1960 ) est un joueur professionnel de hockey sur glace. Il évolue en Amérique du Nord au début du  XX e   siècle pour différentes équipes. Il est le père de Ted Lindsay, futur membre du temple de la renommée du hockey.
Bert Lindsay fait parler de lui à partir de 1903 et en 1909, il rejoint les rangs de l'Association nationale de hockey en jouant pour le club des Creamery Kings de Renfrew. En 1911-12, il quitte l'ANH pour rejoindre les Aristocrats de Victoria de l'Association de hockey de la Côte du Pacifique. Il remporte ainsi le titre de champion de la PCHA en 1913 et 1914. Lors d'un match de démonstration, l'équipe bat également les Bulldogs de Québec en 1913 alors que ces derniers détiennent la Coupe Stanley. Lors de cette saison, il est nommé dans l'équipe type de la PCHA.
En 1915-16, il retourne jouer pour l'ANH en signant avec les Wanderers de Montréal. Il fait ainsi partie de l'équipe des Wanderers qui intègre la nouvelle Ligue nationale de hockey en 1917. Malheureusement pour eux, après six matchs joués dans la saison, la patinoire de l'équipe prend feu et l'équipe met fin à ses activités.
Lindsay joue une dernière saison en tant que professionnel en 1918-19. En effet, l'équipe championne en titre de la Coupe Stanley, les Arenas de Toronto font appel à lui car leur gardien habituel, Hap Holmes, n'évoluait que sous forme de joueur prêté et il est rappelé par ses propriétaires, les Metropolitans de Seattle.
En seize matchs qu'il joue avec les Arenas, il ne remporte que cinq matchs et onze défaites puis met fin à sa carrière.
Bert Lindsay est le père de Ted Lindsay qui est né en 1925. Ted connaît une carrière d'une vingtaine de saisons dans la LNH et est un des dix membres du Temple de la renommée du hockey à avoir été intronisé avant les trois ans de délai habituels.
Y̰ (minuscule : y̰), appelé Y tilde souscrit, est un graphème utilisé dans l’écriture des langues sara. Il s'agit de la lettre Y diacritée d'un tilde souscrit.
Le Y tilde souscrit peut être représenté avec les caractères Unicode suivants
Nanasta, Ngetolabay, 1990, Bien écrire et bien lire le sar: nouveau code orthographique, Koumra, Tchad cité dans panafril10n.org
Tilde
Y (lettre)
L'antipoésie est le contraire de la poésie. Le terme "antipoétique" est apparue en France en 1776.
Nicanor Parra, un antipoète chilien, donne un exemple d'antipoésie : une reproduction de la statue de la Liberté et un petit carton à ses pieds sur lequel est écrit « Dommage que ce ne soit qu'une statue ». Un autre exemple illustre ce concept : des jeux de mots tels que 2 π.
Article de Cédomil Goic sur l'antipoésie de Nicanor Parra  [PDF] 
 Portail de la poésie
La Pandorica s'ouvre, première partie (The Pandorica Opens) est le  12 e   épisode de la cinquième saison de la deuxième série de la série télévisée britannique de science-fiction Doctor Who, diffusé pour la première fois sur BBC One le 19 juin 2010. Cet épisode et le suivant, qui forment une seule histoire qui termine la saison, ont reçu un Prix Hugo. Une mystérieuse conjuration attire le Docteur à Stonehenge au  II e   siècle pour y examiner un objet de légende, la Pandorica.
En France, en 1890, Vincent van Gogh a des visions horribles et peint un tableau intitulé La Pandorica s’ouvre dépeignant la destruction du TARDIS dans une gigantesque explosion avec des coordonnées destinées au Docteur. En 1941, le tableau est retrouvé dans une maison en France et amené à Winston Churchill. Celui-ci contacte River Song en l'an 5145, où elle s'évade de prison pour aller voler la toile dans la collection royale sur le Starship UK ; elle se procure ensuite un manipulateur de vortex par l'entremise d'un trafiquant afin de prévenir le Docteur.
Le Docteur dit à Amy Pond - qui examine toujours avec curiosité sa bague de fiançailles - qu'il a l'intention de visiter la plus ancienne planète de l'Univers afin d'y déchiffrer un message historique. Le message se révèle être l'appel habituel de River Song, « Salut chéri », ainsi qu'un ensemble de coordonnées écrites dans le « code de base de l'univers ». Le TARDIS, selon ces coordonnées, atterrit dans la Grande-Bretagne romaine en 102  ap. J.-C. , où un garde les conduit à River Song déguisée en Cléopâtre. Elle montre le tableau au Docteur, qui jusqu'à présent ne croyait pas à l'existence de la Pandorica, une prison mythique censée contenir le personnage le plus dangereux de tout l'univers. Il raisonne toutefois que si la Pandorica existe réellement, il serait conservé dans un endroit facile à mémoriser - dans le cas présent Stonehenge. Ils chevauchent jusqu'à ce site et découvrent une entrée sous un rocher menant à une caverne. Là se trouve la Pandorica, une boite de métal contenant toutes sortes de systèmes de verrouillage, qui est lentement en train de s'ouvrir. Le Docteur et River Song découvrent que la Pandorica est en train d'émettre à travers le temps et l'espace et que les Daleks, les Cybermen, les Sontariens, les Terileptils, les Slitheen, les Chéloniens, les Nestene, les Drahvins, les Sycorax, les Zygons, les Atraxi et les Draconiens ont tous détecté le signal et sont en orbite autour de la Terre. River Song dit au Docteur qu'il doit se sauver. Pour affronter ces ennemis, le Docteur affirme qu'ils ont l'avantage d'avoir avec eux « la machine de guerre la plus formidable de toute l'histoire de l'Univers » - à savoir l'armée romaine. River Song demande au commandant de la légion de les aider mais celui-ci se montre réticent. Un centurion mystérieux se porte toutefois volontaire et offre son aide.
Alors qu'il s'affaire sur la Pandorica, Amy interroge le Docteur sur la bague de fiançailles qu'elle a trouvé dans sa poche de veste. Il commence par lui dire qu'elle n'a pas d'importance et appartient à « une personne très proche », puis lui affirme que ce qui n'est pas oublié peut toujours revenir. La conversation est interrompue par les restes d'un costume de Cyberman qui cherche à se procurer un nouvel « hôte ». Le Docteur reçoit un choc électrique et Amy une fléchette empoisonnée, mais elle s'échappe et est secourue par le centurion mystérieux, qui s'avère être Rory Williams. Le Docteur, revenu à lui, ne parvient pas à comprendre comment Rory a pu ressusciter puisqu'il n'a jamais existé (voir La Révolte des intra-terrestres). Rory explique qu'il s'est simplement retrouvé dans la peau d'un Romain juste après son décès. À son désarroi, Amy ne le reconnaît aucunement. Entendant la phase finale d'ouverture de la Pandorica, le Docteur s'adresse aux races assemblées au-dessus de Stonehenge, leur rappelle les nombreuses fois où ils les a vaincues, et leur recommande de ne pas approcher. Ses menaces réussissent et les vaisseaux de tous genres se dispersent provisoirement. Il envoie River Song afin qu'elle lui ramène le TARDIS, et continue son inspection de la boîte.
River Song a des difficultés à piloter le TARDIS, qui se rend le 26 juin 2010 - la date même où il est prévu que l'explosion ait lieu. Alors qu'elle s'aventure à l'extérieur, un écran du TARDIS se fend dans la forme familière et une voix menaçante avertit que « un silence pesant régnera ». River réalise qu'elle a atterri dans le jardin d'Amy, dans lequel elle remarque des curieuses marques brûlées dans l'herbe, et entre explorer la maison. Parmi les affaires de la jeune femme, elle trouve un livre d'histoire illustré sur la Rome antique et reconnaît les légionnaires de Stonehenge dans les illustrations. Elle reconnait également la Pandorica sur la couverture d'un autre livre, sur la boîte de Pandore, et trouve une photo de Rory sur laquelle il est déguisé en soldat romain. Elle en informe le Docteur, qui commence à s'inquiéter de toutes ces constructions imaginaires tirées de l'esprit d'Amy et se demande qui a pu construire ce piège. Pendant ce temps, Rory tente d'obtenir qu'Amy se souvienne de lui. Sa fiancée, troublée, se met à pleurer sans comprendre pourquoi.
Découvrant la date à laquelle River a été emportée, le Docteur lui ordonne de quitter cette époque, mais le TARDIS est maintenant contrôlé de l'extérieur par une présence inconnue. Il lui enjoint alors d'en sortir car le TARDIS s'éteint automatiquement quand il est vide. Tout à coup, Rory et les légionnaires qui accompagnent le Docteur sont activés et s'avèrent être des Autons, les automates des Nestene. Rory reste avec Amy, se battant pour conserver sa part humaine et s'empêcher de tuer Amy, au moment précis où celle-ci se souvient de qui il est. Pendant ce temps les autres Autons capturent le Docteur et l'entraînent vers la Pandorica à présent ouverte - et vide. Les Daleks, les Sontariens et les Cybermen le rejoignent et révèlent le pot-au-rose : la prison a été construite pour le Docteur par une alliance de tous ses ennemis car ils pensent que le TARDIS va exploser et détruire l'univers. Le Docteur explique que c'est le TARDIS qui est une menace et non lui, et qu'ils doivent le laisser s'en occuper, mais les Daleks refusent de croire que quelqu'un d'autre puisse piloter le TARDIS et le Seigneur du Temps est enfermé malgré ses protestations désespérées.
Au même moment, Rory perd le contrôle de son corps et tire à bout portant sur Amy. River, qui a entendu la voix répéter qu'« un silence pesant régnera » réussit enfin à court-circuiter la porte du TARDIS mais trouve la sortie bloquée par une paroi rocheuse. Elle murmure « Je te demande pardon, mon amour » tandis que le TARDIS entre en phase critique et explose. La Pandorica se referme sur le Docteur, et l'univers s'éteint autour de la Terre tandis que le silence tombe.
La Pandorica a été évoquée pour la première fois dans Le Prisonnier zéro par le prisonnier Zero, puis par le Docteur River Song dans Le Labyrinthe des Anges, deuxième partie.
Cet épisode a lieu pour le Docteur River Song peu avant les événements ayant lieu dans Le Labyrinthe des Anges mais son emprisonnement (déjà effectif dans Le Labyrinthe des Anges) a déjà eu lieu.
On revoit des personnages rencontré dans cette saison : Vincent van Gogh (Tony Curran), dans Vincent et le Docteur, Winston Churchill (Ian McNeice) et le professeur Edwin Bracewell (Bill Paterson), dans La Victoire des Daleks, et la reine Élisabeth X (Sophie Okonedo), dans La Bête des bas-fonds.
Parmi les ennemis qui encadrent le Docteur à la fin de l'épisode, on trouve des Daleks, des Autons, des Cybermen, des Sontariens, des Judoons, des Sycoraxs, un Hoix, des Siluriens (La Révolte des intra-terrestres) et des Roboforms. Sont aussi mentionnés des Chéloniens, la conscience Nestene, des Drahvins, des Terileptils et des Slitheen ainsi que des monstres rencontrés dans les séries dérivées The Sarah Jane Adventures et Torchwood.
En France, l'épisode diffusé le 12 mars février 2011 à 20  h  35 sur France 4 a été suivi par 340 000 téléspectateurs soit 1,5 % de parts de marché.
L'épisode a reçu le prix Hugo 2011 de la meilleure série ou court-métrage.
( en ) La Pandorica s'ouvre, première partie sur l’Internet Movie Database
 Portail de Doctor Who
Le Grand Prix automobile de San Remo 1949 ( IV  Gran Premio di San Remo) est un Grand Prix qui s'est tenu sur le circuit urbain de Ospedaletti le 3 avril 1949. Les coureurs parcourent deux manches de quarante-cinq tours chacune dont le temps est ensuite cumulé pour déterminer le classement final.
Légende: Abd.=Abandon - Dsq.=Disqualifié.
Légende: Abd.=Abandon - Np.=Non partant.
Pole position :  Inconnu (Inconnu).
Meilleur tour en course :  Prince Bira (Maserati) en 1  min  56  s  0 (104,89 km/h).
 Portail du sport automobile
 Portail des années 1940
 Portail de la Ligurie
Ludvig Håkanson, né le 22 mars 1996, est un joueur suédois de basket-ball. Il évolue au poste de meneur.
En mai 2016, Håkanson est élu dans la meilleur équipe des espoirs de la Liga pour la saison 2015-2016 avec Juancho et Willy Hernangómez, Luka Dončić et Santiago Yusta.
 Portail de la Suède
La Table d'Alcántara ou Tabula Alcantarensis ou encore « bronze d'Alcántara » est une inscription latine sur métal retrouvée vers Alcántara en Estrémadure et conservant le texte de la deditio d'un peuple de l'Hispanie et datée de -104 d'après le nom des consuls Marius et Gaius Flavius Fimbria précisés en début de la table. L'inscription fut découverte en 1983 à Castillejo de Villavieja, sur le territoire d'Alcántara, dans l'actuelle province de Cáceres, la table d'Alcantara fait 21,5 cm de large sur 19,3 cm de haut, elle est actuellement conservée au Museo Arqueológico de Cáceres.
Selon le texte latin le général romain Lucius Caesius, ayant le titre d’imperator reçut la soumission d'un peuple hispanique dont le nom n'est pas complètement conservé, les Seano[…]. Après avoir pris conseil, il leur demanda les captifs ainsi que les chevaux qu'ils avaient pris. Une fois cette condition remplie, Caesius « a ordonné qu’ils soient libres ; il leur a fait rétrocéder les champs, les bâtiments, les lois et toutes les autres choses en leur possession à la veille de la reddition en l’état qui était alors le leur, tant que ce sera la volonté du peuple romain et du sénat romain ». Ce document témoigne donc d’une deditio, reddition à Rome, puis d’une redditio agrorum et legum, action par laquelle Rome ou ses représentants restituaient aux vaincus une autonomie politique ainsi que l'usage de ses terres, en général contre un tribut et sous la forme d’une possession précaire, susceptible d’être remise en cause. Le terres ne sont plus la propriété des locaux, mais ils en ont la possessio.
C. MARIO C. FLAVIO
L. CAESIO. C. F. IMPERATORE POPULUS. SEANO.[
DEDIT. L. CAESIUS. C. F. IMPERATOR POSTQUAM[
ACCEPIT. AD. CONSILIUM. RETOLIT. QUID. EIS.IM[
CENSERENT. DE. CONSILI. SENTENTIA. INPERAV[
CAPTIVOS. EQUOS. EQUAS. QUAS. CEPISENT[
OMNIA.DEDERUNT.DEINDE EOS.L.CAESIUS.C.[F.
ESSE. IUSSIT. AGROS. ET.AEDIFICIA.LEGES.CETE[RA
QUAE. SUA. FUISSENT. PRIDIE QUAM. SE. DEDID[ERUNT
EXTARENT EIS. REDIDIT. DUM POPULUS[
ROOMANUS. VELLET DEQUE. EA RE EOS [
EIRE. IUSSIT LEGATOS CREN[
ARCO CANTONI. F LEGATES
R. Lopez Melera, J. Salas Martin et J.-L. Sanchez Abal, « El Bronce de Alcántara. Una deditio del 104 a.C. », Gerion, 2, 1984,  p.  265-323.
L'Année épigraphique 1986, n°304.
 Portail de l’histoire
 Portail de l’Espagne
La forêt de Tusson est un massif forestier de la Charente situé à une trentaine de kilomètres au nord d'Angoulême.
Cette forêt de 1 516 ha s'étend sur les communes d'Ébréon, Fouqueure, Ligné, Luxé, Tusson et Villejésus. Son altitude varie de 74 à 150 mètres. Elle appartient pour l'essentiel à des propriétaires privés.
Située sur un vaste plateau allongé de calcaire jurassique, couronne intérieure du Bassin aquitain.
La flore est la même que celle de la forêt de Boixe qui la prolonge à cause du substrat géologique. On y trouve des arbres de sol calcaire, comme les chênes, pins noirs d'Autriche, hêtres.
Le massif forestier se compose essentiellement d'une chênaie pubescente avec des enclaves agricoles cultivées.
C'est une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF 540 004 562).
La chênaie thermophile et supra-méditerranéenne occupe 70 % de la surface, les lisières (ou ourlets) forestières thermophiles 15 % et les cultures 15 %.
Les lisières présentent une flore intéressante, et le manteau abrite une riche population de rapaces nicheurs, diurnes notamment. Le Hibou des marais, nicheur à plusieurs reprises jusqu'en 1990, a disparu de la forêt.
La forêt est traversée dans sa longueur par le GR 36, reliant la Manche aux Pyrénées-Orientales, dans sa section Angoulême-Niort, qui, venant de Luxé, passe aux bourgs de Tusson et d'Ébréon.
Située aux confins du Poitou et de l'Angoumois, il semble que la forêt de Tusson ait fait partie d'un ensemble forestier beaucoup plus vaste à l'époque romaine où commencèrent les défrichements.
La forêt de Tusson faisait partie de la grande forêt primitive qui se prolonge au nord-ouest par la grande forêt d'Argenson, forêt actuellement disparue mais qui regroupait les forêt d'Aulnay, forêt de Chef-Boutonne et forêt de Chizé, et au sud, de l'autre côté de la Charente, par la forêt de Boixe, la forêt de la Braconne, la forêt de Bois Blanc, puis la forêt de Dirac - Horte et les forêts du Périgord ,  , .
Au Moyen Âge, Le pape Calixte II donna en 1112 à l'ordre de Fontevraud, qui venait d'y fonder un prieuré de moniales, la terre et la forêt de Tusson [réf. nécessaire]  , .
Le défrichement et l'exploitation intensive du bois est actuellement ralenti.
Forêt de Boixe
Tusson
Liste des principales forêts de France
Museum national d'histoire naturelle - Inventaire national du patrimoine naturel, «   »,‎ 2012 (consulté le 4 octobre 2013)
 Portail du bois et de la forêt
 Portail de la Charente
ADD est une instruction utilisée par certaines calculatrices programmables ainsi que dans certains langages informatiques, par exemple, dans le langage cobol ou certains Assembleurs.
Elle consiste à additionner deux ou plusieurs valeurs, deux registres en assembleur, ou deux variables ou plus en Cobol, par exemple:
ADD X, Y, Z GIVING TOTAL
ADD MONTANT TO RESULTAT
Instruction ADD en cobol
Le lac Songkhla (thaï ทะเลสาบสงขลา, Thale Sap Songkhla, tʰa.leː sàːp sǒŋ.kʰlǎː) est le plus grand lac naturel de Thaïlande, avec une surface de 1 040 km². Il se trouve dans le sud du pays, dans la péninsule Malaise, partagé entre la province de Phattalung, à l'ouest, et celle de Songkhla au sud et à l'est. Bien qu'il soit nommé lac, c'est en fait un complexe de lagunes.
Le lac est formé de trois parties. Le sud s'ouvre par un détroit de 380 m de large sur la golfe de Thaïlande au niveau de la ville de Songkhla et contient des eaux saumâtres dont la salinité est d'environ la moitié celle de l'océan. Plus au nord, au-dessus d'un rétrécissement de 6 km, se trouve le Thale Luang (782,80 km 2 ) et tout au nord, au-delà d'une mangrove, le Thale Noi (litt. « petit lac ») de 28 km 2 , entièrement dans la province de Phattalung. La caractéristique la plus remarquable du lac est le cordon littoral de 75 km de long qui le sépare de la mer. Contrairement à la plupart des cordons littoraux, il a probablement été formé par l'union d'îles existantes, reliées par la sédimentation du précurseur du lac.
Les zones humides de Phru Khuan Khi Sian, au nord du Thale Noi (7° 50′ N 100° 08′ E), sont protégées au titre de la Convention de Ramsar sur les zones humides depuis 1998. Elles font partie de la zone de non-chasse du Thale Noi, créée en 1975.
D'une surface de 494 ha, ils constituent un des rares écosystèmes de zone humide d'eau douce de Thaïlande. C'est un ensemble de lacs, de marais, de forêts marécageuses à Melaleuca, de rizières et de prairies humides. Les « Kuans » sont les îles hors-d'eau la plupart de l'année dans la forêt de Melaleuca. Le Kuan Ki Sian culmine à 2 m au-dessus du niveau de la mer.
La zone du Thale Noi abrite plus de 5000 familles, presque toutes dépendant de celle-ci pour leur subsistance. Elles y pêchent, y font paître du bétail, y font de l'agriculture, fabriquent des nattes ou travaillent pour le tourisme. Le site est visité chaque année par plus de 200 000 personnes, thaïlandais y compris.
Il existe une petite population de dauphins de l'Irrawaddy dans le sud du Thale Luang, près des îles Si-Ha, dans la province de Phatthalung ; ils sont menacés d'extinction par la surpêche et la pollution du lac.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Songkhla Lake » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la Thaïlande
La Compagnie générale immobilière (CGI) est une entreprise marocaine opérant dans le secteur du bâtiment, et filiale du groupe CDG. Elle a été créée en 1960 dans une vision de booster le rythme d'évolution du secteur immobilier au Maroc après son indépendance en 1956.
Dyar Al Mansour
Al Manar Company Dev.
CGI Management
Immolog
Autres Filiales Projets
Mohamed Ouanaya
Mohamed Ali Ghannam
Le 23 août 2014, le roi Mohammed VI ordonne l’ouverture d’une enquête sur le projet résidentiel Badès à Al Hoceima réalisé par la Compagnie générale immobilière . Avant que n’éclate cette affaire, les responsables de la CGI ont proposé aux victimes de les dédommager mais selon un prix bien inférieur à celui du marché .
Trois semaines après l’intervention royale, des cadres moyens dont la directrice du projet sont auditionnés par la police judiciaire . Le 15 octobre, le directeur de la CGI Ali Ghannam et Anass Alami le patron de la Caisse de dépôt et de gestion (CDG) ainsi qu'une vingtaine de cadres sont auditionnés devant le procureur du roi auprès de la cour d'appel de Fès .
En Octobre l'entreprise est retirée de la bourse mais ses titres obligataires restent cotés .
Pour Nadia Saleh du quotidien l’Économiste : "On aurait dû sanctionner le Ministre des Finances (Mohamed Boussaid) qui a dit qu'il fallait retirer CGI de la bourse. C'est une énorme erreur. Comment vous voulez que je fasse confiance à un marché ou un jour, comme ça, car il y a eu un mini-scandale, on retire de la bourse une entreprise? Elle aurait être sanctionnée en bourse, c'est tout. "
( fr ) Site web officiel de la CGI
 Portail de Rabat-Salé
Capitaine de corvette est un grade utilisé dans la marine militaire canadienne. En anglais, la Marine royale canadienne, utilise le terme de Lieutenant-commander.
Dans la Marine royale canadienne des Forces armées canadiennes, le grade de capitaine de corvette existe depuis 1996 pour le Cadre des instructeurs de cadets et pour toute la Marine depuis 1998. Son abréviation est « capc » et on s'adresse à lui en disant « capitaine ». Anciennement, le nom du grade était « lieutenant-commander », qui est le terme anglais en vigueur. Ce grade correspond à celui de major dans l'Armée canadienne (l’armée de terre) et l'Aviation royale du Canada.
Tenues de service courant
épaulette rigide
manchon d’épaule ou « épaulette molle ».
Tenue de mess
En tenue de mess, les officiers portent les insignes de grade de l’ancienne marine royale canadienne, eux-mêmes modelés sur ceux de la Royal Navy britannique.
Grades des Forces canadiennes
Edward Castronova est professeur associé en télécommunication à l'Indiana University Bloomington. En 2004 il était professeur associé en économie à l'université de Fullerton en Californie.
Son travail sur les mondes virtuels et leurs économies, et en particulier sur le jeu de rôle en ligne EverQuest a éveillé un grand intérêt. Son travail sur Norrath, le monde imaginaire d'EverQuest, « Virtual Worlds: A First-Hand Account of Market and Society on the Cyberian Frontier », paru en 2001, est accessible gratuitement en ligne sur SSRN. Il y déclare par exemple que Norrath produit un PIB qui le place au 77 e  rang mondial, entre la Russie et la Bulgarie, plus élevé que celui de la Chine ou de l'Inde, et que l'unité de base de la devise d'Everquest a une valeur réelle supérieure au Yen ou à la Lire italienne.
EverQuest
Monde virtuel
Économie virtuelle
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation
La page de Edward Castronova
Castronova, Edward. "Virtual Worlds: A First-Hand Account of Market and Society on the Cyberian Frontier," CESifo Working Paper No. 618, December 2001.
Castronova, Edward. "On Virtual Economies," CESifo Working Paper Series No. 752, July 2002.
Castronova, Edward. "The Price of 'Man' and 'Woman': A Hedonic Pricing Model of Avatar Attributes in a Synthethic World," CESifo Working Paper Series No. 957, June 2003.
BBC News - Virtual gaming worlds overtake Namibia
Norrath Economic Report Now Available - Slashdot.org on Castronova's report
The Walrus Magazine: "On-line fantasy games have booming economies and citizens who love their political systems. Are these virtual worlds the best place to study the real one?"
TEDx Video "Be A Gamer" (2011)
Edward Castronova.  . University of Chicago Press (2005). ISBN 0-226-09626-2
Edward Castronova. Exodus to the Virtual World, Palgrave Macmillan (2007). ISBN 1-4039-8412-3
Edward Castronova. Wildcat Currency. Yale University Press (2014). ISBN 0300186134
 Portail de Sony
Mánfa est un village et une commune du comitat de Baranya en Hongrie.
Phleocryptes melanops
Le Synallaxe troglodyte (Phleocryptes melanops) est une espèce de passereaux de la famille des Furnariidae. C'est la seule espèce du genre Phleocryptes.
On le trouve en Argentine, Bolivie, Brésil, Chili, Paraguay, Pérou et Uruguay.
Son habitat est les marais.
D'après la classification de référence (version 5.2, 2015) du Congrès ornithologique international, cette espèce est constituée des cinq sous-espèces suivantes (ordre phylogénique) :
Phleocryptes melanops brunnescens
Phleocryptes melanops juninensis
Phleocryptes melanops schoenobaenus
Phleocryptes melanops loaensis
Phleocryptes melanops melanops
Référence Congrès ornithologique international : Phleocryptes melanops dans l'ordre Passeriformes ( en ) (consulté le 3 juin 2015)
Référence UICN : espèce Phleocryptes melanops Vieillot, 1817 ( en ) (consulté le 3 juin 2015)
 Portail de l'ornithologie
L'élection des députés de la XIe législature de la Cinquième République française a eu lieu les 25 mai et 1er juin 1997. Voici les résultats (à compléter) par département et par circonscription.
En cas de triangulaires, le battu indiqué est le candidat arrivé second. Les candidats élus au premier tour sont indiqués en gras, et le battu est le candidat arrivé second à ce tour
La droite manque de peu de réitérer le grand chelem réalisé en 1993. En effet, la gauche réussit à remporter la cironscription de Bourg-en-Bresse avec l'élection du maire socialiste de la ville, André Godin face au député sortant. En revanche, la droite conserve toutes les autres circonscriptions avec une avance confortable face aux candidats de gauche
La gauche prend l'avantage dans ce département en inversant complètement le rapport de force entre la gauche et la droite qui est de quatre sièges contre un. La droite ne conserve que le secteur de Soissons où Renaud Dutreil est réélu in extremis lors d'une triangulaire. Dans le reste du département, la gauche reprend tous les sièges perdus en 1993 en battant les députés sortants et conserve la troisième circonscription en obtenant partout une avance conséquente sur la droite.
La gauche réitère le grand chelem de 1988 en reprenant tous les sièges du département face à la droite. Les communistes Pierre Goldberg et André Lajoinie reprennent les sièges qu'ils avaient perdus en 1993 dans les circonscriptions de Montluçon et de Gannat, tout comme le socialiste François Colcombet, tandis que le député sortant et maire de Vichy, Claude Malhuret est battu par le candidat radical-socialiste dans son secteur.
La gauche réussit à reprendre à la droite les deux sièges du département que cette dernière lui avait ravis lors de la vague bleue de 1993. Le maire socialiste de Digne et ancien ministre, Jean-Louis Bianco est élu dans la circonscription de sa ville tandis que le maire radical-socialiste de Manosque ravit de peu la circonscription du nord et de l'ouest du département au député sortant, maire RPR de Forcalquier, Pierre Delmar.
La gauche et la droite font jeu égal dans ce département. Le socialiste Daniel Chevallier reprend le secteur que lui avait ravi Henriette Martinez en 1993 tandis que Patrick Ollier est réélu pour le RPR, pour un troisième mandat dans la circonscription de Briançon.
Plusieurs faits marquants peuvent être retenus de ce scrutin dans ce département très ancré à droite. Tout d'abord, l'élection de l'écologiste André Aschieri, maire de Mouans-Sartoux dans la circonscripton de Grasse est remarquable car aucun député de gauche n'avait jamais été élu dans le département depuis 1988. Il semble que M. Aschieri ait réussi à tirer profit des fortes divisions de la droite locale. Le FN a lui aussi su tirer son épingle du jeu en s'imposant comme deuxième force politique dans le département. En effet, le parti arrive à se qualifier pour le second tour dans chacune des circonscriptions du département. La droite conserve sinon les huit premières circonscriptions assez facilement en l'emportant partout avec au moins 60 % des voix.
La vague rose déferle sur l'Ardèche et la gauche ravit toutes les circonscriptions à la droite. En effet, les socialistes reprennent la circonscription de Privas grâce au jeune conseiller général, Pascal Terrasse qui triomphe largement face au député sortant UDF et maire de la préfecture, Amédée Imbert et Stéphane Alaize reprend le siège de son père face au député sortant. Quant au secteur de Annonay, pour la première fois sous la Vè République, celui-ci bascule à gauche grâce à l'élection du maire radical-socialiste de Saint-Agrève, Jacques Dondoux face au député sortant RPR.
La gauche triomphe et emporte deux des trois circonscriptions du département que tenait la droite. Les socialistes reprennent la circonscription de Mézières-Rethel ainsi que celle de Charleville-Givet à la faveur de triangulaires avec le FN et les députés UDF sortants. En revanche, Jean-Paul Bachy, ancien député socialiste de la circonscription de Sedan-Vouziers, échoue à retrouver son siège face au député RPR sortant, Jean-Luc Warsmann.
C'est une victoire incontestable des socialistes dans ce département très ancré à gauche. Henri Nayrou, conseiller général reprend la circonscription de Pamiers-Saint-Girons avec un score dépassant les 60 % face au député sortant UDF tandis que Augustin Bonrepaux est réélu pour un cinquième mandat avec un score avoisinant les 70 % dans le secteur de Foix.
La droite conserve tant bien que mal les trois circonscriptions de l'Aube. Pierre Micaux est réélu dans la circonscription du nord-est du département lors d'une triangulaire tout comme Robert Galley, élu depuis 1968 dans la circonscription du sud, qui est réélu pour un huitième mandat avec seulement 181 voix d'avance sur le candidat socialiste tandis que le député-maire de Troyes, ancien porte-parole du gouvernement Juppé, François Baroin est réélu dans le nord-ouest du département face au FN.
La gauche réalise le grand chelem en raflant tous les sièges que la droite lui avait elle-même ravis en 1993. Les trois candidats socialistes sont tous élus avec un score dépassant les 60 % face aux députés sortants de droite.
La vague rose n'affecte que la circonscription de Villefranche-de-Rouergue où le maire radical-socialiste de cette ville retrouve le siège qu'il avait perdu en 1993 face à Serge Roques. Sinon, Jean Briane est réélu pour l'UDF dans le secteur de Rodez tout comme le député-maire RPR de Millau, Jacques Godfrain.
La vague rose arrive sur le département des Bouches-du-Rhône et touche trois circonscriptions qui basculent donc à gauche ramenant la gauche et la droite à un nombre de sièges équivalent (huit sièges chacun). La droite perd donc les secteurs de Marseille-Nord et de Arles au profit des socialistes et celui de Martigues au profit du PCF. Le FN parvient à obtenir un bon nombre de voix et se qualifie pour le second tour dans quatorze des seize circonscriptions du département (en provoquant huit triangulaires) mais n'obtient aucun élu.
À droite, sinon, l'UDF voit ses cinq députés réélus dans les secteurs de Marseille-centre-nord, Marseille-sud-ouest, Marseille-ouest, Marseille-sud-est et Salon-de-Provence (où le radical-socialiste Yves Vidal n'arrive pas à retrouver son siège perdu en 1993) tandis que le RPR conserve ses circonscriptions avec moins de 2000 voix d'avance à chaque fois (à Marseille-centre-sud, Aix et Saint-Rémy). Les socialistes, eux, réélisent leurs députés dans les deux cas face au FN et les communistes réélisent eux aussi leurs trois députés face au FN en duel ou en triangulaire.
La vague rose inverse totalement le rapport de force entre droite et gauche établi en 1993 qui est de cinq sièges contre un. En effet la gauche emporte toutes les circonscriptions à l'exception de celle de Honfleur où la députée UDF sortante Nicole Ameline est réélue pour un troisième mandat. Sinon, tous ses anciens collègues de droite sont battus dont André Fanton battu par la célèbre féministe Yvette Roudy, maire de Lisieux, qui retrouve le siège qu'elle avait perdu en 1993. On peut aussi citer la défaite de François d'Harcourt, élu à Bayeux depuis 24 ans, face à Laurence Dumont. Louis Mexandeau, député depuis 1973, est lui à nouveau réélu pour le PS à Caen-est.
La droite reste en position de force dans le département en conservant les deux circonscriptions. Alain Marleix n'a aucun mal à se faire réélire dans la circonscription de Mauriac-Saint-Flour et l'emporte à la majorité absolue au premier tour. En revanche, Yves Coussain ne conserve son siège qu'avec 397 voix d'avance sur l'ancien maire socialiste d'Aurillac, René Souchon.
La gauche emporte la totalité des sièges dans ce département. Jean-Claude Beauchaud conserve son siège à Angoûleme-Nord tandis que Jérôme Lambert récupère le siège de Confolens qu'il avait perdu face à Henri de Richemont en 1993. Pierre-Rémy Houssin échoue, quant à lui, à se faire réélire pour un quatrième mandat dans le secteur de Cognac et est battu par Marie-Line Reynaud tandis que le maire UDF d'Angoulême, Philippe Mottet ne parvient pas à succéder à Georges Chavanes et est battu par Jean-Claude Viollet.
La gauche sort vainqueur des législatives du département en prenant trois des cinq circonscriptions tenues par la droite. Michel Crépeau, maire radical-socialiste de la Rochelle reprend le siège qu'il avait perdu en 1993 tandis que le maire socialiste de Rochefort prend la circonscription de sa ville face au député sortant UDF et Jean Rouger reprend le siège de Saintes à Xavier de Roux que ce dernier avait lui-même pris à la gauche en 1993. À droite, l'UDF doit se contenter de la seule circonscription de Royan-est où Dominique Bussereau est réélu de justesse et Didier Quentin réussit la succession pour le RPR, de Jean de Lipkowski (arbitre du célèbre duel Defferre-Ribière) à Royan-ouest.
La gauche reprend la majorité des circonscriptions du Cher et le département retrouve une configuration similaire à celle de 1988. Après le grand chelem de 1993, la droite ne peut plus se contenter que de la circonscription du nord-est du département où le jeune candidat RPR, Yves Fromion réussit de justesse à succéder à Jean-François Deniau, président du conseil général. Les communistes reprennent quant à eux la circonscription de Vierzon où l'ancien maire de Bourges, Jean-Claude Sandrier sanctionne le député sortant UDF tandis que le socialiste Yann Galut devient le plus jeune député de France métropolitaine en battant le député sortant dans la circonscription de St-Amand-Montrond.
C'est une victoire de la gauche en Corrèze. Le porte-parole du PS, François Hollande, retrouve le siège de Tulle, qu'il avait perdu en 1993, face au député-maire RPR de Tulle, Raymond-Max Aubert. Les socialistes remportent également la circonscription de Brive où le député sortant RPR et maire de la ville est battu par son adversaire aux municipales de 1995, Philippe Nauche. Le RPR doit se contenter de la seule circonscription d'Ussel où Jacques Chirac était élu depuis 30 ans. Son ancien suppléant parvient à s'y faire réélire avec un score honorable.
La droite conserve les deux circonscriptions du département en faisant réélire les deux députés sortants. L'ancien ministre de l'industrie du gouvernement Balladur, José Rossi est réélu pour un troisième mandat dans le secteur d'Ajaccio face au divers gauche Simon Renucci. Jean-Paul de Rocca Serra a plus de mal dans une triangulaire l'opposant à un candidat divers droite et au maire communiste de Sartène mais est finalement réélu avec 489 voix d'avance.
La gauche et la droite conservent chacun leur circonscription avec des scores plutôt similaires. Le radical-socialiste Émile Zuccarelli, ancien président du MRG et maire de Bastia, est réélu face au candidat RPR tandis que dans le secteur de Calvi, Paul Patriarche devance, au premier tour, de façon assez surprenante le député sortant RPR et ancien ministre Pierre Pasquini qui se désiste en sa faveur et finalement le candidat divers droite triomphe du radical-socialiste, Paul Giacobbi, au second tour.
La gauche reprend deux circonscriptions que la droit lui avait prises en 1993 : celle de Dijon-sud et celle de Beaune où les anciens députés de gauche élus en 1988 reprennent leurs sièges face aux députés sortants de droite. En revanche, les trois autres députés sortants de droite gardent leurs sièges, Robert Poujade, maire RPR de Dijon bat François Rebsamen (qui s'était déjà présenté contre lui aux municipales de 1995, sans succès) avec un score honorable. François Sauvadet bat le conseiller général PS Michel Neugnot sans trop grande difficulté. Louis de Broissia est également réélu mais avec moins d'avance sur son opposante socialiste dans une triangulaire l'opposant au FN.
La gauche réussit le grand chelem, tout comme en 1988. Le seul député socialiste sortant, Charles Josselin, est réélu dans le secteur de Dinan avec plus de 60 % des voix. Les quatre députés de droite sortants sont tous battus avec au moins 6 points de retard sur leurs tombeurs socialistes ou communistes. Les socialistes reprennent trois sièges : celui de Saint-Brieuc où le député sortant RPR et conseiller général, Christian Daniel est sanctionné, celui de Loudéac-Lamballe que le maire socialiste de Loudéac, Didier Chouat reprend à Marc Le Fur qui le lui avait lui-même pris en 1993 et celui de Lannion que le maire de la ville prend avec près de 10 points d'avance sur son opposant UDF. Le sénateur communiste Félix Leyzour complète le tableau en prenant le siège de Guingamp au député sortant RPR.
Gauche et droite font jeu égal dans ce département. Les socialistes reprennent le siège de Guéret avec une douzaine de points d'avance sur le député sortant RPR. Cependant, le secteur d'Aubusson reste entre les mains de l'apparenté RPR Jean Auclair qui parvient tant bien que mal à se faire réélire.
Après un grand chelem de la gauche en 1988 puis celui de la droite en 1993, la gauche le réalise à nouveau. Les socialistes reprennent les secteurs de Périgueux, où le conseiller général Michel Dasseux bat largement le député sortant RPR, et celui de Sarlat que le conseiller régional et député sortant RPR perd avec plus de 12 points de retard sur son opposant socialiste. Michel Suchod reprend, quant à lui, son ancien siège, sous l'étiquette MDC (et non plus PS) de peu face au député sortant et maire RPR de Bergerac, Daniel Garrigue. Le PCF obtient, lui, le secteur de Nontron grâce à son candidat, le conseiller général de Nontron, René Dutin.
La vague rose déferle sur le Doubs et permet au PS de prendre quatre des cinq circonscriptions à la droite. Seul le secteur très ancré à droite de Pontarlier reste dans le giron du RPR où Roland Vuillaume obtient un sixième mandat avec un score confortable. Mais aucun de ses anciens collègues du département n'a cette chance : le conseiller général RPR, Claude Girard est battu à Besançon-ouest tandis que Paulette Guinchard-Kunstler arrache le secteur de Besançon-est à Michel Jacquemin, député UDF depuis 1986, Joseph Parrenin, maire de Maîche, bat Monique Rousseau à Montbéliard et le secteur de Valentigney sanctionne Jean Geney, très largement battu par Pierre Moscovici.
Le PS réussit le grand chelem en enlevant toutes les circonscriptions du département à la droite. Trois des quatre candidats socialistes sont élus avec moins de 51 % des voix, l'apparentée et écologiste, Michèle Rivasi bat le député sortant et maire de Valence avec 34 voix d'avance, le maire de Donzère, Éric Besson bat le député-maire sortant de Montélimar avec 111 voix d'avance et le maire UDF de Crest, Hervé Mariton, chute dans le secteur de Nyons face à Michel Grégoire. Henri Bertholet, maire de Romans-sur-Isère triomphe, lui, d'une triangulaire l'opposant au FN et au député sortant Georges Durand, élu depuis 1988.
C'est une victoire de la gauche dans ce département dont le conseil général est encore tenu par l'UDF. L'UDF, qui ne conserve que la circonscription de Bernay-Pont-Audemer où Ladislas Poniatowski, député depuis 1986, obtient l'élection la plus large du département face au maire socialiste de Pont-Audemer mais son ancien collègue Bernard Leroy n'a pas cette chance et est battu au cours d'une triangulaire par l'ancien maire de Brionne, François Loncle. Le RPR, lui, ne conserve que le siège d'Évreux-sud où le ministre de l'Intérieur des gouvernements Juppé, Jean-Louis Debré, est réélu. Les socialistes prennent les deux autres sièges du RPR ; celui d'Évreux-nord-ouest où le maire de Conches-en-Ouche, Alfred Recours bat la députée sortante et celui des-Andelys-Vernon où la conseillère régionale, Catherine Picard, est élue face au député sortant et maire de Vernon.
Pour la première fois de son histoire sous la Vè République, l'Eure-et-Loir envoie trois députés de gauche à l'Assemblée nationale. En effet, sur les quatre sièges du département, un seul reste entre les mains du RPR : celui de Dreux que Gérard Hamel parvient à conserver face à l'ancienne députée, Marie-France Stirbois, figure locale du FN. La gauche plurielle remporte le reste des circonscriptions face aux députés sortants : le socialiste Georges Lemoine récupère le siège de Chartres qu'il avait perdu en 1993. Le raidcal-socialiste François Huwart conquiert le siège de la ville dont il est maire, Nogent-le-Rotrou, tandis que la conseillère régionale écologiste, Marie-Hélène Aubert, bat Maurice Dousset, président du conseil régional et député UDF depuis 1973.
La gauche prend sa revanche sur la droite. Après que le PS ait dû se contenter d'un siège (celui de Concarneau-Quimperlé que Louis Le Pensec conserve avec l'élection la plus large du département), la droite perd cinq des sept sièges qu'elle détenait jusque là. Jean-Noël Kerdraon et Marylise Lebranchu reprennent les sièges que le PS avait perdus en 1993 tandis que Brest-rural élit pour la première fois un député de gauche, l'UDF perd les trois sièges qu'elle détenait : Morlaix, Carhaix-Châteaulin et Douarnenez (perdu pour seulement 125 voix). En revanche, l'inamovible Charles Miossec, président RPR du conseil général, est réélu pour un sixième mandat à Landerneau-Landivisau et le socialiste Bernard Poignant, maire de Quimper, ne parvient pas à reconquérir son ancien siège face à André Angot, réélu pour le RPR.
La gauche réalise le grand chelem et le département retrouve ainsi la configuration qu'on lui connaissait en 1988, à l'exception près du secteur de Nîmes qui cette fois-ci est remporté par le PCF, en la personne du maire de Nîmes, Alain Clary, à la faveur d'une triangulaire face à l'UDF et au FN. Le PCF, qui reprend également la circonscription d'Alès-La Grand-Combe, grâce au maire de la Grand-Combe, Patrick Malavieille, qui sanctionne le député sortant et maire d'Alès, Max Roustan. Les socialistes emportent le reste des sièges : ceux de Beaucaire-Saint-Gilles et de Bagnols-sur-Cèze à la faveur de triangulaires face à la droite et au FN et celui du Vigan-Alès que le conseiller général, Damien Alary, remporte face au député sortant.
Comme dans un certain nombre de départements, la Haute-Garonne retrouve la même disposition en terme de partis qui est de sept sièges pour les socialistes et celui de Toulouse-centre pour l'UDF en la personne de Dominique Baudis, maire de Toulouse, qui est réélu pour un troisième mandat. Trois anciens députés socialistes battus en 1993 sont réélus : Gérard Bapt à Toulouse-est, Hélène Mignon à Toulouse-sud-ouest et Lionel Jospin, premier secrétaire du PS, à Lauragais. À Toulouse-sud-est, c'est le maire de Ramonville-Saint-Agne, Pierre Cohen, qui reprend le siège pour les socialistes tandis que Grégoire Carneiro, député sortant RPR de Toulouse-ouest, est sanctionné face à la candidate socialiste. Le seul député sortant socialiste, Jean-Louis Idiart, est réélu très largement à Comminges et enfin Yvette Benayoun Nackache reprend de peu le secteur de Toulouse-sud face au député sortant.
Le Gers bascule, à nouveau, entièrement à gauche avec l'élection de socialistes: Claude Desbons à Auch, par ailleurs maire de la ville et Yvon Montané, ancien conseiller général, qui devance de 280 voix le député sortant UDF.
La situation s'inverse totalement en Gironde après qu'en 1993, la droite ait triomphé dans neuf circonscriptions sur onze, c'est cette fois-ci la gauche qui remporte ce nombre de sièges. Seules deux circonscriptions bordelaises restent dans le giron du RPR : Bordeaux-Le Bouscat avec Jean Valleix qui est réélu pour un neuvième mandat et Bordeaux-centre où l'ex-premier ministre, Alain Juppé succède à son prédécesseur à la mairie de Bordeaux. Tandis que l'écologiste Noël Mamère est élu à Bordeaux-Talence, les socialistes remportent le reste du département avec partout au moins 55 % des voix sauf à Arcachon où l'UDF Robert Cazalet échoue à se faire réélire une troisième fois et à Lesparre où Pierre Brana retrouve le siège qu'il avait perdu en 1993 (ce qui est également le cas de Michel Sainte-Marie à Mérignac et de Bernard Madrelle à Blaye).
Pour la première fois depuis au moins 1973, l'Hérault n'envoie aucun député de droite à l'Assemblée. En effet, le PCF emporte largement face au FN, la circonscription de Sète, grâce au nouveau maire de la ville, François Liberti. Le divers gauche, Gérard Saumade, ex-PS, conserve la circonscription de Lodève et les socialistes prennent le reste des sièges à la droite. Deux élections se font à la faveur de triangulaires impliquant le FN : celle de Gilbert Roseau à Montpellier-sud-est et celle d'Alain Barrau à Béziers (également maire de la ville). Le maire de Montpellier, Georges Frêche prend le siège de Montpellier-nord tandis que son adjointe est élue à Lunel et enfin, le maire de Capestang, Bernard Nayral, prend le secteur de Bédarieux.
Pour la deuxième fois sous la Vè République, l'Ille-et-Vilaine envoie trois députés à l'Assemblée. Malgré tout, l'UDF conserve la majorité des sièges : quatre sur sept. Pierre Méhaignerie est réélu dès le premier tour à Vitré tandis qu'Alain Madelin et Marie-Thérèse Boisseau sont réélus avec 10 points d'avance sur leurs opposants socialistes à Redon et Fougères, et René Couanau bat la fondatrice de la Gauche socialiste, Isabelle Thomas à Saint-Malo. En revanche, les socialistes renforcent leur emprise sur Rennes avec la réélection très large de Jean-Michel Boucheron à Rennes-sud, l'élection du maire socialiste de la ville à Rennes-nord et enfin celle de Marcel Rogemont à Montfort.
La gauche frôle le grand chelem dans ce département dirigé par l'UDF. Seule la circonscription d'Issoudun reste dans les mains de l'UDF, avec la réélection de justesse de Nicolas Forissier, député-maire de la Châtre face à l'ancien président du conseil général, André Laignel. Sinon, les socialistes triomphent des députés sortants à Châteauroux, où le maire socialiste de la ville bat le député sortant UDF et maire de Déols, et à Le Blanc, où, là encore, le maire de la ville, Jean-Paul Chanteguet bat le député sortant RPR.
La droite est en déroute dans ce département. Après avoir réalisé le grand chelem en 1993, elle perd trois de ses cinq sièges et ne conserve, de justesse, que les secteurs de Tours-nord-ouest où le député RPR et maire de Saint-Cyr-sur-Loire, Philippe Briand, est réélu et celui de Tours où Renaud Donnedieu de Vabres conserve, tant bien que mal, le siège où Jean Royer était élu depuis 1958. Sinon, le reste du département bascule donc à gauche : le frère de l'ancien ministre de l'Intérieur, Bernard Debré chute à Amboise, Marisol Touraine bat le député-maire sortant de Loches et Yves Dauge prend le secteur de sa ville, Chinon, face au député sortant UDF.
La vague rose permet d'inverser totalement le rapport de force gauche-droite de six sièges à trois et à l'Isère de retrouver la même composition politique qu'on lui connaissait en 1988. Trois circonscriptions tombent donc entre les mains du PS : celle d'Allevard où François Brottes bat le député-maire sortant, celle de Vienne-Beaurepaire que Louis Mermaz, ancien président de l'Assemblée nationale et ancien président du conseil général, remporte à la faveur d'une triangulaire face au député sortant UDF et au FN et celle de Voiron où le maire de Tullins bat le député sortant RPR. Les six autres députés sortants sont réélus : l'UDF conserve les deux sièges de Bourgoin tandis que le RPR garde le secteur de Grenoble-Meylan, le PCF conserve Échirolles sans grande difficulté et les socialistes obtiennent la réélection très large (plus de 60 % des voix) du maire de Grenoble et du maire de Seyssins à Grenoble-Fontaine et à Seyssinet-Bourg-d'Oisans.
La vague rose n'a que peu d'effets sur le Jura : seul le secteur de Dole bascule en faveur de la gauche avec l'élection de la porte-parole des Verts, Dominique Voynet, face au député sortant UDF et maire de Dole, Gilbert Barbier. Cependant, le socialiste Yves Colmou n'arrive pas à reprendre l'ancien siège socialiste de Lons-le-Saunier perdu en 1993 et se fait battre par le député-maire sortant RPR, et le secteur de Saint-Claude réélit Jean Charroppin, député RPR, avec un score néanmoins inférieur à ce qu'on a pu connaître.
Les Landes envoient à l'Assemblée, tout comme en 1988, trois députés socialistes. Alain Vidalies retrouve son siège (perdu en 1993) de Mont-de-Marsan face au député sortant RPR, Louis Lauga. Le siège de Dax, est récupéré, quant à lui, par Jean-Pierre Dufau, maire de Capbreton, face au député sortant UDF. Enfin, le siège de Saint-Sever est largement conservé, sans surprise, par l'ancien président de l'Assemblée nationale, Henri Emmanuelli.
Aucun changement en terme de partis politiques : le PS, l'UDF et le RPR détiennent toujours un siège chacun. Seul le secteur de Vendôme change de député UDF avec l'élection de Maurice Leroy, qui remplace Jean Dessanlis, député depuis 1973, face au maire socialiste de Vendôme. Le député sortant de Romorantin, Patrice Martin-Lalande, a bien failli perdre son siège face au maire socialiste de la ville mais est finalement réélu avec 124 voix d'avance. Jack Lang est réélu, quant à lui, sans surprise à Blois.
Au vu du contexte national, la droite ligérienne résiste bien. Elle ne doit concéder que deux sièges à la gauche : celui de Saint-Étienne-ouest que la tête de liste socialiste de la préfecture aux municipales de 1995, Gérard Lindeperg, prend au député sortant UDF et celui de Firminy où le maire communiste de cette ville est élu en triangulaire face au député sortant UDF et au FN. Les cinq autres députés sortants de droite sont réélus : Christian Cabal, adjoint au maire RPR de Saint-Étienne, à Saint-Étienne-est, qui triomphe de seulement 196 voix de son opposant DVG, les UDF François Rochebloine, conseiller général, et Pascal Clément, président du conseil général et ancien ministre, sont tous deux réélus largement dans leurs secteurs de Rive de Giers et de Charlieu-Feurs face au PS tout comme M. Chossy, maire UDF de Saint-Just-Saint-Rambert, face au FN à Montbrison-Forez et enfin, Yves Nicolin, également UDF, triomphe de l'ancien député socialiste, Jean Auroux, à Roanne.
L'UDF conserve les deux sièges départementaux grâce à la réélection des deux sortants. En revanche, Jacques Barrot comme Jean Proriol doivent, cette fois-ci, attendre le deuxième tour pour se faire réélire face aux candidats socialistes.
Pour la première fois depuis 1945, la majorité des députés de Loire-Atlantique est de gauche. En effet, le PS arrive à prendre six des dix circonscriptions du département : il conserve largement les secteurs de Saint-Herblain, grâce au député-maire de Nantes, Jean-Marc Ayrault, et celui de Nantes-Rezé où le maire de Rezé est réélu. Les socialistes s'emparent également de justesse, avec moins de 51 % des voix, les sièges de Nantes-Orvault, où le conseiller général Patrick Rimbert est élu, de Nantes-centre-sud-est, que l'ancienne ministre RPR de la santé d'Alain Juppé perd au profit de Marie-Françoise Clergeau, et de La Baule où René Leroux triomphe du maire RPR du Croisic de 196 voix. Claude Évin triomphe, lui, seul candidat au second tour à Saint-Nazaire. Enfin, les quatre autres députés sortants de droite sont réélus à Ancenis, Châteaubriant, au pays de Retz et à Vertou-Clisson.
La droite loirétaine résiste bien à la vague rose puisqu'elle réussit un nouveau grand chelem avec la réélection de tous ses députés : à Orléans-sud et Orléans-est, l'UDF voit la réélection d'Antoine Carré, vice-président du conseil général, face à l'ancien député et maire PS d'Orléans, Jean-Pierre Sueur, et celle de Jean-Louis Bernard, également face à son prédécesseur socialiste. Le RPR garde le reste des sièges : celui de Montargis-Giens que Xavier Deniau, député depuis 1962, conserve face au FN, celui d'Orléans-ouest où Éric Doligé, président du conseil général, est réélu face à la candidate écologiste, et celui d'Orléans-nord-Pithiviers.
Sans surprise, les deux députés sortants de gauche sont reconduits. Bernard Charles, député radical-socialiste depuis 1983 et maire de Cahors, triomphe du candidat UDF et Martin Malvy, député-maire socialiste de Figeac depuis 1978 et ancien ministre du Budget, bat dans son secteur le maire RPR de Souillac.
Après un grand chelem de la droite en 1993, tous les députés sortants sont battus par les candidats socialistes : Alain Veyret, qui avait déjà battu lors des cantonales de 1994 le président du conseil général dans son canton, sanctionne cette fois le maire UDF d'Agen, Gérard Gouzes, maire de Marmande, bat, lui, dans son secteur, le député sortant RPR et enfin, Jérôme Cahuzac triomphe du maire RPR de Monflanquin et député sortant.
Jean-Claude Chazal emporte une victoire historique à Mende : puisqu'il s'agit de la première fois, sous la Vè République, qu'un député socialiste est élu en Lozère. Celui-ci est élu face au et député-maire sortant, Jean-Jacques Delmas. En revanche, c'est sans surprise que Jacques Blanc est réélu pour l'UDF dès le premier tour à Marvejols.
À l'image du département du Jura, la vague rose n'a eu que pour seul effet de faire basculer un siège en faveur du candidat écologiste : et ici, il s'agit du siège de Saumur-sud où Jean-Michel Marchand tire son épingle du jeu en profitant des divisions de la droite pour se faire élire, au second tour, face aux candidats RPR et UDF. Hormis ce secteur, la droite voit tous ses députés réélus : le RPR conserve son seul secteur d'Angers-nord grâce à Roselyne Bachelot, députée depuis 1988 et l'UDF conserve son emprise sur le reste du département ; à Angers-sud et Saumur-nord, les députés sont réélus avec des scores nettement inférieurs à ceux de 1993, M. Grimault perd, par exemple, plus de 12 points. Cependant, Maurice Ligot obtient, à Cholet, un score honorable bien qu'inférieur à celui de 1993 et, à Angers-Mauges et Angers-Segré, Hérvé de Charette et Marc Laffineur sont, cette fois, élus au second tour mais avec des scores confortables.
Trois députés sortants sur quatre, quelles que soient leurs appartenances politiques, ont été reconduits. Le seul battu est le socialiste Patrice Tirolien dans la  1 re   circonscription, éliminé dès le premier tour en raison notamment de la candidature dissidente du jeune conseiller régional Éric Jalton. C'est le maire des Abymes Daniel Marsin, membre du mouvement divers gauche Guadeloupe unie, socialisme et réalités (GUSR), qui remporte le siège de député au second tour.
Pour la première fois de son histoire, le Mouvement indépendantiste martiniquais (MIM) obtient un siège de député, dans la  4 e   circonscription, son président fondateur Alfred Marie-Jeanne, maire de Rivière-Pilote, battant très largement le sortant du RPR André Lesueur. Les autres sortants sont reconduits.
Les électeurs guyanais ont choisi la stabilité en reconduisant leurs deux députés sortants.
La droite réunionnaise, divisée, connaît une importante défaite, en ne conservant qu'une seule des trois circonscriptions qu'elle détenait jusque là, la  3 e   du maire divers droite du Tampon André Thien Ah Koon. Le communiste Élie Hoarau reconquiert la  4 e   circonscription au RPR André-Maurice Pihouée dès le premier tour, tandis que son homonyme et camarade de parti Claude Hoarau, qui a changé de circonscription (député sortant de la  2 e  , il se présente désormais dans la  5 e  ), bat le député-maire UDF-FD de Saint-André Jean-Paul Virapoullé. Huguette Bello, également du PCR, récupère le siège de Claude Hoarau et devient la première femme députée de La Réunion.
Le scrutin à Saint-Pierre-et-Miquelon se résume par une nouvelle victoire pour le député UDF-FD sortant Gérard Grignon. À gauche, deux candidats se disputaient les suffrages, tous deux d'anciens députés (et d'anciens sénateurs également) : le maire socialiste de Saint-Pierre Albert Pen et l'ancien président DVG du conseil général Marc Plantegenest. Albert Pen devance de peu Marc Plantegenest, mais décide pourtant de se désister en sa faveur pour le second tour (tout en devenant son suppléant).
Le siège de Mayotte échoit une nouvelle fois au centriste Henry Jean-Baptiste, qui doit toutefois concéder un deuxième tour au même adversaire qu'en 1993, le maire RPR de Sada et vice-président du conseil général Mansour Kamardine.
Le scrutin législatif de 1997 est très disputé à Wallis-et-Futuna. Victor Brial, fils de l'ancien député RPR battu en 1988 Benjamin Brial, l'emporte de peu sur le sortant radical socialiste Kamilo Gata, avec 169 voix d'avance au second tour.
Principale figure anti-indépendantiste, député depuis 1978, dirigeant fondateur du Rassemblement pour la Calédonie dans la République (RPCR, représentation locale du RPR) et président de la Province Sud, Jacques Lafleur est une nouvelle fois très largement réélu au premier tour dans la  1 re   circonscription. Dans la  2 e   circonscription, le maire RPCR du Mont-Dore et président du Congrès du Territoire Pierre Frogier, qui a succédé un an auparavant au précédent député Maurice Nénou à la suite de son décès, obtient une majorité absolue en nombre de suffrages exprimés au premier tour mais l'abstention est telle qu'il est néanmoins mis en ballotage par l'homme d'affaires divers droite Philippe Pentecost. De leurs côtés, les indépendantistes ont boycotté ces élections.
Les deux principaux partis autonomistes, le Tahoeraa huiraatira (affilié au RPR) du président de la Polynésie française Gaston Flosse et l’Ai'a Api du maire de Mahina Émile Vernaudon, traditionnellement rivaux, décident de faire front commun aux indépendantistes du Tavini Huiraatira du maire de Faaʻa Oscar Temaru. Gaston Flosse décide ainsi de ne pas briguer un nouveau mandat dans la  2 e   circonscription au profit d'Émile Vernaudon, tandis que le maire de Papeete Michel Buillard, membre du Tahoeraa, est investi dans la première où le sortant (et autre traditionnel rival autonomiste de Gaston Flosse) Jean Juventin s'est retiré. Ils obtiennent tous deux la victoire dès le premier tour.
 Portail des années 1990
Bešeňová (hongrois : Besenyőfalu) est un village de Slovaquie situé dans la région de Žilina.
La première mention écrite du village date de 1503.
 Portail de la Slovaquie
Robert Hervet, né le 28 décembre 1911 à Paris  8 e   et décédé le 25 juin 1996.
Maître d’éducation physique issu de l’école du Fort Carré d’Antibes il obtient ensuite par équivalence le titre d'inspecteur de la jeunesse et des sports.
Membre de la Nicolaïte de Chaillot où il anime l'athlétisme et le théâtre, il accède à la présidence de 1953 à 1964 , .
Membre dès 1942 de la Commission sportive de France de la Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF) il contribue à la rédaction du journal Les Jeunes lors des championnats et évènements fédéraux . Élu au comité directeur en 1953 il y siège jusqu’en 1965. À ce titre, il représente Gilbert Olivier, président de la Fédération sportive de France (FSF) aux championnats fédéraux  FSF  de gymnastique et de musique en 1962 à Troyes
Il assure à un moment donné les secrétariats des deux organismes suivants :
l'Association nationale pour la défense et le développement du sport, des activités physiques et du plein air qui devient, en 1973, Comité français Pierre de Coubertin ;
le Groupement des entraîneurs d’athlétisme.
L'anthologie 50 ans de poésie contemporaine éditée par Jean Grassin et préfacée par Gérard Mourgue précise que Robert Hervet « a publié une vingtaine d'ouvrages dont : L'escalier de fer », coécrit par Ferdinand Rodriguez, livre qui, en 1961, a obtenu le « prix littéraire de la Résistance ». S'y ajoutent « Monsieur de Coubertin », écrit en collaboration « avec André Senay » et « couronné par l'Académie française » ainsi que « trois recueils de poèmes : Surannées, Avec rimes et raisons, De braves genres ». Il y est en outre précisé que Robert Hervet « a collaboré aux Grandes Anthologies, à la revue Séquences et à l'Encyclopédie poétique ». Les mêmes informations sont également répertoriées dans Les poètes et l'esprit français de Jean Grassin et Jacques Mercklein.
Écrivain sportif, Robert Hervet a collaboré à plus de 40 journaux de 1935 à 1962.
Robert Hervet ( préf.  François Hébrard),  , Paris, 1948, 173  p.  (OCLC 66302325)
Robert Hervet,  , Paris, P.Dupont, 1949, 35  p. 
Robert Hervet,  , Paris, France-Empire, 1962, 299  p. 
Robert Hervet,  , Paris, France-Empire, 1962
Robert Hervet,  , 1963
Robert Hervet,  , Paris, La table ronde,  coll.  « L'Ordre du jour », 1964, 247  p.  (ISBN 978-2710320531, notice BnF n o  FRBNF33041579)
Robert Hervet,  , Paris, France-Empire, 1965, 361  p. 
Robert Hervet,  , Paris, France-Empire, 1968, 295  p. 
Robert Hervet,  , Paris, Presses pocket, 1968, 314  p. 
Robert Hervet,  , à compte d’auteur, 1980, 109  p.  (notice BnF n o  FRBNF34761337)
Robert Hervet,  , Paris, 1982, 68  p.  (OCLC 690617766)
Robert Hervet,  , Nîmes, Les presses du Castellum, 1987, 111  p. , couverture crayon de Jean-Michel Jouany (OCLC 690551527)
Robert Hervet, «   », Cahiers techniques et pédagogiques  INS ,  n o   12,‎ novembre-décembre 1950, pp. 6-7
Robert Hervet, «   », Cahiers techniques et pédagogiques INS,  n o   21,‎ mai-juin 1952, pp. 21-22
Robert Hervet, «   », Sport mondial,  n o   32,‎ octobre 1958, pp. 22-23
Robert Hervet,   ( n o   116), octobre 1966,  p.  15
Robert Hervet, «   », L'Athlétisme : organe officiel de la Fédération française d'athlétisme,‎ août 1950,  p.  2 (lire en ligne)
Robert Hervet et Pierre Bourgès,  , Paris, maison de la bonne presse, 1948, 125  p. 
André Senay et Robert Hervet ( préf.  Édouard Herriot),  , Paris, S.E.S. ( réimpr.  1960 (notice BnF n o  FRBNF3317238) aux éditions Points et contrepoints), 191  p. , [SUDOC 020930909] (OCLC 490780733, notice BnF n o  FRBNF32626104)
Ferdinand Édouard Rodriguez et Robert Hervet,  , Paris, France-Empire, 1958, 303  p. , prix littéraire de la Résistance 1961 décerné par le Comité d'action de la Résistance (CAR) (notice BnF n o  FRBNF32578333)
Robert Hervet et Ferdinand Rodriguez,  , Paris, France-Empire, 1984, 238  p.  (ISBN 2-7048-0379-X, notice BnF n o  FRBNF34761018) (réédition 1984 de L'escalier de fer).
Robert Hervet et Daniel Rost,  , Paris, France-Empire, 1960, 300  p. 
Robert Hervet et André Girard,  , Paris, France-Empire, 1965, 284  p. 
Robert Hervet et Françoise Meifredy,  , Paris, France-Empire, 1966, 319  p. 
Robert Hervet et Jean Damascène de Lajavie,  , Paris, France-Empire, 1967, 234  p. 
Robert Hervet et François Romerio,  , Paris, France-Empire, 1976, 286  p. 
Robert Hervet et Albert Vogel,  , Paris, Chiron, 1979, 214  p. , la couverture porte en plus : manuel du supporter insupportable (notice BnF n o  FRBNF34657728)
Robert Hervet et Léon-Yves Bohain,  , Paris, Vigot,  coll.  « Sports Plus Enseignement », 1982, 166  p.  (notice BnF n o  FRBNF34743201)
« On saura si l’homme de l’an 3000 est physiquement supérieur à l’homme de 1950 grâce à l’athlétisme, à la natation et à l’haltérophilie. Ce sont des sports exacts, ce sont des sports tests. Les autres branches laissent trop de place à la comparaison arbitraire. En conséquence, l’athlétisme doit être à la base de l’orientation athlétique. »
— Robert Hervet,  
« Le record n’est pas une forme d’esthétique. Ce n’est même pas l’art abstrait. Rien ne vaut une exhibition athlétique sans chronomètre, mais jolie. »
« Lorsque Marcel Cerdan montait sur le ring, masque tendu et blême, parfois verdâtre, il savait qu'il n'incarnait pas le rôle de Dupont, imaginé par l'auteur Dubois. Cerdan, boxeur, défendait la réputation de Cerdan. Dépouillé de tout artifice, sans maquillage, sans travesti, sans attitude avantageuse ou avantagée, il se livrait tel quel, seul, devant son public et devant son adversaire. »
 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Archives nationales du monde du travail,  , archivesnationales.culture.gouv.fr, 2007, 12  p.  (lire en ligne  [PDF] ) 
Yohann Fortune,  , université de Grenoble,  HAL -archives ouvertes : service en ligne disponible sur Internet et proposé par le Centre national de la recherche scientifique (CNRS),  coll.  « Human health and pathology », 2012, thèse dirigée par Jean Saint-Martin et Pierre Kahn préparée au sein du laboratoire  SENS  (E.A. 3742) (lire en ligne  [PDF] ), pp. 116-117, 153, 308, 437, 444, 536
Jean-Marie Jouaret,  ,  t.  2, Paris,  FSCF  (à compte d’auteur, imp. Déja-Glmc), 1999 (ISBN 978-2-9528387-0-2, notice BnF n o  FRBNF41363915) 
Jean-Marie Jouaret,  , Paris, L'Harmattan, 2012 (ISBN 978-2-296-55969-1, notice BnF n o  FRBNF42598758) 
 Portail du journalisme
 Portail des patronages sportifs catholiques
René Paulhan, né le 10 mai 1921, est un homme politique français.
Mandat parlementaire
16 décembre 1981 - 9 mars 1983 : Député européen
Liste des députés européens de France de la 1re législature
Sa fiche sur le site du Parlement européen
Le tournoi de qualification du simple dames des Internationaux de France 2015 se déroule du 19 au 22 mai 2015.
96 joueuses participent à ces qualifications, à l'issue desquelles 12 d'entre elles obtiennent le droit d'intégrer le tableau principal du tournoi.
Simple dames des Internationaux de France 2015
Tournoi de qualification du simple messieurs
( fr ) ( en ) Site officiel du tournoi
Bodroghalom est un village et une commune du comitat de Borsod-Abaúj-Zemplén en Hongrie.
La bataille de Flamborough Head est un combat naval qui a lieu le 23 septembre 1779, au large de Flamborough Head (située sur le côté de Yorkshire) en mer du Nord. Il oppose une escadre de la Continental Navy commandée par John Paul Jones ainsi que deux navires corsaires français à deux navires britanniques escortant un important convoi marchand. Il s'agit d'une des batailles navales les plus célébrées de la guerre d'indépendance des États-Unis en dépit de la faiblesse des forces engagées. Certains points font, aujourd'hui encore, l'objet de débats parmi les historiens.
USS Bonhomme Richard (1765) (42 canons)
Pallas (32 canons)
Alliance (32 canons)
Vengeance (12 canons)
Le Cerf
le Monsieur
le Granville
HMS Serapis (1779) (50 canons)
Countess of Scarborough (20 canons)
Convoi marchand
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Battle of Flamborough Head » (voir la liste des auteurs).
Jacques Mordal, 25 siècles de guerre sur mer, Éditions Marabout Université, Verviers, 1959.
Guerre d'indépendance des États-Unis
John Paul Jones
USS Bonhomme Richard (1765) et HMS Serapis (1779)
 Portail de la Révolution américaine
 Portail de la Royal Navy
 Portail des forces armées des États-Unis
 Portail des années 1770
Michel Bourdon (19 septembre 1943 à Montréal - 29 novembre 2004 à Montréal à l'âge de 61 ans) est un homme politique québécois. Il a été le député
péquiste de Pointe-aux-Trembles de 1989 à 1996. Il avait été un militant actif de la CSN et un journaliste de Radio-Canada. Atteint de sclérose en plaques, il se retira au CHSLD Saint-Charles-Borromée pendant 10 ans jusqu'à son décès. 
Parti québécois
Pointe-aux-Trembles (circonscription provinciale)
( fr ) Michel Bourdon — Assemblée nationale du Québec
 Portail de la politique québécoise
 Portail du syndicalisme
Le Sud-Ouest africain allemand était une colonie allemande établie en 1884 sur la côte atlantique entre la colonie du Cap et la colonie portugaise d'Angola.
Elle fut transférée par la Société des Nations à l'Union de l'Afrique du Sud après la fin de la Première Guerre mondiale.
Depuis le 21 mars 1990, l'ancienne colonie allemande est indépendante sous le nom de Namibie.
Le 10 avril 1883 un commerçant allemand, Adolf Lüderitz envoie son ami Henrich Vogelsang et des explorateurs en reconnaissance dans le Sud-Ouest Africain. Ils débarquent dans la baie d'Angra Pequena avec une cargaison de maisons préfabriqués, des chars à bœufs et des provisions. Trois semaines plus tard, le chef nama Joseph Frederiks II lui vend toute la baie pour 100 livres sterling et 200 fusils. À la demande de Lüderitz, la baie (rebaptisée baie de Luderitz) est alors placée sous la protection de l'Allemagne dès le 24 avril 1884.
Tout le territoire entre le fleuve Cunene et le fleuve Orange est finalement discuté et placé sous protectorat allemand lors du partage de l'Afrique par les puissances occidentales à la conférence de Berlin en 1884. La proclamation est faite sur place par l'explorateur allemand Gustav Nachtigal qui, investi de la fonction de commissaire du Reich, signe le premier traité de protection avec Joseph Frederiks II. Seul Walvis Bay reste aux mains des Britanniques.
Heinrich Göring succède dès 1885 à Nachtigal. Avec deux assistants et sans armée, il représente l'ordre prussien dans l'embryon de colonie dont la capitale est fixée à Otjimbingwe.
Après la bataille d'Osana où les Hereros infligent une cuisante défaite aux Namas de Hendrik Witbooi, le chef Maharero signe son premier traité de protection avec le commissaire allemand. De leurs côtés, les Basters de Rehoboth (issus des unions entre Boers et Namas au  XVIII e   siècle) signent un traité similaire. Ils devinrent ensuite des supplétifs très coopératifs de l'armée allemande jusqu'en 1915.
Le 20 octobre 1885, après avoir sans succès tenté d'obtenir la protection de la colonie du Cap, l'explorateur William Worthington Jordaan fonde avec 45 familles de Dorslandtrekkers revenus d'Angola la république de Upingtonia dans la région de Grootfontein et d'Otavi, sur les terres concédées par le roi des Ndongas. Les Hereros revendiquent alors ces terres contraignant plusieurs de ces familles à émigrer de nouveau vers le plateau du Waterberg ou à retourner vers le Transvaal.
Le 30 juin 1886, Jordaan est assassiné par un Ovambo, mettant fin à l'éphémère république. Le commanditaire de l'assassinat resta inconnu malgré la mise en cause de Maharéro. Les terres sont alors rachetées par une compagnie allemande.
En 1886, la frontière tracée entre la colonie portugaise d'Angola et le Sud-Ouest africain allemand coupe en deux le territoire Ovambo.
En 1889, le gouvernement allemand envoie le capitaine Curt von François dans le Sud-Ouest Africain à la tête d'un contingent militaire. Il débarque le 24 juin 1889 avec vingt et un soldats allemands à Walvis Bay où il retrouve le haut commissaire allemand, Heinrich Göring, qui avait dû se résoudre à se placer sous la protection britannique après la dénonciation par Maharero du traité de protection. Très vite, Curt von François entreprend de marquer la présence militaire allemande sur la région.
Après avoir installé ses quartiers à Otjimbingwe, il conquiert Tsaobis, puis Heusis et renouvelle le traité de protection avec Maharero. Son successeur, Samuel Maharero entreprend dès l'année suivante une politique de collaboration renforcée avec les troupes coloniales et cède une partie de ses terres en échange de produits européens.
En 1890, la région de la Bande de Caprivi est intégré au Sud-Ouest africain allemand permettant un accès au fleuve Zambèze et aux colonies orientales. La frontière Est de la colonie avec le Bechuanaland britannique est également fixée.
Le 18 octobre 1890, ses troupes arrivèrent sur le site de Winterhoek où von François fait construire un fort (Alte Feste) destiné à être le quartier général des forces coloniales du Reich.
Winterhoek, germanisé en Windhuk est un lieu idéal à proximité de sources d'eau, au centre du pays, situé entre les territoires namas et hereros. À partir du 7 décembre 1891, Windhuk est le centre administratif de la colonie. En 1894, la ville compte 85 résidents blancs (dont 5 femmes), 500 soldats de la troupe coloniale allemande et de 300 à 400 Noirs (essentiellement des Namas).
En 1892, von François fonde le port de Swakopmund destiné à affranchir la colonie de sa dépendance vis-à-vis de Walvis Bay.
En 1893, promu major, von François reçoit le titre de Landeshauptmann du Sud-Ouest africain allemand. Au cours de la même année, il connait de fortes résistances de la part des Namas commandés par Hendrik Witbooi. Après avoir refusé par trois fois de se mettre sous la protection allemande, Witbooi est devenu le principal ennemi de von François lequel a fait interdire toute importation de munitions, privant les tribus de tout accès aux armes à feu. Les troupes coloniales attaquent la capitale des Namas où ils massacrent soixante-dix femmes et enfants. Mais Witbooi reste ferme et contre-attaque. Dans le même temps, les pressions montent en Allemagne pour rappeler von François à qui il est reproché de ne pas avoir pu traiter avec Witbooi autrement que par les armes — et de ne pas l'avoir vaincu non plus par cette voie. En août 1894, il est remplacé par le major Theodor Leutwein.
Après l'échec de ses tentatives d'alliance avec les Hereros, Witbooi accepte finalement de se placer sous la suzeraineté allemande. Les Namas de Witbooi deviennent alors d'efficaces auxiliaires de l'armée coloniale participant à la répression contre le soulèvement des clans rivaux alors que les Hereros qui avaient jusque là participé à la répression de toute rebellion, commencent à s'éloigner de la puissance coloniale, exaspérés par la peste bovine, les exactions des colons et l'affranchissement de leurs serfs Damaras.
En 1897, un poste militaire est établi à Namutoni en pays ovambo après l'insistance des missionnaires à obtenir une protection. La même année, les premières réserves indigènes sont fixées pour les Namas puis en 1903 pour les Hereros.
En 1902, la colonie compte 200 000 habitants dont 1 500 colons allemands.
En 1903, les Khoi et les tribus Hereros se révoltent contre les colons et l'administration allemande. L'affranchissement des serfs Damaras auraient été la principale cause du soulèvement selon certains historiens (les Damaras seront auxiliaires de l'armée allemande et seront récompensés par l'octroi de 6 000 m 2  de terres pour leur contribution à la répression de la révolte). Le 10 janvier 1904 marque le début du soulèvement herero commandé par le chef Samuel Maharero. Le chef des clans Namas, Hendrik Witbooi, se joint aux insurgés et mène une guerre d'embuscade. Disposant de six mille fusils, ils sabotent les voies de chemin de fer et incendient les fermes. Près de 60 colons allemands sont tués dans un premier temps provoquant l'envoi massive de troupes allemandes dans le Sud-Ouest Africain puis encore 123 civils allemands.
Le 11 juin 1904, le lieutenant-général Lothar von Trotha, nommé commandant en chef des troupes de la colonie allemande du Sud-Ouest africain, débarque dans la possession du Reich avec pour mission d'en finir avec la révolte des Hereros et des Namas. La guerre contre ces derniers fait alors rage depuis cinq mois sans perspective de victoire. Au contraire, les pertes allemandes augmentaient alors que le contingent atteignait désormais quatorze mille soldats. Pourtant le 28 juin 1904 à Namutoni, la tentative de prise du fort par cinq cents Ovambos n'est repoussée que par trois soldats et trois fermiers allemands.
Lors de la bataille de Waterberg le 11 août 1904, Trotha remporte une victoire décisive contre les guerriers Hereros conduits par le chef Samuel Maharero. En les encerclant de trois côtés, il ne laissait aux Hereros qu'une seule issue pour fuir : le désert du Kalahari. Alors que ces derniers essayent d'y trouver refuge, Trotha fait empoisonner les points d'eau, dresse des postes de garde à intervalles réguliers avec ordre de tirer sans sommation à la vue de chaque Herero, qu'il soit homme, femme ou enfant.
Des milliers d'Hereros meurent alors de soif dans le désert.
En fait, von Trotha avait signé un ordre d'extermination (Vernichtungsbefehl) selon lequel « À l'intérieur des frontières allemandes, chaque Herero, armé ou non armé, sera abattu. Je n'accepterai pas plus des femmes ou des enfants ».
Bientôt les actions de von Trotha sont connues de l'opinion publique allemande et un mouvement de répulsion s'empare d'une partie de la population ; le chancelier Bernhard von Bülow est amené à demander au kaiser Guillaume II de démettre von Trotha de son commandement. L'ordre est donné trop tard alors que les survivants hereros étaient parqués dans des camps de concentration ou servaient de main d'œuvre à bon marché. Beaucoup étaient morts de malnutrition ou de dysenterie.
Le 29 octobre 1905, Hendrik Witbooi est tué lors de l'attaque d'un convoi à Vaalgras.
Le 19 novembre 1905, von Trotha revient en Allemagne.
La population Herero estimée à 75 000 âmes avant le début de la guerre était réduite à 15 000 individus en 1911, soit une baisse de 80 % de la population initiale. A ces 60 000 Héréros il faut ajouter près de 20 000 Namas morts par la suite dans des conditions similaires et du fait de déportation.
Les révoltes continuent encore jusqu'en 1908. Le gouverneur Friedrich von Lindequist, après avoir proposé une amnistie générale aux Hereros est amené à faire réprimer brutalement les révoltes Namas dont il envisage la déportation vers les îles Samoa. Si son projet avorte, faute de financement, de nombreux indigènes, notamment les hommes de Witbooi, sont déportés au Togo.
En 1908, les souverains ovambos se placent sous la protection allemande.
Ce massacre de masse sera qualifié rétroactivement de « génocide oublié » par les historiens quand furent redécouvert les archives de cette guerre coloniale au cours des années 1990. L'Allemagne a officiellement demandé pardon aux peuples namibiens en 2004, puis en 2007, les descendants de von Trotha sont venus présenter leurs excuses aux chefs Héréros.
Le protectorat obtient le statut d'autonomie grâce à Lindequist devenu sous-secrétaire d'État aux colonies. Les statuts de municipalités sont accordés à Windhuk, Karibib, Keetmanshoop, Lüderitz, Okahandja, Omaruru, Swakopmund et Warmbad. Le réseau ferroviaire est développé.
En 1908 les premiers diamants sont découverts dans la baie de Lüderitz.
Le Sud-Ouest africain allemand cesse dès lors d'être la plus pauvre des colonies allemandes. Les premières lois ségrégationnistes sont votées la même année : interdiction des mariages interraciaux, réglementation à l'accès des écoles en fonction de la race, mise en place d'un laissez-passer pour les noirs âgés de plus de huit ans, obligation d'une autorisation spéciale de l'administration pour permettre à un noir de posséder des terres, du bétail, des chevaux ou des armes.
En 1914, les colons allemands au nombre de 13 000 personnes représentant 83 % de la population blanche (15 700 individus) dont 1 000 fermiers possédant 13 millions d'hectares. Ces colons sont principalement établis dans le sud et le centre du pays, en dehors des terres indigènes alors que les Afrikaners se concentrent dans la région de Grootfontein et du Namaland.
La Première Guerre mondiale va mettre fin au protectorat germanique sur le Sud-Ouest Africain en dépit du soutien aux Allemands de plusieurs milliers de combattants de la Seconde Guerre des Boers et de l'appel à la neutralité du général Koos de la Rey.
Après avoir réprimé sévèrement cette tentative de révolte et la mort accidentelle de Koos de la Rey, le Premier ministre sud-africain Louis Botha confirme l'engagement de son gouvernement au côté du Royaume-Uni contre l'Allemagne. Sa principale mission est de combattre dans les colonies allemandes d'Afrique, principalement le Sud-Ouest Africain mais aussi le Tanganyika.
Militairement, la situation des Allemands est extrêmement préoccupante. Leurs adversaires disposent à la fois d'une supériorité militaire écrasante et de la maîtrise des mers ; et si la colonie n'était pas frontalière au nord avec l'Angola, possession portugaise neutre dans le conflit, elle serait totalement encerclée. Les bonnes relations avec l'Angola sont donc primordiales car c'est le seul endroit d'où peut parvenir du ravitaillement.
Les premiers engagements commencent dès août 1914. Le 8, des patrouilles allemandes et sud-africaines s'affrontent à Kummernais. D'autres escarmouches peu concluantes ont lieu début septembre à Nakop et Beenbreck. À Sandfontein, les Allemands commandés par Joachim von Heydenreck remportent le 26 une victoire sur les Sud-Africains.
Début octobre, une petite expédition allemande chargée d'aller chercher des vivres en Angola est interceptée par une patrouille portugaise; à la suite d'une méprise, les Portugais ouvrent le feu et tuent la plupart des Allemands. Au lieu d'essayer de comprendre les raisons de l'incident, les autorités allemandes déclenchent des opérations de représailles contre l'Angola, qui culminent le 18 décembre avec le combat de Naulila, au cours duquel le major Erich Victor Carl August Franke inflige une sévère défaite aux troupes portugaises. C'est une victoire totalement stérile qui a pour principal résultat d'accentuer encore l'isolement du Sud-Ouest Africain alors que les Sud-Africains s'apprêtent à lancer une grande offensive.
À la bataille de Gibeon les 25 et 26 avril 1915, les troupes sud-africaines du brigadier-général sir Duncan Mackenzie remportent une victoire décisive contre l'armée allemande du « Sudwest » qui perd le quart de ses effectifs et toute son artillerie.
Le 9 juillet 1915, elle est définitivement vaincue à Khorab par le corps expéditionnaire britannico-sud-africain et le gouverneur allemand Theodor Seitz et Franke, le commandant en chef, capitule avec 4 770 soldats. Le général et ministre sud-africain Jan Smuts est nommé à la tête du corps expéditionnaire pour administrer la colonie. 1 552 soldats allemands sont retenus prisonniers à Aus alors que les réservistes sont autorisés à regagner leurs fermes.
Le 6 février 1917, après la chute de la capitale Kwanyama de Oihale, la découverte du corps du roi Mandune ya Ndemufayo marque la fin du dernier royaume Ovambo indépendant.
Avec la signature du traité de Versailles, l'Allemagne renonce définitivement à ses colonies. Le Sud-Ouest africain allemand a vécu.
En 1918, le jeune juge britannique Thomas O'Reilly rédige un rapport accablant, le Blue Book (« Union of South Africa – Report On The Natives Of South-West Africa And Their Treatment By Germany »), réédité en 2015.
En juillet 2015, une motion est déposée au Bundestag par le député Niema Movassat, pour le parti de gauche Die Linke : Le parlement allemand se souvient des atrocités commises par les troupes coloniales de l’empire allemand dans son ancienne colonie du Sud-Ouest africain, et entend honorer la mémoire des victimes de massacres, d’expulsions, d’expropriations, de travail forcé, de viols, d’expérimentations médicales, de déportations et d’enfermements inhumains dans des camps de concentration. La guerre d’extermination menée par les troupes coloniales allemandes entre les années 1904 et 1908 a entraîné la mort de 80 % du peuple herero, de plus de la moitié du peuple nama et d’une large partie des groupes ethniques Damara et San.
Histoire de la Namibie
Sud-Ouest africain
Génocide des Héréros
( de ) Histoire du Sud-Ouest Africain allemand
( en ) Photographies des vestiges coloniaux allemands du Sud-Ouest Africain
Christian Bader, La Namibie, Karthala, 1997
Bernard Lugan, « Le Sud-Ouest Africain » dans Histoire de l'Afrique du Sud, Perrin, 1990
Bernard Lugan, Cette Afrique qui était allemande, éd. Jean Picollec, 1990
Karl Waldeck: "Gut und Blut für unsern Kaiser", Windhoek-Namibia 2010, ISBN 978-99945-71-55-0
Historicus Africanus: "Der 1. Weltkrieg in Deutsch-Südwestafrika 1914/15", Volume 1, 2nd Edition Windhoek 2012, ISBN 978-99916-872-1-6
Historicus Africanus: "Der 1. Weltkrieg in Deutsch-Südwestafrika 1914/15", Volume 2, "Naulila", Windhoek 2012, ISBN 978-99916-872-3-0
Historicus Africanus: "Der 1. Weltkrieg in Deutsch-Südwestafrika 1914/15", Volume 3, "Kämpfe im Süden", Windhoek 2014, ISBN 978-99916-872-8-5
 Portail de l'Empire allemand
 Portail du monde colonial
Daniel Francois « Daan » Retief, né le 28 janvier 1925 à Lichtenburg, est un joueur de rugby international sud-africain. Il évolue au poste de numéro 8.
Il dispute son premier test match international le 6 août 1955 contre les Lions britanniques pour trois rencontres. L'année suivante il est retenu pour deux matchs pour affronter les Wallabies puis pour quatre rencontre contre les All Blacks.
Il effectue sa carrière au sein de la province du Northern Transvaal.
9 sélections
4 essais, 12 points
Sélection par saison : 3 en 1955, 6 en 1956
( en ) Daan Retief sur espnscrum.com (biographie, images, statistiques en équipe nationale détaillées, actualités)
( en ) Photo et portrait Site des Springboks chercher en 1956 New Zealand
 Portail du rugby à XV
Dancin On The Moon E.P. est un E.P. su groupe de rock alternatif américain Cromwell, sorti en 2010.
Le Championnat des Amériques de basket-ball (FIBA Americas Championship) est la compétition opposant les sélections nationales de basket-ball des différents pays d'Amérique.
La compétition a lieu tous les 2 ans et est organisée par la FIBA Amériques.
En plus de l'attribution du titre de Champion d'Amérique pour le vainqueur, le Championnat d'Amérique sert généralement également de qualification soit pour les Jeux olympiques, soit pour les championnats du monde.
La compétition avait pour nom « Tournoi des Amériques » à sa création en 1980. Il a été renommé « Championnat des Amériques » (FIBA Americas Championship en anglais) en 1997. La FIBA Amériques organise désormais un seul tournoi pour l'ensemble des pays d'Amérique du Nord, d'Amérique Centrale, des Caraïbes et d'Amérique du Sud. Le Championnat des Amériques est le tournoi majeur, le seul qualificatif pour les Jeux olympiques ou les Championnats du Monde. Cependant, des tournois régionaux demeurent comme le championnat d'Amérique du Sud, le Centrobasket, le Championnat COCABA et le Championnat CBC.
( en ) 2005 FIBA Americas Championship
( en ) Men's Tournament of the Americas -- 2003
( en ) FIBA Americas Championship Qualifier -- 2005
( en ) 2009 Qualifications 2009
La United States Australian Football League ou USAFL ou US Footy est la ligue américaine de football australien. Elle fut conçue en 1996 et organisée pour la première fois en 1997. En 2006, la ligue possédait 40 clubs affiliés, 60 équipes et environ 2 000 joueurs
Le premier match entre deux clubs locaux se fit en 1996 entre les villes de Cincinnati et de Louisville. Cette année, la Mid American Australian Football League fut créée.
En 1997, le premier championnat se fit dans la ville de Cincinnati et l'USAFL fut formée pour contrôler les règles au niveau national tout en gérant les relations entre les différentes ligues affiliées. De nombreux joueurs originaires d'Australie ont permis à ce sport de se développer.
L'Australian Football League offre chaque année environ 90 000 dollars australiens à la ligue américaine surtout pour le développement chez les jeunes. La ligue gagne également de l'argent grâce aux contributions des joueurs et des clubs ainsi que dans la vente de produits dérivés.
( en ) Site officiel de l'USAFL
 Portail du football australien
Adelheid est un personnage du manga Vampire Chronicles créé par Kyo Shirodaira et Yuri Kimura.
Fille du roi Gottfeed et d'une reine vampire et née au temps du royaume de la nuit, Adelheid ne su qu'a l'âge de 100 ans qu'elle était la demi-sœur de Bridget. Elle eut toujours une grande affection pour sa sœur, mais elle ressentait également des sentiments pour Rose-Red Strauss. Lorsque celui-ci fut marié à Stella elle ne put exprimer uniquement rien que de la jalousie. Afin de reconnaître officiellement les fiançailles de celle-ci, elle décida d'aller lui parler afin de mettre les choses au clair entre elles. Lorsqu'elle arriva dans la maison de celle-ci, elle sentit une énergie spirituelle et s'aperçut que Stella discutait avec Maria Saberhagen avant d'apprendre que celle-ci était en réalité la mère de Stella. Peu de temps après elle fut témoin du meurtre que Saberhagen avait commis sur Stella. 5 ans plus tard, tout en gardant le silence sous les conseils de Stella, Adelheid se maria avec Rose-Red Strauss qui devint par la suite roi. 9 ans après, les anciens qui décidèrent d'exécuter Strauss prirent en otage Adelheid, avant de prendre l'objet que celle-ci détenait. L'objet était en réalité un bijou que Strauss avait offert à Stella, et qu'Adelheid avait ramassé sur les lieux du crime. Constatant que Strauss avait depuis 14 ans fait abstraction de tout sentiment, elle décida d'endosser un crime qu'elle n'avait pas commis afin que Strauss puisse s'opposer à sa propre exécution. Lorsque Strauss arriva sur le lieu de l'exécution celui-ci ne songea pas à se venger comme l'espérait Adelheid, lorsqu'il se laissa faire, Adelheid déclencha une magie qui tua beaucoup de d'humains et de dhampires. Adelheid et sa magie fut neutralisée et emprisonnée par Saberhagen et Bridget. Plusieurs millénaires passés, elle fut libérée par Bridget et les autres dhampires, elle révéla à celle-ci ce qu'il s'était réellement passé le jour ou Strauss allait se faire exécuter. Plus tard elle lui avoua également que Stella avait été tuée par Saberhagen. Elle est actuellement avec les autres dhampires pour détruire le Big Mora. Par la suite, lorsque Kayuki perdit le contrôle du cygne noir, Adelheid apprit de la bouche de Strauss que le cygne noir avait été créé à partir de l'âme de Stella et de sa fille par Saberhagen. Plus tard, ayant fait ses adieux à Bridget, elle partit dans l'espace avec Strauss afin d'exterminer les fios, après avoir déposé le pendentif sur la tombe de Stella, et après avoir également fait ses adieux à Strauss, afin de recréer un environnement sur la lune elle déploya toute sa magie qui draina en même temps son énergie vitale. Par la suite elle perdit la vie.
Magie corrosive destructrice
Eclair corrosive
Aerokinésie
Pyrokinésie
Régénération instantanée
Site officiel de myanimelist
 Portail animation et bande dessinée asiatiques
Le Clivus Palatinus est une rue de la Rome antique qui permet d'accéder à l'Area Palatina depuis la Voie Sacrée.
Le clivus, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une rue en pente, part de la Via Sacra au niveau de l'arc de Titus et rejoint en ligne droite le sommet du mont Palatin, entre le palais de Tibère et le temple d'Héliogabale. Il est possible que la rue atteigne la Domus Augustiana (section du palais impérial de Domitien) tournée vers la pente opposée de la colline.
Plusieurs importants tronçons pavés de cette voie processionnelle sont encore visibles aujourd'hui, correspondant à plusieurs rénovations de la chaussée. Il ne reste par contre aucune trace de la voie au sommet du Palatin.
( en ) Lawrence Richardson,  , Johns Hopkins University Press, 1992, 488  p.  (ISBN 0801843006)
 Portail de Rome
Les Dryophthoridae forment une famille de coléoptères définie par Carl Johann Schönherr (1772-1848) qui comprend cinq sous-familles.
Cryptodermatinae Bovie, 1908
Dryophthorinae Schönherr, 1825
Orthognathinae Lacordaire, 1865
Rhynchophorinae Schönherr, 1833
Stromboscerinae Lacordaire, 1865
Bouchard et al. (2011)
Selon Catalogue of Life (31 août 2014) :
Selon ITIS (31 août 2014) :
genre Cactophagus LeConte, 1876
genre Cosmopolites Chevrolat, 1885
genre Diocalandra Faust, 1894
genre Dryophthorus Germar, 1824
genre Mesocordylus Lacordaire, 1866
genre Metamasius Horn, 1873
genre Myocalandra Faust, 1894
genre Orthognathus Schönherr, 1838
genre Polytus Faust, 1894
genre Rhabdoscelus Marshall, 1943
genre Rhodobaenus LeConte, 1876
genre Rhynchophorus Herbst, 1795
genre Scyphophorus Schönherr, 1838
genre Sipalinus Marshall, 1943
genre Sitophilus Schönherr, 1838
genre Sphenophorus Schönherr, 1838
genre Stenommatus Wollaston, 1873
genre Yuccaborus LeConte, 1876
Selon NCBI (31 août 2014) :
Selon Fossilworks Paleobiology Database (31 août 2014) :
sous-famille Orthognathinae
sous-famille Rhynchophorinae
sous-famille Stromboscerinae
Référence Animal Diversity Web : Dryophthoridae ( en ) (consulté le 31 août 2014)
Référence Catalogue of Life : Dryophthoridae ( en ) (consulté le 31 août 2014)
Référence Fauna Europaea : Dryophthoridae ( en ) (consulté le 31 août 2014)
Référence ITIS : Dryophthoridae Schönherr, 1825 (Nom accepté: Dryophthorinae Schönherr, 1825) Non valide ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 31 août 2014)
Référence ITIS : Dryophthorinae Schönherr, 1825 ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 31 août 2014)
Référence NCBI : Dryophthorinae ( en ) (consulté le 31 août 2014)
Référence Fossilworks Paleobiology Database : Dryophthoridae Schonherr 1825 ( en ) (consulté le 31 août 2014)
Référence uBio : Dryophthoridae Schönherr, 1825 ( en ) (consulté le 31 août 2014)
( en ) ( cs ) Dryophthoridae (BioLib)
Kim Kyung-soon, née le 10 décembre 1965, est une handballeuse internationale sud-coréenne.
Avec l'équipe de Corée du Sud, elle participe aux Jeux olympiques de 1984 et 1988 où elle remporte respectivement des médailles d'argent et d'or.
Jeux olympiques d'été
 Médaille d'or aux Jeux olympiques de 1984 à Los Angeles,  États-Unis
 Médaille d'or aux Jeux olympiques de 1988 à Séoul,  Corée du Sud
«   », sur www.sports-reference.com (consulté le 4 août 2013)
 Portail du handball
 Portail de la Corée du Sud
MotorStorm: Pacific Rift est un jeu vidéo de course développé par le studio anglais Evolution Studios et édité par Sony Computer Entertainment, sorti fin 2008 sur la console PlayStation 3.
Il fait suite à MotorStorm (2006) et est suivi de MotorStorm: Arctic Edge (2009).
Le jeu se déroule sur une île inspirée d'Hawaï au milieu d'une végétation luxuriante. La formule reste essentiellement la même que dans le premier épisode. Le jeu présente des interactions supplémentaires avec l'environnement : en passant dans l'eau, le véhicule se refroidit et, à l'inverse, la lave coulant des volcans augmente la chaleur; ainsi il faut utiliser le boost à bon escient.
Le jeu permet a douze joueurs de s'affronter en ligne. Cinq grades existe afin de comparer le niveau de jeu des différents joueurs, dans l'ordre suivant: Zéro, Bleu, Vétéran, Héros et Légende. Chaque grade se divisant en trois sous-grade, dans l'ordre suivante: Bronze, Argent, Or. En tous il existe donc quinze différenciations. La progression d'un grade fonctionnant à partir d'un système de « points récompense » ou encore de pourcentage. Plus le joueur obtient un meilleur score par rapport à ses différents facteurs : Nombre de joueurs participant à la course (Plus le nombre de participants à la course est grand, plus vous obtiendrez de "points récompense"), Position obtenue dans le classement de la course (Plus vous terminez haut placé dans le classement, plus vous marquerez de points), Niveau des joueurs par rapport à votre position dans le classement (C'est-à-dire que si vous êtes maintenant parvenu au grade de Vétéran, vous êtes tenu par le jeu de battre la majorité des autres joueurs portant le grade de Zéro ou de Bleu. Le contraire s'applique aussi, si vous disposez du grade Vétéran le jeu ne vous tiendra pas responsable de battre les joueurs portant le grade de Héros ou de Légende.) La difficulté de la progression s'exprime donc dans la mesure où l'on désire obtenir des « points récompense », nous devons au moins battre ceux de notre niveau, au risque de perdre du pourcentage. De plus, il est aussi difficile de progresser car au fur et à mesure que notre niveau augmente, nous obtiendrons moins de pourcentage, pour un même exploit accompli. On remarque donc qu'un niveau Légende d'or ne peut plus se permettre de perdre que contre d'autres joueurs du même niveau et qu'il n'obtiendra que très peu de points de récompense en rapportant la victoire, mais qu'il est beaucoup plus facile pour lui d'en perdre. Un Zéro de bronze, pouvant largement gagner des points en se contentant des dernières places, tout en sachant qu'il est quasiment impossible pour lui de régresser. Cela oblige donc le joueur à toujours s'améliorer, pour ce qui est des parties en Classement.
Le jeu comporte 16 circuits (le double du précédent épisode), tous très différents (volcans, montagnes, plages, jungle, ville, etc.), et qui influencent nettement le comportement des véhicules : par exemple, la présence d'eau sur la piste réduit leur vitesse.
MotorStorm: Pacific Rift comprend toutes les classes de véhicules du précédent opus, mais en ajoute une nouvelle : les Monster Trucks, rapides, très réactifs et capables de détruire les véhicules des concurrents (sauf les Big Rigs) et la végétation. Les 51 véhicules présents dans le MotorStorm original apparaissent dans ce jeu mais ont été améliorés, aussi bien graphiquement qu'au point de vue mécanique.
46 morceaux sont disponibles dans MotorStorm: Pacific Rift, alors que le jeu original n'en comportait que 21. Neuf d'entre eux ont été conçus exclusivement pour ce jeu. On trouve des artistes et des groupes célèbres, comme Megadeth, Nirvana, Queens of the Stone Age, David Bowie, Death From Above 1979, Primal Scream, Pendulum, Fatboy Slim et Slipknot.
Alex Metric – In Your Machine
Amon Tobin – Trickstep (Pacific Rift Remix) Exclusif!
Animal Alpha – Fire Fire Fire
Aphex Twin - Come To Daddy (Pappy Mix)
Black Daniel – Gimme What You Got (Alex Metric Remix)
Black Sun Empire & State Of Mind – Red Velvet VIP
Black Tide – Show Me The Way
Bodysnatchers – Twist Up
Boys Noize – Lava Lava
Queens of the Stone Age - Sick Sick Sick
Bullets and Octane – I Ain't Your Savior
Cut In The Hill Gang – Soul To Waste (MotorStorm Edit) Exclusif!
The Exploders - Wolf Cub (Pacific Rift Edit) Exclusif!
Ministry - Jesus Built My Hotrod
Nirvana – Swap Meet (Diplo MotorStorm remix) Exclusif!
Pendulum - Tarantula (ft Fresh, $pyda & Tenor Fly)
The Qemists – Stompbox
The Qemists - Speed Freak (MotorStorm Remix) Exclusif!
Saving Abel – New Tattoo
Slipknot – Sulfur
Simian Mobile Disco – Parachute
Supa Bajo - Lalula (instrumental)
Ulterior – Weapons
Noisia - Groundhog (MotorStorm re-edit) Exclusif!
Clutch – Pure Rock Fury
David Bowie – Queen Bitch
Death From Above 1979 – Blood On Our Hands (Justice Remix)
Death From Above 1979 – Romantic Rights (Erol Alkins Re-Edit)
DJ Fresh – Chainsaw
Fatboy Slim - Everybody Needs A 303 (Plump DJs remix)
Goose – Black Glove (Bloody Beetroots Remix)
Hadouken - Liquid Lives (Noisia instrumental mix)
Herve - Zombie Dance (Pacific Rift Remix)
The Hives - No Pun Intended
In Flames - Move Through Me
Leftfield - Phat Planet
Machine Head – Davidian
March – Influence Exclusif!
Megadeth – Sleepwalker
Nick Thayer - Mind Control
Parker - Western Soul featuring Rasco (Aphrodite Remix – MotorStorm Dub)
The Planets – Slasher Exclusif!
Primal Scream - Necro Hex Blues
Saviours – Caverns Of Mind
South Central – Golden Dawn
The Whip – Trash
(Cette liste peu contenir des erreurs, comme l'orthographe)
( fr ) Site officiel
( en ) Présentation sur le site PlayStation
Cette page regroupe l'ensemble du patrimoine immobilier classé de la ville belge de Berloz.
Liste du patrimoine immobilier classé de la province de Liège
Direction générale opérationnelle - Aménagement du territoire, Logement, Patrimoine et Énergie (DG4)
 Portail de la province de Liège
 Portail de la protection du patrimoine
Ahmed Mater (en arabe : أحمد ماطر) est un artiste contemporain saoudien né en 1979 à Tabouk.
Mater suit des études de médecine à l'université du roi Khaled et en sort diplômé. En plus de son travail de docteur, il s'intéresse à l'art car sa mère est calligraphe et peintre de peinture murale. Mater obtient un atelier dans le village d'artistes al-Meftaha situé à Abha et dont le mécène est le prince Khaled ben Fayçal (en) , .
Mater est le co-fondateur de Edge of Arabia, un collectif de promotion de l'art contemporain arabe, avec le Saoudien Abdulnasser Gharem et l'Anglais Stephen Stapleton. Mater est décrit comme l'un des piliers de l'art contemporain saoudien.
Dans son travail, Mater utilise des éléments de critique sociale (contre le développement immobilier à La Mecque, contre le consumérisme, contre la dépendance de l'Arabie saoudite au pétrole) et de respect de la religion , . Il utilise plusieurs médias : sculpture, video, photographie.
Son œuvre X-Ray 2003 qui fait partie de la série X-Ray Illuminations a été acquise par le British Museum.
Artificial Light/Desert of Pharan (2011)
X-Ray 2003 (2003)
Magnetism
Yellow Cow
Merci pour le chocolat est un film franco-suisse réalisé par Claude Chabrol, sorti en 2000.
André Polonski est un pianiste virtuose, de renommée internationale. D'abord marié avec Mika, directrice d'une grande entreprise de chocolat suisse, il l'a quittée pour Lisbeth, avec qui il a eu un fils, Guillaume. Lorsque Lisbeth est morte dans un accident de voiture, c'est presque naturellement qu'il s'est remarié avec Mika.
Bien sûr, André aimerait que son fils soit un peu plus dynamique, qu'il s'intéresse à davantage de choses, qu'il sorte un peu plus. Bien sûr, Mika aimerait qu'André soit un peu plus passionné, qu'il prenne moins de somnifères, qu'il s'occupe d'elle un peu plus. Mais une nouvelle famille s'est ainsi constituée, et c'est Mika elle-même qui prépare le chocolat de Guillaume, tous les soirs.
Ce petit équilibre se trouve soudainement remis en cause par l'arrivée de Jeanne, une jeune pianiste, elle aussi virtuose, qui pourrait être la fille d'André...
Titre : Merci pour le chocolat
Réalisation : Claude Chabrol
Scénario : Caroline Eliacheff et Claude Chabrol d'après le roman Et merci pour le chocolat de Charlotte Armstrong
Décors : Ivan Niclass
Costumes : Élisabeth Tavernier
Photographie : Renato Berta
Son : Jean-Pierre Duret
Musique : Matthieu Chabrol
Montage : Monique Fardoulis
Production : Marin Karmitz
Production exécutive : Jean-Louis Porchet
Sociétés de production :
 MK2 Productions, France 2 Cinéma, YMC Productions
 CAB Productions, TSR
Société de distribution : MK2
Pays d'origine :  France,  Suisse
Langue originale : français
Format : couleur — 35 mm — 1,66:1 — son Dolby numérique
Durée : 99 minutes
 Canada : 2 août 2000 (Festival du film de Montréal)
 France : 25 octobre 2000
Isabelle Huppert : Marie-Claire « Mika » Muller
Jacques Dutronc : André Polonski
Anna Mouglalis : Jeanne Pollet
Rodolphe Pauly : Guillaume Polonski
Brigitte Catillon : Louise Pollet
Michel Robin : Dufreigne
Mathieu Simonet : Axel
Sibylle Blanc : Nathalie
Véronique Alain
Prix Louis-Delluc en 2000.
Prix Lumières de la meilleure actrice pour Isabelle Huppert en 2001.
Meilleure comédienne au Festival International de Montréal pour Isabelle Huppert en 2000.
« Merci pour le chocolat est tiré d’un livre de Charlotte Armstrong. Pourquoi ce choix d’un écrivain peu connu ?
Charlotte Armstrong est une Américaine du Wisconsin qui a renouvelé le polar sophistiqué en s’intéressant surtout aux positions morales de ses personnages. [...] Ses livres sont construits sur une lutte entre le Bien et le Mal, mais avec un Bien qui n’est pas sûr et un Mal qui n’est pas prouvé. "The Chocolate Cobweb", je l’avais lu il y a très longtemps, en 1950. Il y a une trentaine d’années, j’ai un peu regardé ce qu’il était possible de faire avec ça, et je n’ai pas trouvé la solution.
Puis le livre est revenu par la bande. Quand j’ai eu l’idée de faire un film avec Isabelle Huppert en perverse, j’ai repensé au personnage de ce livre, qui n’est d’ailleurs pas le personnage principal. Et je me suis souvenu qu’il y avait cette histoire de possibilité d’un échange d’enfants que je trouvais épatante. À partir de là, Caroline Eliacheff a fait un premier jet du scénario à partir du livre. J’ai travaillé sur le premier jet de Caroline à partir de mes souvenirs. En gros, il doit y avoir 50% du bouquin et 50% d’inventé. Il y a trente ans, je pensais adapter vraiment le livre, alors qu’il fallait simplement en utiliser des éléments. Mais ça, on ne le sait qu’après. Partir des éléments pour trouver le sujet, c’est plus compliqué. »
— Interview de Claude Chabrol par Frédéric Bonnaud dans Les Inrocks à l'occasion de la sortie du film
« Objectivement exempt de rebondissement majeur (avant le dénouement), Merci pour le chocolat donne sans cesse l'illusion délicieuse que quelque chose d'exceptionnel se trame ou est sur le point de se produire. Merci pour la mise en scène donc, et pour tous ces détails incongrus sur lesquels le cinéaste se garde bien de s'attarder, mais qu'on ne peut s'empêcher d'ausculter avidement comme autant d'indices, de prémices...
[...] Et comme toujours chez Chabrol, ce sont les acteurs qui véhiculent, chacun dans son registre, les signaux les plus savoureux, ou les plus effrayants.
[...] au terme d'un drôle de suspense, riche en fausses pistes désinvoltes, cette histoire de préméditation meurtrière débouche abruptement sur "quelque chose". Quelque chose de si simple et de si énorme que d'autres cinéastes s'efforceraient tant bien que mal d'en estomper la part d'invraisemblance. Chabrol, lui, fait l'inverse : il accentue soudain la dimension délirante de son scénario, et envoie balader toute contrainte de réalisme, selon une logique du "ça passe ou ça casse". Ça passe. Tellement bien, même, qu'on se demande tout à coup si l'on ne vient pas d'assister à quelque film fantastique... Ce qui est tout de même assez fort de café pour une simple histoire de chocolat »
— Télérama, Louis Guichard, 25 octobre 2000
( en ) Merci pour le chocolat sur l’Internet Movie Database
Merci pour le chocolat sur le site Ciné-Ressources (Cinémathèque française)
 Portail de la Suisse
Un bushisme est une expression désignant un mot ou une phrase incorrecte que le président des États-Unis George W. Bush dit en public et de manière involontaire (il s'agit de l'adaptation en français du mot bushism ; en français le terme de busherie est également employé, à cause du jeu de mots avec boucherie). Ces erreurs sont bien souvent comiques, car elles sont mises en parallèle avec le sérieux de sa fonction. Selon Mark Crispin Miller, professeur de communication à la New York University, ces distorsions de langage étaient particulièrement grossières lorsque le président ne disait pas la vérité ou cherchait à faire preuve de compassion alors que lorsqu'il croyait à ce qu'il disait, il parlait parfaitement bien.
« Bien sûr que je connais l'Europe. Je regarde la télévision quand même. J'en suis absolument fan ! »
« Je pense que nous sommes d'accord : le passé n'est plus. »
« Nous sommes prêts pour tout événement imprévu qui pourrait ne pas se produire. »
« Je sais que les humains et les poissons peuvent coexister pacifiquement. »
« La plupart de nos importations viennent de l’étranger. »
« Si nous ne réussissons pas, nous courons le risque d'échouer »
L'utilisation par George W. Bush de tournures grammaticales incorrectes présente quelques caractéristiques :
La construction de néologismes tels que :
« tacular » ,  ,  : un mot constitué de tactical et nucular, le premier signifiant « tactique » et le second étant une déformation de nuclear, « nucléaire » ;
« misunderestimated » : construit à partir de misunderstood (incompris) et underestimated (sous-estimé).
L'utilisation occasionnelle de contrepèteries involontaires :
« mexed missages » (pour mixed messages) et « terriers and bariffs » (au lieu de barriers and tariffs).
L'utilisation de mots dont la prononciation est proche (paronymes, paronomases), mais qui :
sont inappropriés, comme « nucular power pants » (pantalon d'énergie « nuculaire ») au lieu de Nuclear power plants (centrale nucléaire) ;
modifient complètement le sens de la phrase : « devaluation » (dévaluation) au lieu de deflation (déflation).
La mise au pluriel ou l'ajout d'article devant des termes courants :
« suiciders »
« The Internets » , 
« The Googles ».
Des tournures redondantes ou étranges :
« We had a chance to visit with Teresa Nelson who's a parent, and a mom or a dad. », ce qu'on peut traduire par « Nous avons eu l'occasion de rendre visite à Teresa Nelson qui est un parent, et une mère ou un père » ;
Le changement de sujet en cours de phrase :
« I am here to make an announcement that this Thursday, ticket counters and airplanes will fly out of Ronald Reagan Airport. », c'est-à-dire : « Je suis ici pour faire l'annonce que ce jeudi, les comptoirs de billetterie et les avions s'envoleront de l'aéroport Ronald Reagan. » ;
Syntaxe incorrecte, avec déplacement de l'ordre des mots :
« give my chance a plan to work » qui signifie « donnez à ma chance un plan de marcher ».
Il ne faut pas confondre « bushisme » et « bushiste ». Cette dernière expression désigne un partisan de l'action politique de George Bush. C'est aussi en anglais un jeu de mots sur « bullshit » .
Chrétiennerie
Raffarinade
Bush à oreille : Les nouveaux amuse-Bush (2003) (ISBN 2749101794)
Les amuses-Bush : Le président vous parle (2003) (ISBN 2749101263)
( fr ) Quelques bushismes
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bushism » (voir la liste des auteurs).
Résultats des principaux tournois de tennis organisés par l'ATP en 2001.
Après un début en fanfare pour Andre Agassi avec trois titres à l'Open d'Australie, Indian Wells et Miami, l'américain baisse un peu de régime mais parvient à atteindre les quarts de finale à Roland-Garros et à l'US Open, ainsi que la demi-finale à Wimbledon. Gustavo Kuerten remporte son troisième et dernier Roland-Garros après avoir remporté le Masters de Monte-Carlo. Goran Ivanišević après trois ans sans finale et ayant bénéficié d'une wild-card, remporte le Wimbledon qu'il avait manqué à trois reprises auparavant tout en étant  129 e   mondial avant le tournoi. Lleyton Hewitt, lui confirme les espoirs placés en lui malgré le fait qu'il ne brille toujours pas à l'Open d'Australie en gagnant l'US Open et le Masters, prenant la place de numéro 1 mondial à Gustavo Kuerten. Arnaud Clément, finaliste malheureux à l'Open d'Australie réalise un bon parcours à Wimbledon et l'US Open. Àlex Corretja, finaliste malheureux pour la deuxième fois à Roland-Garros réalise une saison en demi-tinte avec un troisième tour à l'US Open et 1 titre seulement. Patrick Rafter, finaliste malheureux pour la deuxième fois de suite à Wimbledon face à Goran Ivanišević en cinq sets a également perdu à l'Open d'Australie en demi-finale en cinq sets contre le futur vainqueur alors qu'il menait deux sets à rien. Il a pris sa retraite en fin de saison. Pete Sampras dispute 4 finales sans en gagner une, une première depuis 1990. Il dispute à Flushing Meadows une deuxième finale consécutive perdue face à Lleyton Hewitt mais ne peut rien malgré un tie-break dans le premier set. Marat Safin ne confirme lui pas les espoirs placés en lui, éliminé de manière précoce à l'Open d'Australie et à Roland-Garros, il réalise néanmoins son meilleur parcours (dépassé en 2008) à Wimbledon et s'incline en demi-finale de l'US Open. Ayant beaucoup de points à défendre perdus, il quitte le top 10 en fin de saison. Cette saison marque également le déclin de Ievgueni Kafelnikov, champion olympique l'année précédente. Le russe n'a brillé qu'à l'Open d'Australie où il avait beaucoup de points à défendre et à l'US Open. En revanche, l'espagnol Juan Carlos Ferrero s'est révélé en faisant une saison pleine sur terre battue et en remportant son premier Masters Series à Rome, mais également en étant demi-finaliste à Roland-Garros pour la seconde année consécutive. Il fut moins performant sur dur (titre à Dubaï et demi-finale aux Masters). Les deux suédois Thomas Enqvist et Magnus Norman sortent du Top 10 en raison de leurs résultats trop irréguliers, surtout ceux de Norman qui manqua la fin de saison (élimination dès le premier tour à Roland-Garros).
ATP World Tour
Site officiel de l'ATP
Liste des tournois ATP 2001
Cette page dresse une liste de personnalités mortes au cours du mois de Juin 1990.
Pour une information complémentaire, voir la page d'aide.
La liste des décès est présentée dans l’ordre chronologique inversé puis, pour une même date, dans l’ordre alphabétique du nom de la personne.
 Portail de la mort
Ted était une compagnie aérienne à bas prix américaine, filiale d'United Airlines. Elle fut fondée en 2003, commença ses opérations en 2004 et finalement réintégra United Airlines en 2009.
 Portail de l’aéronautique
Yui Itsuki (伊月ゆい, Itsuki Yui, née un 25 octobre à Tokyo) est une seiyū qui travaillait pour I'm Enterprise (elle change d'agence fin 2008 pour Holy Peak). Son groupe sanguin est B. En tant que chanteuse, elle fait aussi partie du groupe Yōsei Teikoku (sous le nom de Fairy Yui), et du groupe Denki Shiki Karen Ongaku Shūdan (sous le nom de Karen).
2003
D.C. ~Da Capo~ (Moe Mizukoshi)
2004
Futakoi (Kira Sakurazuki)
My-HiME (Miya Suzuki)
2005
Elemental Gerad (Origa)
D.C.S.S. ~Da Capo Second Season~ (Moe Mizukoshi)
Futakoi Alternative (Kira Sakurazuki)
Mai-Otome (Miya Clochette)
Magical Canan (Tomoe Takasaki)
2006
Renkin 3-kyū Magical ? Pokān (Megumi)
2007
Venus vs Virus (Luca)
2008
Kanokon (Mio Osakabe)
Black Butler (Kuroshitsuji) (Paula)
Noramimi2 (Chie)
( ja ) site officiel Topazios
La gare de Montargis est une gare ferroviaire française de la ligne de Moret - Veneux-les-Sablons à Lyon-Perrache, située sur le territoire de la commune de Montargis, dans le département du Loiret, en région Centre-Val de Loire.
C'est une gare SNCF desservie par les trains du réseau Transilien Paris-Lyon (ligne R) ainsi que par les Intercités.
Gare de bifurcation, elle est située au point kilométrique (PK) 117,679 de la ligne de Moret - Veneux-les-Sablons à Lyon-Perrache, entre les gares ouvertes de Ferrières - Fontenay et de Nogent-sur-Vernisson, au PK 124,486 de la ligne de Villeneuve-Saint-Georges à Montargis partiellement déclassée et au PK 180,0 de la ligne des Aubrais - Orléans à Montargis non exploitée. Elle est également l'origine de la ligne de Montargis à Sens partiellement utilisée en trafic fret. Son altitude est de 89 m.
La gare de Montargis est mise en service pour l'arrivée de son premier train arrivant de Paris le 14 août 1860, lors de l'inauguration des 51 kilomètres du tronçon de Moret à Montargis de la future ligne de Paris à Lyon par le Bourbonnais.
Gare SNCF, elle dispose d'un bâtiment voyageurs ouvert tous les jours avec du personnel permanent. Le guichet est ouvert tous les jours et des automates permettant l'achat de billets sont installés.
La gare est desservie par les trains du réseau Paris-Lyon, ainsi que par des trains Intercités circulant sur la relation de Paris-Bercy à Nevers.
Plusieurs parkings, gratuit ou payant, sont situés devant ou derrière la gare. Des liens sont possibles avec les transports en commun routiers : lignes 4, 6, 10 12, 13, 14 et 15 du réseau interurbain du Loiret Ulys et lignes 1, 2, 3, 4, 5 et 6 du réseau Amelys des transports en commun de l'agglomération montargoise.
Cette gare est ouverte au service du fret (train massif seulement).
Liste des gares de France
Liste des gares du réseau Transilien
Ligne de Moret - Veneux-les-Sablons à Lyon-Perrache
Ligne de Villeneuve-Saint-Georges à Montargis
Ligne de Montargis à Sens
Ligne des Aubrais - Orléans à Montargis
Transports dans le Loiret
La gare de Montargis, sur le site officiel Gares & Connexions de la SNCF
La gare de Montargis sur ter.sncf.com Centre-Val de Loire, un site officiel de la SNCF
 Portail des transports en Île-de-France
 Portail du Loiret
Leonid Grigorievitch Youdassine (hébreu : ליאוניד גריגורייביץ' יודסין; russe : Леонид Григорьевич Юдасин; né à Leningrad le 8 août 1959) est un joueur d'échecs et un entraîneur de renom soviétique puis israélien qui vit à New York depuis 2002. Grand maître international depuis 1982, il a été quart-de-finaliste du tournoi des candidats à deux reprises.
Youdassine obtient le titre de maître international en 1982 et celui de grand maître peu après, il est le champion de Leningrad en 1984 et remporte la coupe d'URSS de parties rapides en 1988. Ces exploits sont éclipsés quand il termine premier au championnat d'URSS en 1990, ex æquo avec Aleksandr Beliavski, Ievgueni Bareïev et Alekseï Vyjmanavine, Beliavski remportant le titre au départage. La même année, il décroche la médaille de bronze à l'olympiade de Novi Sad, et obtenant la meilleure performance individuelle dans l'équipe d'URSS. Il participe à nouveau aux olympiades de 1994 à Moscou et à Erevan en 1996 sous le drapeau israélien.
Leonid Youdassine se qualifie au tournoi des candidats en 1991, et à nouveau en 1994, parvenant aux quarts de finale, où il est éliminé par Vladimir Kramnik 2,5-4,5.
Son meilleur résultat fut obtenu au tournoi de León en 1993, qu'il gagna devant Vyjmanavine, Topalov, Karpov et le jeune Péter Lékó. De son palmarès fourni, on peut citer les victoires à Leningrad 1989, Calcutta 1990, Pampelune en 1990-1991, et 1991-1992 avec Miguel Illescas, le tournoi de dos Hermanas 1992, le mémorial Botvinnik 1995, le tournoi de Haifa 1996, le tournoi de Reggio Emilia en 1997 et 1998, et le tournoi White Knights de Saint-Pétersbourg 1998.
Youdassine a vécu pendant de nombreuses années en Israël où il a gagné par deux fois le championnat national, à Tel Aviv en 1994 et à Jérusalem en 1996. Il a gagné aussi de nombreux tournois aux États-Unis, notamment l'Open des États-Unis en 1990 et le World Open en Pennsylvanie en 2001. Depuis 2002, il vit à New York, écumant le Masters hebdomadaire, avec Hikaru Nakamura, Jaan Ehlvest et Aleksandr Wojtkiewicz. En 2004, il termine premier du tournoi de Montréal.
Il est aussi un entraîneur réputé et le directeur de l'école d'échecs de Brooklyn. Parmi ses élèves, on peut citer Varuzhan Akobian, Irina Krush, Jennifer Shahade et Lembit Oll.
Au 1 er  mai 2010, son classement Elo est de 2 519. Son classement maximal est 2 645.
( en ) site web de la Brooklyn Chess Academy
( en ) Olimpbase - Olympiades et autres événements par équipe
Bernard Cafferty, Mark Taimanov,  , Cadogan Chess, 1998 (ISBN 1857442016)
( en ) New York Masters
( en ) Fiche de Leonid Youdassine sur le site de la  FIDE 
( en ) Courte biographie et parties de Leonid Youdassine sur ChessGames.com
 Portail des échecs
Un manège était à l'origine une attraction se présentant sous la forme d'un plateau circulaire pouvant être mis en rotation, garnie de différentes sortes de montures et supports où des personnes (principalement des enfants) pouvaient prendre place le temps de quelques tours, généralement moyennant paiement lors de fêtes foraines.
Petit à petit, l'usage du terme « manège » s'est élargi à toute attraction basée sur un mouvement circulaire, parfois à fortes sensations. De nos jours, le langage commun englobe parfois tous types d'attractions, notamment en français québécois.
Il est possible de diviser les manèges traditionnels en plusieurs types :
les carrousels;
les « tasses » ;
les « avions » avec des nacelles soutenues par support amovibles disposés de manière radiale ;
les « pieuvres » avec des nacelles suspendues au bout de support amovibles disposés de manière radiale ;
les roues et la Grande roue ;
les Music Express avec des pistes ondulées ;
les Chaises Volantes avec des sièges suspendus.
Les autres types (punching ball, vente de confiseries, grues) , sans rotation, ne sont pas à proprement parler des manèges mais des attractions.
Les catégories manège et attraction
 Portail des parcs de loisirs
Peter Vincent Douglas est un producteur, un réalisateur, un scénariste et un acteur né le 23 novembre 1955.
Peter Douglas est aussi l'un des fils de Kirk Douglas et Anne Buydens. Il est l'ainé issu de son second mariage. Il a quatre enfants : Kelsey, Tyler, Ryan et Jason.
1980 : Nimitz, retour vers l'enfer (The Final Countdown)
1983 : La Foire des ténèbres (Something Wicked This Way Comes)
1985 : Fletch aux trousses (Fletch)
1985 : Amos (TV)
1987 : A Tiger's Tale (en)
1988 : Tu récolteras la tempête (en) (Inherit the Wind ) ( (TV)
1989 : Autant en emporte Fletch ! (Fletch Lives)
1994 : L'ennemi est parmi nous (The Enemy Within) (TV)
1980 : Nimitz, retour vers l'enfer (The Final Countdown) : Quartermaster
Screen Guild Actor du meilleur acteur en 1994
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Système universitaire de documentation
( en ) Peter Douglas sur l’Internet Movie Database
Quentin Meillassoux (1967-) est un philosophe français. Normalien, agrégé de philosophie, il est en 2015 maître de conférences à l'université Paris-1 Panthéon-Sorbonne, après avoir été agrégé-répétiteur à l'École normale supérieure de la rue d'Ulm.
Fils de l'anthropologue Claude Meillassoux, Quentin Meillassoux naît à Paris en 1967. Il intègre l'École normale en 1988, obtient l'agrégation 1991 et passe son doctorat en 1997 sous la direction de Bernard Bourgeois sur L’Inexistence divine. Essai sur le dieu virtuel. Pendant son temps à l'École normale, il a participé avec Alain Badiou et Yves Duroux à la création du Centre international d’étude de la philosophie française contemporaine (Ciepfc).
Dans son premier ouvrage publié, Après la finitude, Meillassoux affirme que la philosophie post-kantienne est dominée par ce qu'il appelle le postulat du corrélationisme, c'est-à-dire l'idée selon laquelle nous ne pouvons pas penser les choses de façon absolue, mais toujours relativement aux conditions de la donation de l'objet dans une conscience présente. Le propos de ce livre est de démontrer la possibilité d'échapper au corrélationnisme, à partir d'un argument appelé par Meillassoux "principe de factualité", et dont la caractéristique est de se fonder sur les mêmes prémisses que le corrélationnisme fort : la contingence de toutes choses.
Le deuxième ouvrage de Quentin Meillassoux, Le nombre et la sirène, est une proposition de décryptage du poème Un coup de dés jamais n'abolira le hasard, de Stéphane Mallarmé. Meillassoux critique les lectures contemporaines de ce poème qui refusent d'y voir un cryptage pour se concentrer sur une analyse auto-référentielle du texte. En maintenant l'idée d'un cryptage contre ces lectures esthétisantes, Meillassoux veut rendre justice au projet de Mallarmé : non pas seulement écrire un beau poème, mais fonder une nouvelle religion par le biais d'une poésie capable de faire accéder à une intuition de l'absolu. Le dispositif complexe de cryptage qu'il décrit dans son livre est justement censé permettre cet accès. La continuité entre les deux premiers ouvrages publiés de Meillassoux pose quelques problèmes d'interprétation. Certains commentateurs y discernent en effet un "tournant corrélationiste" (cf. "Que le dieu soit là" de Anthony Feneuil), mais il semblerait plutôt qu'on ait affaire avec cet ouvrage à l'une des manières de penser qui définit son style [réf. nécessaire] , son toucher propre; c'est à dire d'inventer ce que l'on pourrait appeler des pièces de philosophie, et au sein desquelles certaines scènes représentent un dialogue spéculatif entre plusieurs intervenants (selon une réinvention de la disputacio philosophique ou du dialogue dit "platonicien") ayant pour objectif de convaincre le lecteur. Selon une forme alternative à l'argumentation thétique universitaire ou à l’organisation classique des idées au sein d'un texte philosophique, les scènes exposent dans un mode plus didactique ou distancié, par les différents ressorts de la théâtralité et de ses effets sur le public, les thèses du philosophe, or, surtout, afin d'en démontrer la justesse et le sens: une juste réponse à tel ou tel problème et qui est supérieure aux positions adverses [réf. nécessaire] . Ces scènes de philosophie sont donc jouées par plusieurs personnages qui, chacun singulièrement et à tour de rôle, les uns par-delà les autres, défendent une position bien délimitée au regard d'un problème identifié (voyez par exemple dans Après la finitude - p.75-81 -, cette scène utile à Quentin Meillassoux pour justifier une thèse ontologique primordiale et qui se déroule au sujet de l'"avenir post-mortem" entre les cinq personnages que sont le "dogmatique chrétien", le "dogmatique athée", le "corrélationiste", l'"idéaliste subjectif" et, enfin, le "philosophe spéculatif"). Ainsi, Le nombre et la sirène serait dans le même genre le déploiement d'une doctrine adverse, ou du moins opposée à celle de Quentin Meillassoux, précisément au sujet de différents problèmes comme ceux, par exemple, du hasard et de la contingence, de l'infini potentiel et de l'infini actuel (ou transfini, infinis multiples), ou encore, parmi d'autres, du Dieu poétique (après "la mort de Dieu") et du Dieu spéculatif (Dieu virtuel ou inexistant). Dès lors, l'ouvrage ne développerait pas les thèses meillassiennes mais une tierce doctrine, agissant comme un véritable hapax dans son œuvre en construction - et c'est justement ce que le philosophe semble affirmer, en compagnie d'Alain Badiou, dans une conférence à propos de Mallarmé et de son interprétation au Théâtre Toursky de Marseille le 8 octobre 2014: "il m'est arrivé une expérience sur Mallarmé (...) quelque chose qui a déstabilisé mes propres conceptions philosophiques de telle sorte que je n'ai jamais réussi à insérer ce que je découvrais de Mallarmé dans mes propres considérations philosophiques (...) à certains égards, c'est opposé à ce que je pense (...) il y a quelque chose chez Mallarmé de tellement bizarre, de tellement étrange, qu'il résiste à l'insertion dans mes propres catégories philosophiques". [ réf.  souhaitée] 
Le livre Métaphysique et fiction des mondes hors-science est la reprise d'une conférence donnée à l'École normale supérieure en 2006. Il apporte donc moins de nouveauté par rapport à Après la finitude que Le nombre et la sirène.
Depuis la soutenance de sa thèse en 1997, Meillassoux retarde la publication de l'important et très attendu livre censé en provenir tout en le prolongeant. Voyez cet extrait de l'entretien avec Graham Harman au sein de l'ouvrage Quentin Meillassoux: philosophy in the making - p. 212:
"GH; Why are you still working on L'inexistence divine even now? is it really so unsatisfactory to you its current state? you do realize that thousands of readers are awaiting it eagerly, don't you?
QM: I am aware of this ,and of course i feel sorry about this. But my thesis of 1997 was definitely too imparfect, and in the mean time numerous complication have arisen for all of its developments ,and these require a patient re-elaboration".
Selon Meillassoux, après plusieurs versions, celle qui doit paraître est constituée de trois tomes d'environ 400 pages, et elle exposera le système de ce dernier. De plus, dans le même entretien, il dit aussi avoir terminé l’écriture d'études sur Hegel, Nietzsche, Duchamp, ou sur le darwinisme et le pyrrhonisme (les manuscrits sont à ce jour encore inédits).
Dans sa préface à Après la finitude (2006), Alain Badiou, dont Quentin Meillassoux est encore le collègue à l'École normale, dit de sa philosophie qu'elle introduit une nouvelle voie dans la pensée contemporaine, qui dépasserait l'antinomie kantienne entre scepticisme et dogmatisme. Après la finitude, son premier livre publié en français, a été aussitôt traduit en anglais par le philosophe Ray Brassier. Avec Graham Harman et Iain Hamilton Grant (en), Quentin Meillassoux et Ray Brassier sont considérés comme appartenant au mouvement philosophique du réalisme spéculatif (en). Par réalisme spéculatif, il faut entendre que pour Meillassoux, la philosophie ne doit pas penser ce qui est, mais ce qui peut être : « la réalité qui le préoccupe n’implique pas tant les choses telles qu’elles sont, que la possibilité qu’elles puissent toujours être autrement », c'est ce à quoi permet d'accéder la « spéculation ».
Dans un article consacré au réalisme spéculatif (en) et à d’autres formes contemporaines de réalisme, le philosophe Pascal Engel est revenu de manière critique sur ce qu’il juge être des « réalismes kitsch ». Analysant l’argumentation mise en œuvre par Quentin Meillassoux dans Après la finitude (argumentation qu’Engel juge, comme celles déployées par d’autres « nouveaux réalistes », « pompeu[se], obscur[e], et surtout très largement autoréférentielle »), Pascal Engel relève que Q. Meillassoux adopte un style de type « grand seigneur ». Ce style « autoréférentiel » permettrait à Q. Meillassoux de « défini[r] lui-même les positions auxquelles il entend s’opposer, [de] postule[r] le sens qu’il entend donner aux concepts, [d’]avance[r] des arguments qu’il juge imparables, et [de] parv[enir] ainsi brillamment à se convaincre de la vérité inéluctable de conclusions dont on ne cesse de proclamer l’audace ». Pascal Engel souligne en ce sens que « Meillassoux parle sans cesse de corrélation, mais il ne nous dit jamais en quoi consiste la relation en question. C’est une relation entre les choses et la pensée, et on pourrait penser qu’il s’agit de la vérité, définie traditionnellement comme correspondance. Mais Meillassoux se garde bien de discuter la notion de vérité, et encore moins les termes de cette relation […]. En fait le corrélationnisme semble être chez lui simplement un autre nom du criticisme kantien, dont toutes les pensées ultérieures ne seraient que des variantes ». Et Pascal Engel de conclure son analyse critique en indiquant que « ce à quoi on aboutit, dans Après la finitude, est bien plus proche d’une forme d’idéalisme absolu qu’une forme quelconque de réalisme ».
Quentin Meillassoux et Alain Badiou (préface),  , Paris, Seuil, 2006
traduction anglaise de Ray Brassier: After Finitude: An Essay on the Necessity of Contingency, préf. Alain Badiou, Continuum, 2008
Quentin Meillassoux,  , Paris, Fayard, 2011
traduction anglaise de Robin Mackay: A Number and the Siren: A Decipherment of Mallarme's Coup de des, Urbanomic, 2011
Speculaive Solution, Editions Mego, Urbanomic, 2011 (coffret produit par Florian Hecker contenant un CD avec 4 compositions musicales de ce dernier (Speculative Solution 1, 2, 2 et Octave Chronics), des textes Anglais/Français de Quentin Meillassoux (Métaphysique et fiction hors-science), Robin Mackay (Ceci est ceci) et Elie Ayache (Le futur réel), une Bibliographie ainsi que 5 billes en métal (diamètre de 3, 669 mm) - cf. le Colophon du livret)
Quentin Meillassoux,  , Paris, Aux forges de Vulcain, 2013 (édition révisée - et annexée de la nouvelle La boule de billard d'Isaac Asimov -, d'une conférence donnée à l'ENS le 18 mai 2006 dans le cadre de la journée d'études Science-fiction et métaphysique)
traduction anglaise de Alyosha Edlebi: Science-Fiction and Extro-Science Fiction, Univocal, 2015
Quentin Meillassoux, Time without becoming, Mimesis Edizioni, coll. Mimesis international, 2014 (inédit en français)
Quentin Meillassoux, Iteration, Reiteration, Repetition: Eine spekulative analyse des bedeutungslosen zeichens, Merve Verlag Gmbh, 2015 (inédit en français)
traduction anglaise de Robin Mackay: Iteration, Reiteration, Repetition: A Speculative Analysis of the Meaningless Sign, 2012
« Nouveauté et événement », in Alain Badiou. Penser le multiple, C. Ramond (éd)., Paris, L’Harmattan, 2002.(conférence prononcée en octobre 1999: il s'agit de la première allocution du philosophe puis du premier texte publié après sa soutenance de thèse en 1997)
« Deuil à venir, dieu à venir », Critique, janvier-février 2006,  n o   704-705.
« Potentialité et virtualité », Failles 2, Printemps 2006 (édition revue, Éditions Ionas, 2016).
« Temps et surgissement ex nihilo », École normale supérieure, 24 avril 2006.
« Métaphysique et fiction des mondes hors-science », École normale supérieure, 18 mai 2006.
« La décision et l’indécidable dans L’Être et l’événement I et II », École normale supérieure, 24 novembre 2006. (repris dans l'ouvrage Autour de Logiques des mondes).
"Destination des corps subjectivables". École normale supérieure, 24 novembre 2006. (repris dans l'ouvrage Autour de Logiques des mondes).
"Peut-on penser le hasard?" (avec Raphael Enthoven et Louis Garel), conférence in Cycle Leçon de philosophie, le sens de la vie, BNF, 13 mars 2007
"Correlation and factuality", in Collapse vol. II, novembre 2007
"Speculative Realism", in Collapse III (cf. particulièrement p. 408-435), Urbanomic, 2007 (Actes du colloque Speculative Realism, 27 avril 2007, University of London)
"Question canonique et facticité", in Pourquoi y a-t-il quelque chose plutôt que rien?, F.Wolff (èd), PUF, 2007 et 2013
"Spéculation et contingence", in L'héritage de la raison - hommage à Bernard Bourgeois. E. Cattin F. Fischbach (èd), Ellipse, 2007
"Matérialisme et surgissement ex nihilo", MIR revue d'anticipation, juin 2007
« Soustraction et contraction, à propos d’une remarque de Deleuze sur Matière et mémoire », Philosophie, décembre 2007, n o   96,
"Contingence et absolutisation de l'un", conférence donnée au colloque Métaphysique, ontologie, hénologie, La Sorbonne Paris-I, 2008
« Histoire et événement chez Alain Badiou », intervention au séminaire "Marx au  XXI e   siècle" le 6 février 2008 (vidéo). version écrite de l'intervention sur le site "Marx au  XXI e   siècle"
« Stage de rentrée : Pratiques actuelles de la philosophie », École normale supérieure, 24 septembre 2008.
« L'immanence d'outre-Monde », Revista Ethica, Cadernos Academicos, volume 16,  n o   2, 2009.
"Métaphysique, spéculation, corrélation", in Ce peu d'espace autour. B. Mabille (èd), De la Transparence, 2010
"Que peut la métaphysique en ces temps de crise?", entretien in The question, Les influences, 5 février 2010
"Penser le fanatisme post-dogmatique", Le débat, mai-août 2010, n°160
« Badiou et Mallarmé : l'événement et le peut-être », in Autour d'Alain Badiou, Germina, 2011
"Répétition, itération, réitération. Une analyse spéculative du signe dépourvu de sens", conférence in Les lundis de la philosophie 2010-2011, 23 février 2011
"Le Coup de dés, décryptage d'un Mètre infini", Le chiffre & le texte (formes d'usages), mars 2012
"Time without becoming", in Spike/Kunstmagazin-Art Magazine, printemps 2013
"L'inexistence divine, projet d'introduction d'un livre à venir", Failles 3, mars 2014
"Le nombre de Mallarmé", Transversalités, 2015/3 (n°134), p. 115-139
"Le réel et le signe dépourvu de sens", conférence in Séminaire Le réalisme en questions, La Sorbonne, 30 mai 2015
"Principe du signe creux", conférence in Les lundis de la philosophie 2015-2016, ENS, 18 janvier 2016
Pierre-Alexandre Fradet et Tristan Garcia (dir.), dossier "Réalisme spéculatif", in Spirale, no 255, hiver 2016 -- présentation disponible en ligne : "https://www.academia.edu/20381265/With_Tristan_Garcia_Petit_panorama_du_réalisme_spéculatif_in_Spirale_num._255_winter_2016_p._27-30_online_http_magazine-spirale.com_dossier-magazine_petit-panorama-du-realisme-speculatif
Olivier Ducharme et Pierre-Alexandre Fradet, Une vie sans bon sens. Regard philosophique sur Pierre Perrault (dialogue entre Perrault, Nietzsche, Henry, Bourdieu, Meillassoux), préface de Jean-Daniel Lafond, Montréal, Éditions Nota bene, Collection Philosophie continentale, 2016, 210 p. -- à propos du livre : http://strassdelaphilosophie.blogspot.ca/2016/02/le-realisme-eclectique-de-pierre.html
"The Meillassoux Dictionary", Edited by Peter Gratton and Paul J. Ennis, Edinburgh University Press, 2014
Graham Harman, Quentin Meillassoux: Philosophy in the Making, Edinburgh University Press, 2011
"French Philosophy Today: New Figures of the Human in Badiou, Meillassoux, Malabou, Serres and Latour", Christopher Watkin, Edinburgh University Press, 2016 (cf chapter 2: Quentin Meillassoux: Suprem Human Value Meets Anti-anthropocentrism)
"Difficult Atheism: Post-Theological Thinking in Alain Badiou, Jean-Luc Nancy and Quentin Meillassoux", Christopher Watkin, Edinburgh University Press, 2013 (cf chapter 4: Beyond A/theism? Quentin Meillassoux)
http://jeancletmartin.blog.fr/2012/04/07/in-the-zone-entre-stalker-et-meillassoux-13441542/
Dossier "Le réalisme spéculatif entre athéisme et messianisme" autour de Quentin Meillassoux
"Excerps from L'Inexistence divine" et "Interview with Quentin Meillassoux (August 2010)", in Quentin Meillassoux philosophy in the making, Graham Harman, Edinburgh University Press, 2011 (Second edition in 2015)
"Chronique: Mallarmé: Séance académique autour de Quentin Meillassoux", Transversalités, 2015/3 (n°134), p. 109-144
Benoit Monginot, Poétique de la contingence: poétique, critique et théorie à partir de Mallarmé, Valéry et Reverdy, Honoré Champion (collection Bibliothèque de littérature générale et comparée), 2015 (plusieurs chapitres sont consacrés au philosophe)
Slavoj Zizek, Interlude 5: Correlationism and Its Discotents, in Less than nothing. Hegel and the shadow of dialectical materialism (p. 625-647), Verso, 2012
traduction française par Christine Vivier: Intermède 6: Malaise dans le corrélationisme, in Moins que rien. Hegel et l'ombre du matérialisme dialectique (p. 751-780) , Fayard, 2015 (préface: Alain Badiou)
Françoise Balibar, Recherche de l'absolu et catastrophe kantienne - Quentin Meillassoux, Après la finitude, Critique 707, Minuit, 2006
Pierre Cassou-Nogues, La fiction spéculative et le corrélationisme 1, traduction et remaniement après un échange de courriel avec Q. Meillassoux d'une conférence donnée au colloque Reflexivity and fictionality en septembre 2015 à l'Université de Hambourg
Pascal Engel, « Le réalisme kitsch », Carnet Zilsel, 20 juin 2015.
Edouard Simca, "Recension: Q. Meillassoux, Après la finitude: Essai sur la nécessité de la contingence, Paris, Seuil, 2006"'
Alberto Toscano, Against speculation, or, A Critique of the Critique of Critique: A Remark on Quentin Meillassoux's After Finitude (After Colletti), in The Speculative Turn Continental Materialism and Realism, L. Bryant, N. Snricek and G. Harman (èd), re.press, Melbourne, 2011
Adrian Johnston, Humes's Revenge: A Dieu, Meillassoux?, in The Speculative Turn Continental Materialism and Realism, L. Bryant, N. Snricek and G. Harman (èd), re.press, Melbourne, 2011
Martin Hagglund, Radical Atheist Materialism: A Critique of Meillassoux, in The Speculative Turn Continental Materialism and Realism, L. Bryant, N. Snricek and G. Harman (èd), re.press, Melbourne, 2011
Peter Hallward, Anything is Possible: A Reading of Quentin Meillassoux's After Finitude, in The Speculative Turn Continental Materialism and Realism, L. Bryant, N. Snricek and G. Harman (èd), re.press, Melbourne, 2011
traduction française par Olivier Surel: Tout est possible, à propos de Quentin Meillassoux, Après la finitude. Essai sur la nécessité de la contingence, La Revue Internationale des Livres & des Idées (RILI) numéro 9, 12 janvier 2009
Nathan Brown, The Speculative and the Specific: On Hallward and Meillassoux, in The Speculative Turn Continental Materialism and Realism, L. Bryant, N. Snricek and G. Harman (èd), re.press, Melbourne, 2011
« Meillassoux's Virtual Future » Graham Harman (en anglais) continent., Printemps 2011,  n o   78–91.
Raphael Millière et Thibaut Giraud, Après la certitude: à propos des erreurs logiques de Meillassoux, ATMOC, 2013 (une version en langue anglaise existe)
Extrait de L'Effet Meillassoux, inédit de Mehdi Belhaj Kacem http://mehdibelhajkacem.over-blog.com/article-mehdi-belhaj-kacem-extrait-inedit-de-l-effet-meillassoux-122548586.html
 Portail de la philosophie
Louis Marie Adolphe Olivier Édouard Joubin, né le 27 janvier 1861 à Épinal et mort le 24 avril 1935 à Paris, est un zoologiste français.
Victor, le père de Daniel Œhlert, et Pierre Crié, le père de Pauline et Olivier Joubin, grand-père de Louis Joubin, formaient un trio d'amis, habitant Laval et se réunissant souvent.
Assistant d’Henri de Lacaze-Duthiers (1821-1901), il dirige les laboratoires de Banyuls-sur-Mer en 1882 et de Roscoff en 1884.
Il devient docteur ès-sciences en 1885 et ès-médecine en 1888 avec une thèse intitulée Recherches sur la morphologie comparée des glandes salivaires. Il commence alors à enseigner à l’université de Rennes.
En 1903, il remplace Edmond Perrier (1844-1921) à la chaire des mollusques, des vers et des zoophytes. En 1906, le prince Albert I er  de Monaco (1848-1922) le charge de l’enseignement à l’Institut océanographique qu’il venait de créer. En 1917, la chaire du muséum est divisée, il occupe celle consacrée aux seuls mollusques. Il entre à l’Académie des sciences en 1920. Tout en étant Directeur de l'Office scientifique et technique des pêches plus souvent dit Office des Pêches, il préside une commission scientifique « chargée de l'étude internationale de toutes les questions qui concernent les coquillages, notamment les huîtres, leur nature et leurs maladies » à la demande du Conseil International pour l'Exploration de la Mer. Il dirige l’Institut océanographie en 1930. Il est président de la Société zoologique de France en 1905. Il prononce l’éloge du prince Albert I er  devant l’Académie des Sciences le 8 juillet 1922.
Il prend sa retraite en 1935.
 , Paris, Typ. A. Hennuyer, 1885 (lire en ligne)
Les Némertiens (Société d'éditions scientifiques, Paris, 1894)
Contribution à l'étude des Céphalopodes de l'Atlantique nord (Monaco, 1895)
Fascicule XI sur les Némertiens du Traité de zoologie de Raphaël Blanchard (1857-1919) (Rueff, Paris, 1897)
Histoire de la Faculté des Sciences de Rennes (1900)
Études sur les gisements de mollusques comestibles des côtes de France (Institut océanographique, Monaco, 1908-1913)
La Vie dans les océans (E. Flammarion, Bibliothèque de philosophie scientifique, Paris, 1912)
Le Fond de la mer (Hachette, Bibliothèque des merveilles, Paris, 1920, réédité en 1951, traduit en espagnol en 1924)
Les Animaux (Hachette, Paris, 1926, réédité en 1952)
Les métamorphoses des animaux marins (E. Flammarion, Bibliothèque de philosophie scientifique, Paris, 1926)
Éléments de biologie marine (Gauthier-Villars et Cie, Paris, 1928)
Comment se nourrissent les animaux des grandes profondeurs (Institut Océanographique, Monaco, 1933)
Philippe Jaussaud & Édouard R. Brygoo (2004). Du Jardin au Muséum en 516 biographies. Muséum national d’histoire naturelle de Paris : 630 p.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat
 Portail de la malacologie et des mollusques
Luleč (en allemand : Lultsch) est une commune rurale du district de Vyškov, dans la région de Moravie-du-Sud, en République tchèque. Sa population s'élevait à 843 habitants en 2015.
Luleč se trouve à 6 km au sud-ouest du centre de Vyškov, à 25 km à l'est-nord-est de Brno et à 202 km au sud-est de Prague.
La commune est limitée par Račice-Pístovice au nord, par Drnovice et Vyškov à l'est, par Rostěnice-Zvonovice au sud-est, par Nemojany au sud et à l'ouest.
La première mention écrite de la localité date de 1349.
Cachoeiro de Itapemirim est une ville du Brésil, située dans l'État de l'Espirito Santo.
Fondation : 1860
Altitude : 36 m
Population : 198 962 habitants
Aire totale : 892,9 km²
Densité : 226,9 hab/km²
Maxwell (1981-), footballeur professionnel
( pt ) Site officiel de la ville
( pt ) Endroits importants de la ville
 Portail du Brésil
Le terme cantine peut faire référence à un meuble de voyage, un magasin, un lieu et un service de restauration.
« La Cantine » est le nom d’une des écluses du canal de la Sauldre.
« La Cantine » est un espace de travail collaboratif en réseau développé par l'association française Silicon Sentier.
La « Cantine du Rouvre » est un lieu-dit de Saint-Pierre-de-Plesguen.
La « Grande Cantine » est l’un des principaux sommets du Massif de la Lauzière.
La « cantine » québécoise est quasiment l’équivalent d’un snack-bar américain : un petit restaurant « rapide » au bord d’une route ou d’une rue, sans places assises – sauf éventuellement quelques tables de pique-nique à l’extérieur – et sans serveur. Les mets y sont parfois de qualité mais toujours peu élaborés : sandwichs en tous genres, poutine, guédille...
La Cantine, chanson humoristique interprétée par Carlos en 1972.
La « cantine » est aussi un régionalisme suisse signifiant gamelle (le récipient), selon le Robert historique d’Alain Rey.
La « cantine » est le nom de la boutique dans les marchés de Dakar.
La cantina italienne est un lieu de stockage et de vieillissement des vins, alcools et charcuteries.
La cantina espagnole est l’endroit où on garde les boissons et où on boit ; c’est un synonyme de bar. Le terme est encore utilisé pour le lieu de restauration dans les gares de chemin de fer, mais il est peu à peu remplacé par cafeteria.
La cantine fait également référence au fait de faire la fête après un dur labeur. " nous allons faire cantine, jusqu'à en vomir les amis" [réf. nécessaire] .
Le Myresjöhus Arena est un stade de football situé à Växjö en Suède dont le club résident est l'Östers IF. Le stade dispose d'une capacité de 12 000 places.
Le club a signé un contrat de naming de 7 ans avec la compagnie de construction Myresjöhus.
Le  1 er   match joué par l'Östers IF dans le nouveau stade a lieu lors de la  22 e   journée de Superettan contre leur rival l'IFK Värnamo, le 3 septembre 2012 (1-1). Lors de ce match, Andreas Wihlborg inscrit le premier but de l'histoire du stade.
Le Myresjöhus Arena accueille quatre rencontres du Championnat d'Europe de football féminin 2013.
L'équipe de Suède de football féminin dispute trois rencontres au Myresjöhus Arena. Les Suédoises rencontrent le 23 octobre 2012, la Suisse en match amical. La rencontre se termine sur le score de 3-0 en faveur des Suédoises.
La deuxième rencontre a lieu le 6 avril 2013. La Suède accueille l'Islande en match amical. La rencontre se termine sur le score de 2-0 en faveur des Suédoises.
La troisième rencontre a lieu le 8 mai 2014 devant 4 655 spectateurs. Les Suédoises rencontrent dans le cadre des qualifications à la Coupe du monde, l'Irlande du Nord. La rencontre se termine sur le score de 3-0 en faveur des Suédoises.
L'équipe de Suède espoirs de football dispute une rencontre au Myresjöhus Arena. Les Suédois rencontrent le 6 juin 2013, la Suisse en match amical. La rencontre se termine sur le score de 3-2 en faveur des Suédois.
Championnat d'Europe de football féminin 2013
Le Myresjöhus Arena accueille des rencontres du Championnat d'Europe de football féminin 2013.
Östers IF
Värendsvallen
Pavona duerdeni est une espèce de coraux appartenant à la famille des Agariciidae.
Référence Animal Diversity Web : Pavona duerdeni ( en ) (consulté le 11 août 2015)
Référence JSTOR Plants : Pavona duerdeni ( en ) (consulté le 11 août 2015)
Référence Catalogue of Life : Pavona duerdeni Vaughan, 1907 ( en ) (consulté le 11 août 2015)
Référence CITES : espèce Pavona duerdeni Vaughan, 1907 (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC) ( fr+en ) (consulté le 11 août 2015)
Référence CITES : taxon Pavona duerdeni (sur le site du ministère français de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement) ( fr ) (consulté le 11 août 2015)
Référence ITIS : Pavona duerdeni Vaughan, 1907 ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 11 août 2015)
Référence SeaLifeBase : espèce Pavona duerdeni Vaughan, 1907 ( fr ) (+ noms communs) (consulté le 11 août 2015)
Référence UICN : espèce Pavona duerdeni Vaughan, 1907 ( en ) (consulté le 11 août 2015)
 Portail de la biologie marine
 Portail des cnidaires
Hikitsuchi Michio Senseï (1923-2004) fut l'un des grands maîtres d'aikido du  XX e   siècle. Il commence la pratique des arts martiaux à l’âge de 9 ans. À 14 ans il rencontre pour la première fois le fondateur de l’aïkido, Morihei Ueshiba, dont il a été l’élève durant 40 ans. Il a aussi reçu de celui-ci la transmission du maniement du bâton long de l’aïkido (Masakatsu Bô-jutsu), et l’autorisation écrite d’enseigner cette pratique (Makemono), de même que du maniement du sabre (Choshokubaï no ken). Maître Hikitsuchi vivait à Shingū, petite ville du Wakayama-Ken au Japon. Il est décédé le lundi 2 février 2004 à 15h45, heure de Shingū, la ville où il professait. Il était âgé de 80 ans et 6 mois.
À sa mort il reçut le nom bouddhiste : SHIN KI GEN IN DEN SAIMIN EIKETSU KOJI I.
EIKETSU : le grand homme KOJI : bouddhiste laïque SAIMIN : soulager la souffrance des gens.
Enseigner l'aïkido c'était certainement à sa manière un moyen de soulager la souffrance des gens, puisque selon les paroles mêmes du fondateur, l'aïkido avait été créé pour que le monde entier devienne une grande famille et il est certain que si cette utopie pénétrait le cœur des êtres humains, beaucoup de souffrances seraient évitées.
Aussi Hikitsuchi Sensei considérait-il que sa mission était d'aller porter la parole du fondateur dans le monde entier ; c'est certainement pour cela qu'il souhaitait venir en France dès 1981, mais les élèves étaient trop peu nombreux et il a dû attendre 1984 pour effectuer le voyage. Trois stages en Europe eurent lieu. Ils furent suivis par d'autres jusqu'en 1988 où cette année-là, malheureusement Hikitsuchi Sensei malade d'un cancer ne put venir. Mais grâce à ses explications, les techniques simples qu'il enseignait et qu'il démontrait avec une énergie assez stupéfiante et une grande précision, les principes du fondateur de l'aïkido qu'il professait, les prières qu'il récitait chaque matin avant le début du cours devant la photo du fondateur et qui semblaient purifier le lieu de la pratique de la discipline, comme les exercices de Shinkon Kishin No Ho (méthode pour calmer l'âme et retourner au divin et que les aïkidokas connaissent en partie avec les exercices de Torifune et Furotama) qu'il exigeait que l'on fasse au début du cours, avaient attiré des professeurs et leurs dojos, persuadés d'avoir devant eux un maître très proche de Maître Morihei Ueshiba, et décidés à suivre son enseignement. Un groupe ainsi était né. Mais il dut attendre la victoire de Hikitsuchi Sensei sur sa maladie pour le revoir en 1992, et ceci jusqu'en 1998, dernière année de sa venue en Europe.
Il était né le 14 juillet 1923 dans un village proche de la ville de Shingū dans la préfecture de Wakayama. Orphelin très tôt, il fut élevé par sa grand-mère qui experte en naginata (hallebarde) et pour éviter qu'il ne devint un enfant dévoyé, l'obligea à pratiquer les arts martiaux. C'est ainsi qu'il débuta le Judo à 9 ans, le Kendo à 10 ans, qu'il étudia l'art de la lance (Yari), de monter à cheval (Baa-jutsu), du Shuriken, qu'il pratiqua le Karaté Go-Ju-Ryu, le Iaïdo, etc. Le fondateur de l'aïkido était originaire de la ville de Tanabe, ville assez proche de Shingū; aussi enseignait-il son art dans cette ville depuis 1928 et c'est en 1936 que Hikitsuchi Sensei, dont la grand-mère était amie de O Sensei, fut présenté à celui-ci. Il expliqua par la suite qu'il fut très impressionné par la présence de Maître Morihei Ueshiba et décida, malgré son jeune âge, de mettre toute son énergie à son service. Mais c'est après la guerre en 1949 qu'il mettra vraiment en pratique cette décision. En effet en 1949 O Sensei lui téléphone de le rejoindre à Kii Katsura, une station balnéaire à 30 minutes de Shingū environ. Hikitsuchi Sensei se précipite sur sa moto pour rejoindre le fondateur et celui-ci lui expliqua que jusqu'à maintenant le Budo n'avait pas suivi la bonne direction, qu'il était pratiqué dans un but de destruction, de tuer et qu'il fallait désormais que le Budo soit celui de l'Amour. Hikitsuchi Sensei décida donc à cette époque d'abandonner toutes les pratiques martiales pour se consacrer exclusivement à l'aïkido. Il fera, à la demande du fondateur, construire un dojo à Shingū; il enregistrera toutes les explications du fondateur pendant les cours que celui-ci professait à Shingū environ tous les deux mois car Hikitsuchi Sensei voulait absolument comprendre tout ce que O Sensei disait. De même comme Maître Morihei Ueshiba avait expliqué qu'il fallait étudier le kojiki pour comprendre l'aïkido, Hikitsuchi Sensei en fera une étude approfondie, etc.
Ce fut une vraie relation de maître à élève comme le rappelle Anno Sensei, 8 e  dan, et un des plus anciens élèves de Hikitsuchi Sensei :
Et cette relation, Hikitsuchi Michio Sensei qui fut à Tokyo auprès du fondateur durant le dernier mois de sa vie, la maintiendra après la mort de celui-ci le 26 avril 1969.
Mais on peut dire aussi que cette relation de maître à élève, le fondateur de l'aïkido l'avait de son côté authentifiée par l'attribution des plus hauts grades de son art à son disciple et par la manière dont il les lui attribua.
En août 1957, Hikitsuchi Michio Sensei reçoit des mains du fondateur le rouleau (Makimono) du bâton (Bo) de l'aïkido, attestant la capacité de Hikitsuchi Sensei d'en transmettre l'enseignement. Ce diplôme est ainsi intitulé :
HIKITSUCHI MICHIO DONO SHOWA 32 (1957) Signature : DOSHU UESHIBA MORIHEI BO-JUTSU MASAKATSU OKUI SODEN
BO-JUTSU : technique de bâton MASAKATSU : la conviction de vaincre quelque chose qui n'est pas correct avec le cœur de la justice OKUI : du fond du cœur, les choses les plus profondes, la quintessence SODEN : SO : réciproque DEN : transmission OKUI SODEN : le fait de transmettre de génération en génération. On peut donc traduire le diplôme reçu par Hikitsuchi Sensei par : la transmission réciproque de la quintessence du bâton au cœur de la justice.
Mais ce qui est plus remarquable pour comprendre la relation de maître à disciple entre Hikitsuchi Michio Sensei et Maître Morihei Ueshiba, ce sont les circonstances dans lesquelles O Sensei décida de lui attribuer ce titre : c'est à la suite d'un entraînement entre tous les deux comme le raconte Hikitsuchi Sensei :
C'est dans une situation semblable que O Sensei lui attribua le 10 e  dan. C'était à Shingū au mois de janvier 1969 pendant un entraînement avec d'autres pratiquants. O Sensei arrêta le cours et dit à Hikitsuchi Sensei : « Je t'ai tout donné Michio San. Aujourd'hui je te donne le 10 e  dan. Accroche-toi. » Aussi Hikitsuchi Sensei écrira-t-il toujours quand il se présentait : 10 e  dan directement reçu de maître Morihei Ueshiba.
Cette relation si forte de maître à disciple où le maître prend la décision en un instant, peut expliquer à elle-seule pourquoi Hikitsuchi Sensei toute sa vie se met au service du fondateur, qu'il se considérait toujours comme un élève dont la mission était de porter le message de son maître dans le monde entier.
Anno Motomichi 8eme Dan
Tomio Ishimoto 8eme Dan
Gérard Blaize 7eme Dan
Sugawa 7eme Dan
 Portail arts martiaux et sports de combat
Le KAC de Kénitra (section Handball) est l'une des nombreuses sections du club omnisports du KAC de Kénitra, dont le club de football est le plus connu.
Championnat du Maroc D2
Champion : 2008
Section Basket-ball du KAC de Kénitra
Section Football du KAC de Kénitra
 Portail du Maroc
Guillaume-Henri Brochon (1810 -1874) est un avocat et batonnier nommé maire de Bordeaux en 1864.
En 1618, André Brochon, procureur au parlement depuis 1600 se fait recevoir bourgeois de Bordeaux. La famille Brochon seront avocats de père en fils jusqu’à Étienne-Henry Brochon qui meurt sans héritier en 1896. Deux ancêtres de Guillaume Brochon seront jurats.
Guillaume Brochon né le 28 février 1810 à Bordeaux est un avocat réputé, bâtonnier de l'ordre en 1850. Il est nommé maire de Bordeaux par Napoléon III le 31 décembre 1863, après avoir été membre du conseil municipal depuis 1848. Il démissionna de son mandat en 1867 de par l'opposition du conseil municipal à sa politique de grands travaux.
Guillaume Brochon engagea une politique de grands travaux. Il commença le dégagement de la Cathédrale Saint-André, réalisa l'ouverture du cours d'Alsace et Lorraine et de la rue d'Aviau. Il engagea la construction de la flèche Saint-Michel et de l'église Saint Ferdinand. Il engagea les réalisations de la fontaine du Parlement, de la fontaine des Trois Grâces de la place de la Bourse et de la fontaine Fondaudèges.
Roger Galy, Les rues de Bordeaux des origines à nos jours Dictionnaire historique et biographique, Édition Pyremonde
 Portail de Bordeaux
Le Tony Gwynn Stadium est un stade de baseball à San Diego, en Californie aux États-Unis.
Construit en 1996 et inauguré en 1997, le stade est nommé en l'honneur de Tony Gwynn, joueur élu au Temple de la renommée du baseball, et sert de domicile aux Aztecs de San Diego State, le club de baseball de l'Université d'État de San Diego pour lequel Gwynn a évolué avant sa carrière professionnelle. Les tribunes peuvent accueillir 3 000 spectateurs. Le terrain de baseball lui-même est baptisé Smith Field, en l'honneur de Charlie Smith, longtemps entraîneur-chef du programme de baseball universitaire à San Diego.
( en ) Tony Gwynn Stadium, site Internet officiel.
 Portail du sport universitaire
 Portail des universités américaines
 Portail de San Diego et son comté
Naatlo splendida est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Theridiosomatidae.
Cette espèce se rencontre en Amérique du Sud. Elle a été observée en Colombie, au Pérou, en Bolivie, au Brésil et en Guyane.
Les mâles mesurent de 1,6 à 2,1 mm et les femelles de 2,0 à 2,7 mm.
Taczanowski, 1879 : Les aranéides du Pérou central (suite). Horae Societatis entomologicae Rossicae,  vol.  15,  p.  102-136.
Référence Animal Diversity Web : Naatlo splendida ( en ) (consulté le 5 juillet 2015)
Référence Catalogue of Life : Naatlo splendida (Taczanowski, 1879) ( en ) (consulté le 5 juillet 2015)
Référence ITIS : Naatlo splendida (Taczanowski, 1879) ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 5 juillet 2015)
Référence uBio : Naatlo splendida (Taczanowski, 1879) ( en ) (consulté le 5 juillet 2015)
Référence World Spider Catalog : Naatlo splendida (Taczanowski, 1879) dans la famille Theridiosomatidae ( en ) +base de données (consulté le 5 juillet 2015)
 Portail de l’Amérique
Füzérkomlós est un village et une commune du comitat de Borsod-Abaúj-Zemplén en Hongrie.
Les élections à la Junte générale de la principauté des Asturies de 2012 (en espagnol : Elecciones a la Junta General del Principado de Asturias de 2012) se sont tenues le dimanche 25 mars 2012, afin d'élire les quarante-cinq députés de la neuvième législature de la Junte générale de la principauté des Asturies.
Le scrutin voit la victoire de la Fédération socialiste asturienne-PSOE (FSA-PSOE) avec une majorité relative.
Depuis 1977, les Asturies s'affirment comme un territoire que domine le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), mais entre 1994 et 1999, le Parti populaire (PP) s'est placé dans une optique majoritaire.
Pourtant, lors de l'élection régionale du 22 mai 2011, la situation politique a évolué du fait d'une scission du PP. La FSA-PSOE s'est une fois de plus classée en tête mais avec seulement 30,7 % des voix et 15 députés sur 45, à l'époque le pire résultat de son histoire. Elle devance de 1 600 voix le Forum des Asturies (FAC), parti régionaliste conservateur tout juste fondé et dirigé par l'ancienne figure du PP Francisco Álvarez-Cascos. Du fait du mode de scrutin, le FAC obtient 16 députés avec ses 30,5 % des suffrages. Le Parti populaire des Asturies est donc lourdement relégué en troisième position, avec un résultat de tout juste 20,5 % et 10 parlementaires, sa plus mauvaise performance régionale. En conséquence, la Gauche unie des Asturies (IUA) passe en quatrième place avec 10,6 % et les 4 mandats restants à pourvoir.
Les élections municipales, organisées le même jour, placent les socialistes en tête avec à peine 29,9 %, tandis que les conservateurs suivait avec 23,7 %. Troisièmes, les régionalistes parviennent à capter 20,3 %, ce qui met le centre droit à un total de 44 % des suffrages. Quant aux écosocialistes, ils totalisent encore 13,4 %. Si le PSOE dirige quatre des sept plus grandes villes de la région, Gijón est dirigée par le FAC et Oviedo par le PP.
Le 14 juillet, Francisco Álvarez-Cascos est investi président de la principauté des Asturies par 16 voix pour et 29 abstentions, devenant le deuxième chef de gouvernement de centre droit des Asturies et le chef de l'exécutif le plus minoritaire depuis 1983.
Aux élections législatives anticipées du 20 novembre 2011, la victoire est revenue aux conservateurs. Récoltant 35,4 % et 3 sièges sur les 8 à pourvoir au Congrès des députés, ils passent en effet devant les socialistes, qui comptent tout de même 3 députés grâce aux 29,3 % engrangés. Les régionalistes, qui s'affirment comme acteurs politiques régionaux, envoient eux aussi un parlementaire à Madrid avec 14,7 %. Le dernier siège est conquis par les écosocialistes, qui accumulent sur leur liste 13,2 %.
Peu de temps après, la Junte générale rejette le projet de budget du gouvernement. Álvarez-Cascos prend alors la décision de dissoudre l'assemblée – conformément au statut d'autonomie révisé de 1999 – et convoque de nouvelles élections, le mandat des députés achevant celui alors interrompu.
La Junte générale de la principauté des Asturies (en espagnol : Junta General del Principado de Asturias) se composent de 45 députés, élus pour un mandat de quatre ans au suffrage universel direct, suivant le scrutin proportionnel à la plus forte moyenne d'Hondt.
La communauté autonome est divisée en trois circonscriptions : occidentale, centrale et orientale. Chacune dispose de 2 députés au minimum, les 39 restants étant distribués en proportion de la population. Pour cette élection, la circonscription occidentale compte 6 sièges, la circonscription centrale compte 34 sièges, et la circonscription orientale compte 5 sièges. Seules les forces politiques – partis, coalitions, indépendants – ayant remporté au moins 3 % des suffrages exprimés au niveau d'une circonscription participent à la répartition des sièges.
Alors que le nombre d'inscrits augmente de 79 400 en tout juste dix mois, la participation chute à son plus bas historique, passant largement sous les 60 % des inscrits. Jamais encore il n'y avait eu moins de 500 000 bulletins exprimés.
Arrivée première, la Fédération socialiste asturienne-PSOE perd tout de même 18 500 suffrages par rapport à mai 2011. Cependant, avec la baisse de la participation elle remonte à plus de 32 % des inscrits et efface une certaine partie de ses pertes puisqu'elle engrange 2 nouveaux mandats parlementaires. De la sorte, elle retrouve son niveau de 1995, année de son premier passage dans l'opposition. Le Forum des Asturies, désormais deuxième en sièges, connaît une contre-performance plus complexe, abandonnant en effet 53 500 voix en dix mois. L'écart entre les deux principales formations s'élargit considérablement, passant de 1 600 à 36 600 et 5 députés.
Le Parti populaire des Asturies, toujours troisième, est également en reflux puisqu'il perd 11 700 voix. Avec le niveau de participation, cela n'a pas d'incidence sur sa représentation parlementaire. Quant à la Gauche unie des Asturies, ses 1 400 suffrages nouvellement obtenus confirment sa quatrième place dans l'ordre d'arrivée et lui permettent même d'accroître son groupe parlementaire d'un siège. Enfin, le parti centriste social-libéral Union, progrès et démocratie entre à la Junte générale en réunissant moins de 5 % des voix.
Le 23 mai, Javier Fernández est investi président de la principauté des Asturies par 23 voix pour et 22 abstentions.
Élections à la Junte générale de la principauté des Asturies
Junte générale de la principauté des Asturies
 Portail des Asturies
Mical peut désigner plusieurs individus:
Mical (ou Mikhal), un personnage biblique.
Mical, un personnage du jeu vidéo Star Wars: Knights of the Old Republic 2 - The Sith Lords.
Robert J. Mical, un ingénieur américain.
C9 est un code, qui signifie :
Code du Mozambique, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
Code de Cirrus Airlines, selon la liste des codes AITA des compagnies aériennes
Continent of the Ninth est un jeu en ligne
Une protéine du système du complément,
C9 Radio est une webradio française,
C9 Télévision est une ancienne télévision locale française,
Sauber C9 est une voiture de course,
La Ligue C9, association de neuf universités chinoises.
Sigles d'une lettre suivie de deux chiffres
La famille Cochin est une famille parisienne qui connaît une ascension à la fin de l’Ancien Régime et s’illustre au cours des siècles dans la politique, la littérature et l’histoire. En font notamment partie :
Claude-Denys Cochin (1698-1786), botaniste, échevin de Paris (1748), doyen des anciens juges consuls, doyen des anciens échevins de Paris, doyen des grands messagers jurés de l'université, doyen des quarante porteurs de la châsse de Sainte-Geneviève, doyen des commissaires des pauvres, doyen des marguilliers de la paroisse Saint-Benoît, etc; épouse en 1720 Gabrielle Levé. Il est le fils de Claude-Denys Cochin, marchand mercier à Paris (né à Montlhéry en 1656) et de Marie-Claude Paris (fille de Denis Paris, greffier de l'écritoire).
Claud-Denys Cochin (1724-1796), administrateur des hôpitaux de Paris ; épouse en 1749 Marie-Anne Henry (fille de Pierre Henry, marchand Bourgeois de Paris).
Baron Jacques-Denys Cochin (1757-1837), député du 7°arrt de Paris, maire du 12°arrt de Paris, avocat, fils de Claude-Denys ; épouse en 1783 Angélique Matigny de La Boissière (fille de Jean Baptiste Nicolas Matigny de La Boissière, seigneur du Plessis-Brion, maitre des eaux et forêts, et trésorier de France à Soissons).
Baron Jean-Denis Cochin (1789-1841), député et maire du 12°arrt de Paris, administrateur des hospices de Paris, fondateur de la première salles d'asile de Paris, avocat au conseil d'état à la cour de cassation, fils de Jacques-Denys ; épouse en 1820 Augustine Benoist (fille de Pierre-Vincent Benoist, député et ministre).
Augustin Cochin (1823-1872), préfet de Seine et Oise, maire du 10°arrt de Paris, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, administrateur des hospices de Paris et écrivain français, fils de Jean-Denis ; épouse en 1849 sa cousine germaine Augustine Benoist d'Azy (fille de Denis Benoist d'Azy, député).
Baron Denys Cochin (1851-1922), ministre d'État, député de la Seine, maire du Coudray-Montceaux, membre de l’Académie française, écrivain, fils d’Augustin ; épouse en 1876 Hélène Péan de Saint-Gilles.
Augustin Cochin (1876-1916), historien, chartiste, capitaine du 146ème régiment d'infanterie, fils de Denys.
Henry Cochin (1854-1926), député du Nord, maire de Saint-Pierre-Brouck (Nord), membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, historien, écrivain, fils d'Augustin ; épouse en 1883 Thérèse-Marie Arnaud-Jeanti (fille d'Edouard Arnaud-Jeanti, raffineur, maire d'Évry).
Claude Cochin (1883-1918), député du Nord, historien, chartiste, fils d'Henry ; épouse en 1915 Yvonne Fenaille (fille de Maurice Fenaille, mécène).
Sabine Cochin (1899-1972), engagée dans un réseau de la Résistance durant la Seconde Guerre mondiale, elle est à la fin du conflit élue à la mairie de Vannes mais refusera ce poste. Elle est la première femme en France à avoir été élue à un poste administratif. Elle est entre autres la mère d'Agnès de La Barre de Nanteuil.
Jean-Denis Cochin (1726-1783), curé de la paroisse Saint-Jacques-du-Haut-Pas (Paris 5°arrt), fondateur de l’hospice qui devient l’Hôpital Cochin, fils de Claude-Denys.
 Portail de la généalogie
Le canton de Levet est une ancienne division administrative française située dans le département du Cher et la région Centre.
Ce canton était organisé autour de Levet dans l'arrondissement de Bourges. Son altitude variait de 122 m (Saint-Caprais) à 184 m (Vorly) pour une altitude moyenne de 170 m.
Le canton de Levet regroupait treize communes et comptait 9 091 habitants (recensement de 1999 sans doubles comptes).
Cher
Liste des arrondissements du Cher
Liste des cantons du Cher
Liste des conseillers généraux du Cher
Le canton de Levet sur le site de l'Insee
plan du canton de Levet sur Mapquest
Localisation du canton de Levet sur une carte de France
Le 29 novembre (333 e  jour de l'année ou 334 e  en cas d'année bissextile) en sport.
28 novembre en sport - 29 novembre en sport - 30 novembre en sport
1899 :
(Football) : fondation du FC Barcelone sous l'impulsion de Hans Gamper.
2010 :
(Football) : le FC Barcelone de Pep Guardiola bat le Real Madrid de José Mourinho sur le score de 5 à 0 au Camp Nou lors de la  13 e   journée du Championnat d'Espagne.
2015 :
(Compétition automobile /Formule 1) : parti en pôle position, Nico Rosberg (Mercedes) s'impose pour le dernier Grand Prix de la saison à Abu Dhabi. L'Allemand aligne un  3 e   succès consécutif, sa  6 e   victoire au total. Il devance son coéquipier et Champion du monde, Lewis Hamilton. Kimi Raïkkönen (Ferrari) complète le podium et termine  4 e   du classement pilotes. Pour sa dernière avec Lotus, Romain Grosjean termine dans les points et accroche une  9 e   place.
(Tennis /Coupe Davis) : Andy Murray n'a pas tremblé au moment d'apporter le point décisif pour les Britanniques en finale de la Coupe Davis (3-1). Le numéro 2 mondial a dominé David Goffin en trois sets (6-3, 7-5, 6-3) après 2h56 de jeu. La Grande-Bretagne n'avait plus remporté la Coupe Davis depuis 1936.
1903 :
Tavares da Silva, entraîneur de football puis arbitre et journaliste portugais. Sélectionneur de équipe du Portugal en 1931, de 1945 à 1947, en 1951 et de 1955 à 1957. († 19 octobre 1958).
1904 :
Héctor Castro, footballeur puis entraîneur uruguayen. Champion olympique aux Jeux d'Amsterdam 1928. Champion du monde de football 1930. Vainqueur de la Copa América 1926. (25 sélections en équipe nationale). († 15 septembre 1960).
1908 :
Georges Mantha, hockeyeur sur glace canadien. († 25 janvier 1990).
1910 :
Fernando Bello, footballeur puis entraîneur argentin. Vainqueur des Copa América 1937 et 1945. (12 sélections en équipe nationale). († 21 août 1974).
1923 :
Chuck Daigh, pilote de course automobile américain. († 29 avril 2008).
1925 :
Minnie Miñoso, joueur de baseball cubain (†  1 er   mars 2015).
1929 :
Xaver Unsinn, hockeyeur sur glace puis entraîneur allemand. Entraineur de l'équipe d'Allemagne médaillé de bronze aux Jeux d'Innsbruck 1976. (72 sélections en équipe nationale). († 4 janvier 2012).
1930 :
Jean Vincent, footballeur puis entraîneur français. (46 sélections en équipe nationale). († 13 août 2013).
1939 :
Sandro Salvadore, footballeur italien. Champion d'Europe de football 1968. (36 sélections en équipe nationale). († 4 janvier 2007).
1941 :
Lothar Emmerich, footballeur puis entraîneur allemand. Vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe 1966. (5 sélections en équipe nationale). († 13 août 2003).
1943 :
Bob Berry, hockeyeur sur glace puis entraîneur canadien.
1954 :
Steve Rogers, joueur de rugby à XIII australien. (51 sélections en équipe nationale). († 3 janvier 2006).
1959 :
Urs Zimmermann, cycliste sur route suisse.
1962 :
Catherine Chabaud, navigateur française.
1963 :
Bernard Stamm, navigateur suisse.
1968 :
Dee Brown, basketteur américain.
1969 :
Tomas Brolin, footballeur suédois. Vainqueur de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe 1993 et de la Coupe UEFA 1995. (47 sélections en équipe nationale).
Mariano Rivera, joueur de baseball panaméen.
1972 :
Andreas Goldberger, sauteur à ski autrichien. Médaillé de bronze au grand tremplin et par équipe aux Jeux de Lillehammer 1994. Champion du monde de ski nordique au saut à ski par équipes 2001. Champion du monde de vol à ski 1996.
Rodrigo Pessoa, cavalier de sauts d'obstacles brésilien. Médaillé de bronze par équipe aux Jeux d'Atlanta 1996 puis champion olympique aux Jeux d'Athènes 2004. Champion du monde d'équitation de sauts d'obstacles individuel 1998.
1973 :
Olivier Coqueux, hockeyeur sur glace franco-canadien.
Ryan Giggs, footballeur gallois. Vainqueur de la Ligue des champions 1999 et 2008. (65 sélections et 13 buts en équipe nationale).
1974 :
Pavol Demitra, hockeyeur sur glace slovaque. († 7 septembre 2011)
Cyril Dessel, cycliste sur route français.
1977 :
Damu Cherry, athlète de haies américaine.
Maria Petrova, patineuse artistique de couple russe. Champion du monde de patinage artistique en couple 2000. Champion d'Europe de patinage artistique en couple 1999 et 2000.
Andrew Panko, basketteur américain.
1978 :
Alessandro Fei, volleyeur italien. Médaillé de bronze aux Jeux de Sydney 2000 et aux Jeux de Londres 2012 puis médaillé d'argent aux Jeux d'Athènes 2004. Champion du monde de volley-ball 1998. Champion d'Europe de volley-ball 2003 et 2005. Vainqueur des Challenge Cup 2001 et 2003 et de la Ligue des champions de volley-ball 2006. (310 sélections en équipe nationale).
1985 :
Shannon Brown, basketteur américain.
1989 :
Jérémy Bru, footballeur et joueur de beach soccer français. (9 sélections avec l'équipe de France de beach soccer).
Brooklyn Pope, basketteuse américaine.
1991 :
Maggie Lucas, basketteuse américaine.
1994 :
Julius Randle, basketteur américain.
Clara Della Vedova, gymnaste française.
James J. Braddock, 69 ans, boxeur américain. Champion du monde poids lourds de boxe de 1935 à 1937. (° 7 juin 1905).
1975 :
Graham Hill, 46 ans, pilote de F1 britannique. Champion du monde Formule 1 1962 et 1968. (° 15 février 1929).
1982 :
Percy Williams, 74 ans, athlète de sprint canadien. Champion olympique du 100 m et du 200 m aux Jeux d'Amsterdam 1928. (° 19 mai 1908).
2005 :
David di Tommaso, 26 ans, footballeur français. (° 6 octobre 1979).
2007 :
Édouard Kula, 63 ans, footballeur français. (° 17 novembre 1944).
Le 29 novembre dans tous les domaines.
The Naked Man est un film américain réalisé par J. Todd Anderson, sorti en 1998.
Eddie Bliss aime passionnément son métier de chiropracteur ainsi que le catch, il le pratique sous le costume et le pseudonyme de The Naked Man. Seulement son père aimerait qu'il reprenne l'affaire familiale (une pharmacie). Sa femme, enceinte, le pousse à abandonner sa passion qu'elle trouve sans intérêt. Eddie, en vrai gentleman installe son cabinet en face de la pharmacie familiale et renonce au catch. C'est alors qu'apparait Sticks Verona, véritable incarnation du mal qui va bouleverser sa vie.
Titre : The Naked Man
Réalisation : J. Todd Anderson
Scénario : J. Todd Anderson et Ethan Coen
Production : Ben Barenholtz et Robert Graf
Musique : Edward Bilous
Format : Couleurs
Genre : Comédie dramatique
Durée : 98 minutes
Date de sortie : 1998
Michael Rapaport : Dr. Edward Blis, Jr.
Michael Jeter : Sticks Varona
John Carroll Lynch : Sticks' Driver
Arija Bareikis : Kim Bliss
Rachael Leigh Cook : Delores
Martin Ferrero : Sonny
Joe Grifasi : Det. Lt. Albert Karski
John Slattery : Ferris
( en ) The Naked Man sur l’Internet Movie Database
Antoine Grégoire, né le 26 juin 1871 à Louvain et décédé le 2 juin 1955 à Uccle, est un linguiste et phonéticien belge qui fonda le Laboratoire de phonétique de l'Université de Liège en 1910.
Il était commandeur de l'ordre de Léopold.
L'Apprentissage du Langage. Tome I. Les Deux Premières Années, 1937. (Prix Volney, de l'Institut de France)
L'Apprentissage du Langage. Tome II. La Troisième Année et les Années Suivantes.
J. Loicq, Maurice Leroy, Bibliographie d'Antoine Grégoire (1871-1955): 1871-1955. Notice sur la vie et les travaux de Antoine Grégoire par Maurice Leroy. Publié par R. Van Compernolle, 1962.
 Portail du Brabant flamand
 Portail de la linguistique
Les Thyrididae forment une famille d’insectes lépidoptères (papillons).
La famille des Thyrididae a été décrite par l'entomologiste allemand Gottlieb August Wilhelm Herrich-Schäffer en 1846. L'espèce type pour la famille et le genre est Thyris fenestrella (Scopoli, 1763)
Liste des sous-familles
Selon NCBI (4 nov. 2011) et ITIS (4 nov. 2011) :
Siculodinae'
Striglininae
Thyridinae
Cette famille n'est représentée en Europe que par un seul genre et une seule espèce, le sphinx pygmée (Thyris fenestrella). Au Japon et en Russie, on rencontre une espèce voisine, Thyris usitata.
Référence Tree of Life Web Project : Thyrididae ( en )
Référence Catalogue of Life : Thyrididae ( en )
Référence Fauna Europaea : Thyrididae ( en )
Référence Fossilworks Paleobiology Database : Thyrididae Herrich-Schaeffer, 1846 ( en )
Référence ITIS : Thyrididae ( fr ) (+ version anglaise ( en ))
Référence Animal Diversity Web : Thyrididae ( en )
Référence NCBI : Thyrididae ( en )
Alireza Haghighi (persan : علیرضا حقیقی), né le 2 mai 1988 à Téhéran, est un footballeur international iranien. Évoluant au poste de gardien de but, il joue actuellement avec le Rubin Kazan.
 FC Persépolis :
Vainqueur de la Coupe d'Iran en 2010 et 2011
Le tableau ci-dessous résume les statistiques en match officiel d'Alireza Haghighi durant sa carrière de joueur professionnel.
La famille de missiles Sparrow ou Ankor (hébreu : דרור, soit « moineau ») est une famille de missiles balistiques destinés à servir d'engin-cible conçus par l'entreprise israélienne Rafael Advanced Defense Systems et l'entreprise américaine Raytheon , . 
Elle comprend le Black Sparrow, le Blue Sparrow et le Silver Sparrow.
Basé sur le missile air-sol Popeye(désignation aux États-Unis : AGM-142 Have Nap), de nombreux composants sont fabriqués aux États-Unis et l’assemblage a lieu en Israël.  [ réf.  souhaitée] 
Il entre en service à la fin des années 1990, avec une capacité opérationnelle initiale en 1996, à l'origine comme cible pour les missiles antimissile Arrow dont les tirs d’essais commence à partir du 14 septembre 2000. Il sert également lors de trois tests du missile franco-italien ASTER entre 2010 et 2013 , .
Le Black Sparrow est un missile à un étage propulsé au propergol solide d’une longueur de 4,85 m, à 53 cm de diamètre, et d'une masse de 1 275 kg stabilisé par quatre ailettes aérodynamiques situées dans son empennage.
Le missile est lancé depuis un avion de chasse (F-15I pouvant emporter un seul engin) et permet de simuler l'arrivée d'un missile ennemi, en l’occurrence un Scud-B, sur une zone prédéfinie. Six secondes après son largage, l'engin-cible allume son propulseur et grimpe à une altitude de 90 km. Lorsqu'elle atteint son apogée, il plonge à Mach 5 vers un point situé dans la zone de test.  [ réf.  souhaitée] 
Il permet ainsi de tester les systèmes de défense antimissiles d'un pays.
Le Blue Sparrow représente la seconde génération de cette famille. Il mesure 6,51 m de long, sa masse est environ 1 900 kg et il a deux étages, un booster et un véhicule de rentrée, d’un diamètre allant de 526 à 737 mm selon les sections. Il simule un Scud-C et les engins de cette catégorie comme le missile iranien Shahab-3. Son premier tir d'essai a lieu le 15 avril 2008. Il est lancé d’un F-15. L'agence américaine chargée de la défense antimissile envisage de le faire transporter par un Lockheed L-1011 TriStar modifié pouvant lancer une salve de 4 engins afin de l’utiliser pour le test des RIM-161 Standard Missile 3 des navires de l’United States Navy.
Le Silver Sparrow représente la troisième génération de cette famille. Sa masse est environ 3 200 kg et il mesure 8 m de long. Il simule un missile balistique longue portée pour les essais de l’Arrow 3. Il doit entrer en service en 2014.  [ réf.  souhaitée]  Un tir d’essai d’un ou deux engins-cibles TM-91C le 3 septembre 2013 provoquant une réaction médiatique de la Russie est confondu par des médias avec un essai du Silver Sparrow. L'Arrow effectue son premier tir d'essai d'interception le 10 décembre 2015.
 Portail des armes
 Portail d’Israël
Marcel Lagasse est un peintre paysagiste liégeois né à Petit-Lanaye (Visé) le 1 er  janvier 1880 et mort à Liège le 13 février 1974.
Marcel Lagasse est le neuvième enfant d'une famille de dix. Son frère Joseph jouera un rôle déterminant dans sa carrière. Peintre lui aussi, il suit des études de gravure et de peinture tandis que Marcel fréquente la classe de peinture des Beaux-Arts à Liège aux environs de 1906.
Marcel Lagasse et son frère habitent alors Visé, occupant la cure de Robermont et établissant leur atelier sur la place Saint-Pholien dans le quartier d'Outremeuse à Liège. Ils y restaurent des fresques et peintures dans différentes églises, des décors pour le théâtre ainsi que des peintures pour des particuliers.
Notons, au passage, que son frère Joseph fut également un excellent paysagiste. Ses œuvres jalonnent la région de Ferrières et de Liège. Elles ne peuvent qu'étonner et émouvoir les amateurs d'art attachés à leur terroir.
Dès 1932, Marcel Lagasse rencontre des problèmes de santé et décide d'aller se reposer à la campagne. Il établit ses quartiers au Petit Séminaire de Saint-Roch à Ferrières, dans une région qu'il avait bien connue durant sa jeunesse. Marcel Lagasse s'adonne alors à sa passion : la peinture, selon son inspiration et sa fantaisie, à n'importe quel moment de la journée, parfois tôt le matin, ou au coucher du soleil.
En 1939, Marcel Lagasse s'installe à Rouge-Minière, puis à Xhoris au début de la Seconde Guerre mondiale. Il déménage plusieurs fois tout en restant dans ce village et met sur toile de nombreux paysages de la région pendant plus de trois décennies.
À près de 90 ans, il quitte Xhoris pour résider à Tilff puis à Liège. Il meurt à l'Hospice du Valdor (Liège) le 13 février 1974 à l'âge de 94 ans.
Les paysages, les fermes et châteaux de la région de Xhoris et Ferrières ainsi que les natures mortes furent souvent au menu de ses toiles. Il lui arrivait d'ajouter un petit poème au revers de ses peintures comme celui-ci à propos de la chapelle de Fanson à Xhoris :
Comme l'a souligné R.Pasquasy, président du centre culturel de Xhoris "en appliquant sa peinture, des vers légers se pressent dans sa tête qui illustreront ses tableaux comme une écharpe de brume souligne un paysage..."
Les journées du patrimoine lui étaient consacrées en 2011 à Xhoris.
Roger Gérimont, «   », Le Soir,‎ 19 décembre 1996,  p.  25 (lire en ligne)
Freddy Bosmans , "Marcel Lagasse", Au rythme de Ferrières n°4, 1980.
Jacques Goijen, Dictionnaire des peintres de l’École liégeoise du paysage (1880-1950),Ecole Liégeoise du Paysage Editions 2009.
The Belgian Artists Dictionary illustrated
Site biographique du peintre
Dictionnaire des peintres belges, base de données BALaT de l'Institut royal du patrimoine artistique
 Portail de Liège
La cuisine de rue est la mise en vente de plats, aliments et boissons - dans la rue ou tout espace public par des marchands ambulants ou au moyen d'aménagements extérieurs de commerces d'alimentation. Dans le même secteur, la cuisine de rue est moins chère que l'offre des restaurants voisins.
La cuisine de rue peut reposer sur les recettes traditionnelles d'une région, mais la plupart du temps les mets se diffusent au-delà de leur région d'origine.
En France, des marchands vendaient de la nourriture de rue en vantant leurs mérites ; en témoignent les « cris de Paris » mis en musique par Clément Jannequin au  XVI e   siècle, ou ceux rapportés par Louis Sébastien Mercier dans son Tableau de Paris au  XVIII e   siècle.
La vente d’oublies et de gaufres dans la rue remonte au Moyen Âge ; celle des châtaignes rôties est encore vivace en période de Noël.
En Belgique comme dans le nord de la France, les baraques à frites ont tendance à disparaître au  XXI e   siècle mais la tradition des beignets subsiste dans les ducasses, kermesses et autres foires.
En Chine, la tradition est importante et reste présente dans l'ensemble du pays, où elle est appelée 街头小吃, jiētóu xiǎochī, littéralement, collation du coin de la rue. Des chariots ambulants qui proposent des baozi (包子) ou des Jianbingguozi (煎饼果子, jiānbǐng guǒzi) avant l'aube, aux vendeurs vendant tard dans la soirée des patates douces au four ou des fruits prédécoupés comme de l'ananas, de la pastèque, prêts à être dégustés, en passant par les nombreux vendeurs de tofu puant, des œufs durs cuits dans du thé, des ananas grillés. Toute occasion pour grignoter un bon petit plat en Chine.
L'importance de la cuisine de rue dans l'économie des pays émergents est souvent sous-évaluée car elle est considérée comme faisant partie du secteur informel. La cuisine de rue engendre pourtant des revenus importants et constitue une source appréciable d'emploi : d'après le Bureau international du travail, dans les années 1980 les vendeurs de rue représentaient 29 % de l'ensemble des travailleurs en Amérique centrale.
Selon une étude de 2007 de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture plus de 2,5 milliards d'individus consomment quotidiennement de la cuisine de rue.
Bien que les entreprises qui vendent de la cuisine de rue soient généralement petites et familiales, elles sont nombreuses et créatrices d'emplois, en particulier pour les femmes. Les raisons de consommer de la cuisine de rue peuvent être diverses : tradition, souci d'économie, rapidité ou encore plaisir du lien social.
Dans des lignes directrices publiées en 1996, l'Organisation mondiale de la santé détaille les bénéfices de la cuisine de rue pour la préservation du lien social et l'alimentation des populations les plus pauvres. Elle met cependant en garde contre les risques pour la santé et l'environnement.
Une étude réalisée en 2013 par VirtualTourist.com a classé les meilleurs street food du monde, seules trois villes européennes apparaissent dans le top 10 : Palerme (Italie), Istanbul (Turquie) et Bruxelles (Belgique).
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Street food » (voir la liste des auteurs).
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Food street » (voir la liste des auteurs).
( en ) Winarno et Allain, «   », Food, Nutrition and Agriculture, Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture,  n o   1,‎ 1991 (lire en ligne)
( en ) Food Safety Unit, Division of Food and Nutrition,  , Organisation mondiale de la santé, 1996 (lire en ligne)
Vittorio Castellani, «   », La pensée de midi, Actes Sud,  n o   13,‎ 2004 (ISBN 2742749322, lire en ligne)
Rambourg,  , Louis Audibert, 2005
Monique Chastanet, «   », Horizons maghrébins, CIAM / Presses universitaires de l’Université de Toulouse-II - Le Mirail,  n o   59,‎ 2009 (lire en ligne)
Hanna Karg, Pay Drechsel, Philip Amoah et Regina Jeitler,  , dans Pay Drechsel, Christopher A. Scott, Liqa Raschid-Sally, Mark Redwood et Akiça bahri,  , Centre de recherches pour le développement international, Presses de l’Université du Québec, 2011 (ISBN 978-2-7605-3160-4, lire en ligne)
Food truck
Le  XIX e   siècle est un quotidien français publié à Paris entre 1871 et 1921.
Le  XIX e   siècle est un journal fondé à Paris le 17 novembre 1871 par Gustave Chadeuil, vendu 5 centimes pour 4 pages, de tendance républicaine et anticléricale, apprécié d’un public universitaire pour son sérieux. La rédaction a été au 16 rue Cadet et au 131 rue Montmartre avant de migrer au 14 rue du Mail en 1902. L'une de ses particularités était d'indiquer sa date de livraison selon le calendrier révolutionnaire français.
En 1877, le quotidien s’oppose au coup d’État manqué du général Boulanger. Après 1880, le titre périclite. Edmond About le dirige alors, puis Édouard Portalis, lequel lance de virulentes campagnes contre les cercles de jeux et dénonce maints scandales, ce qui relance le journal, mais abouti à un procès, dit « l'affaire des maîtres chanteurs », en février 1895, qui condamne un temps le journal et ses administrateurs. Portalis laisse un trou de près d'un million de francs.
En 1899, placé sous administration judiciaire, le journal est couplé avec Le Rappel et survit jusqu'en 1921.
Le titre disparaît le 30 juin 1921.
L'intégralité des numéros est consultable sur Gallica.
Une astromobile, également connue sous le nom anglais rover ou sous la francisation éclaireur [réf. nécessaire] , est un véhicule conçu pour explorer la surface d'une autre planète ou d'un corps céleste. Au cours de ses déplacements, elle mène des observations et des analyses de son environnement, souvent de façon quasi autonome et guidée depuis la Terre.
Certains, comme le rover lunaire de la NASA, sont conçus pour transporter des astronautes et être pilotés par eux.
L'astromobile se distingue de l'atterrisseur par sa mobilité qui lui permet d'étudier une région plus étendue que celle du site d'atterrissage. Elle peut être dirigé vers une zone intéressante aux reliefs contrastés qui ne permet pas d'atterrir en sécurité comme un cratère, un affleurement ou des rochers. Au-delà des obstacles rencontrés sur le terrain, la mobilité de l'astromobile est aussi limitée par les conditions climatiques et d'ensoleillement. Elle est souvent équipé de panneaux solaires qui lui fournissent l'énergie nécessaire à ses déplacements.
Contrairement à un orbiteur qui effectue des observations et des mesures depuis une orbite, l'astromobile peut analyser physiquement les matériaux et roches en surface. En effet, elle peut être équipée d'instruments scientifiques variés (spectromètre, foreuse, four, capteurs, appareils photographiques) qui permettent d'apporter des informations plus précises sur la composition des matériaux. La zone de prospection de l'astromobile se limite à une région proche du site d'atterrissage. Le choix d'utiliser une astromobile est audacieux car la phase d'atterrissage est particulièrement délicate et souvent la raison de l'échec de la mission.
La distance qui sépare l'astromobile de la Terre ne permet pas de communiquer en temps réel. Dans le cas de la planète Mars comme sur la mission Mars Exploration Rover, le temps du signal aller-retour peut atteindre une quarantaine de minutes suivant la position des planètes. L'astromobile doit donc être conçue pour fonctionner de manière autonome et avec en général une aide reçue assez limitée.
Durant les années 1960, les Soviétiques développent dans le secret une astromobile lunaire nommée Lunokhod 1A, avec l'ambition d'en faire le premier robot commandé sur la Lune. Il est radiocommandé depuis la Terre par un personnel spécialement entraîné au temps différé entre les ordres l'action et le retour visuel. Une fusée lance l'astromobile le 19 février 1969 mais l'explosion d'un propulseur d'appoint au décollage conduit à l'échec de la mission.
Une nouvelle tentative est effectuée en novembre 1970 avec la mission Luna 17 transportant l'astromobile Lunokhod 1. Une fusée Proton est lancée avec succès depuis Baïkonour le 10 et atteint l'orbite lunaire cinq jours plus tard. Après deux jours en orbite l'astromobile atterrit sur la mer lunaire Mare Imbrium (la mer des Pluies) et envoie le premier signal le 17 novembre. C'est la première astromobile guidée depuis la Terre sur un corps céleste. Lunokhod 1 est un véhicule à huit roues composé d'un caisson principal à large couvercle, d'antennes, de caméras vidéos et d'instruments pour analyser le sol. L'alimentation électrique est fournie par des panneaux solaires et l'astromobile est conçu pour fonctionner durant trois jours lunaires. Du 17 au 22 novembre l'astromobile parcourt 197 m et au cours de 10 séances de communication transmet 14 images rapprochées de la Lune et 12 vues panoramiques. Il a analysé la surface lunaire durant 11 mois en effectuant plusieurs centaines de tests. À cette période le dernier contact avec Lunokhod 1 est obtenu le 14 septembre 1971.
Le 8 janvier 1973, la sonde Luna 21 transportant l'astromobile nommée Lunokhod 2 est lancée avec succès en direction de la Lune. Les caractéristiques de cette astromobile sont similaires à celles de Lunokhod 1 ; Une masse de 840 kg, 1,7 m de long pour 1,6 m de large et monté sur 8 roues, mais est équipée d'un appareil photographique de qualité pour obtenir des vues panoramiques et une meilleure représentation de la topographie lunaire. L'alimentation électrique est fournie par des panneaux solaires et une source de chaleur radioactive fonctionnant au polonium 210 permet de limiter la chute de température de l'astromobile qui a lieu durant la nuit. La sonde se place sur orbite lunaire le 12 et réussit son atterrissage le 16 janvier 1973 sur la bordure orientale de la région de Mare Serenitatis. C'est la deuxième astromobile contrôlée depuis la Terre à se poser sur un corps céleste. Lunokhod 2 reste opérationnel pendant environ 4 mois à analyser le sol lunaire parcourant au total plus de 42 km sur divers reliefs comme de petites collines et renvoie vers la Terre 86 images panoramiques ainsi que plus de 80 000 images de qualité.
En 2013, Lunokhod 2 détient le record de la plus grande distance parcourue par une astromobile.
Au début des années 1970 la NASA développe un véhicule nommé Lunar Roving Vehicle dans le cadre du programme Apollo de manière à faciliter l'exploration des astronautes à la surface de la Lune. C'est un véhicule à quatre roues, de trois mètres de long et d'une masse d'environ 200 kg à vide. Le châssis fabriqué en alliage d'aluminium est conçu en trois parties reliées au centre de l'astromobile de façon à pouvoir être plié dans le Module lunaire Apollo. Conçu pour transporter deux astronautes et du matériel, trois LRV ont été utilisés lors des derniers vols Apollo.
Le premier d'entre eux est piloté par les astronautes David Scott et James Irwin, du 31 juillet au 2 août 1971, lors de la mission Apollo 15. Les deux hommes parcourent plus de 27 km au pied du Mont Hadley.
Deux autres rovers similaires ont été utilisés en avril et décembre 1972 lors des missions Apollo 16 (John Young et Charles Duke) et Apollo 17 (Eugene Cernan et Harrison Schmitt), les astronautes séjournant également trois jours sur la Lune et y parcourant respectivement 26,7 km et 35,9 km.
Compte tenu des distances parcourues, les découvertes réalisées lors de ces trois missions n'auraient pas été possibles sans ces véhicules.
Lancé le  1 er   décembre 2013, le vaisseau Chang'e 3 (troisième sonde lunaire chinoise) se pose sur la Lune le 14 décembre. Il s'agit du premier engin à évoluer sur notre satellite depuis 37 ans. Quelques heures plus tard, le rover Yutu (En chinois : 玉兔 ; pinyin : yù tù ; littéralement : « Le lapin de jade », en référence au lapin lunaire) est déposé à la surface. Sa masse est de 140 kg (dont 20 kg de charge utile), sa hauteur de 1,5 mètres, il se déplace sur 6 roues et est surmonté d'un mât portant des caméras ainsi que d'une antenne parabolique servant aux communications avec la Terre. Un bras articulé sert par ailleurs de support à l'un des instruments scientifiques. Son énergie lui étant fournie par des panneaux solaires, il est conçu pour se mettre en veille durant la nuit lunaire (longue de 15 jours terrestres) lorsque la température tombe à -180 °C, survivant alors grâce à l'énergie stockée dans ses batteries et des unités de chauffage à base d'isotopes radioactifs de plutonium 238.
Prévue pour s'échelonner sur trois mois (trois jours et trois nuits lunaires), sa mission ne durera en fait que deux jours lunaires : le 25 janvier 2014, à la suite d'un dysfonctionnement non expliqué, les déplacements cessent. Au total, Yutu a parcouru 114 mètres.
La mission soviétique Mars 3 est constituée d'un orbiteur et d'un atterrisseur qui est associé à une petite astromobile nommée Prop-M. Lancée avec succès le 28 mai 1971, l'atterrisseur effectue sa descente vers la surface martienne le 2 décembre de la même année. Après l'atterrissage il transmet un signal durant une vingtaine de secondes puis le signal est définitivement perdu. La raison de ce silence radio reste inexpliquée. L'atterrisseur devait ensuite placer la petite astromobile sur la surface martienne à l'aide d'un bras manipulateur. Prop-M est un véhicule de seulement 4,5 kg relié à l'atterrisseur par un câble et monté sur une paire de « skis ». Il est conçu pour parcourir environ 15 m en effectuant des mesures du sol tous les 1,5 m, les traces laissées par le déplacement de l'astromobile sur le sol devaient être photographiées pour être analysées.
La mission américaine Mars Pathfinder est composée d'un atterrisseur fonctionnant en station d'étude fixe et d'une astromobile nommée Sojourner. La sonde est lancée le 4 décembre 1996 et l'atterrisseur atteint la surface martienne le 4 juillet 1997 dans la vallée Ares Vallis. Guidé par un opérateur sur Terre, l'astromobile quitte deux jours martiens plus tard l'atterrisseur et est opérationnel sur la surface. Elle devient alors la première astromobile à s'être déplacée sur une autre planète. Sojourner est un petit véhicule de 65 cm de long et de 10,5 kg. Il forme un petit caisson de forme rectangulaire supporté par six roues montées sur suspensions et est recouvert d'un panneau solaire sur le dessus de 0,2 m 2  qui lui fournit l'énergie suffisante pour se déplacer plusieurs heures par jour. Le coût de cette astromobile est estimée à environ 25 millions de dollars américains. L'astromobile a cessé toute communication le 27 septembre 1997 pour une raison inconnue mais a transmis durant son activité 550 images et contribué à de nombreuses analyses de roches et observations du site d'atterrissage.
La NASA lance le 10 juin et le 7 juillet 2003, deux astromobiles « géologues » nommées Spirit et Opportunity dans le cadre de la mission Mars Exploration Rover. Elles atterrissent toutes les deux avec succès en janvier 2004 sur deux régions opposées de la planète Mars, le cratère Gusev et la plaine Meridiani Planum. Les deux astromobiles sont conçues de la même façon avec une masse d'environ 185 kg et équipées de six roues motorisées qui sont alimentées par des batteries lithium-ion restituant l'énergie fournie par leurs panneaux solaires de 1,3 m 2 . L'équipement est composé d'un ensemble d'outils qui permet d'effectuer de la détection à distance (photographie, spectromètre thermique) ou des mesures in-situ (abrasion, spectromètre X et Mössbauer). Des séquences de commandes sont envoyées de la Terre pour guider les astromobiles à partir des images et résultats reçus régulièrement de Mars. À l'origine conçus pour une mission d'étude de 90 jours martiens, les deux robots ont dépassé largement ce cap :
Spirit a envoyé son dernier signal le 22 mars 2010 plusieurs mois après s'être enlisé dans le sable et après avoir parcouru 7,7 km.
Opportunity est toujours en activité, douze ans après son atterrissage (record de longévité d'un engin sur Mars), évoluant à proximité du cratère Endeavour. Le 10 mai 2016, il a parcouru 42,78 km.
La NASA lance le 26 novembre 2011 une astromobile « géologue » nommée Curiosity dans le cadre de la mission Mars Science Laboratory. Celle-ci atterrit avec succès dans le cratère Gale le 6 août 2012 pour une mission de 22 mois terrestres, dont l'objectif est de déterminer si un environnement habitable, c'est-à-dire favorable au maintien d'une éventuelle vie de type terrestre, a existé sur Mars.
Le 18 mai 2016, elle a parcouru 13,89 km.
Dans le cadre du programme ExoMars de l'Agence spatiale européenne, une astromobile doit être lancée sur Mars à l'horizon 2018.
Programme Lunokhod
Rover lunaire
Mission Mars Exploration Rover
Curiosity (rover)
Mars Science Laboratory
Chang'e 3
Rover ExoMars
 Portail de l’astronautique
 Portail de la robotique
 Portail de l’automobile
Imogen Cooper, née le 28 août 1949 à Londres, est une pianiste britannique.
Imogen Cooper est la fille du musicologue Martin Cooper. Après avoir étudié le piano à Londres avec Kathleen Long, elle entre à 12 ans au conservatoire de Paris où elle étudie avec Jacques Février et Yvonne Lefébure. Elle y gagne le premier prix de piano. Elle étudie ensuite à Vienne avec Alfred Brendel, Jörg Demus et Paul Badura-Skoda.
Connue surtout pour ses interprétations de Franz Schubert et Robert Schumann, elle s'intéresse aussi à la musique contemporaine, créant des œuvres comme Traced Overhead de Thomas Adès ou, en 2003, Decorated Skin de Deirdre Gribbin.
En plus de sa carrière en soliste, elle se produit en musique de chambre, par exemple avec Sonia Wieder-Atherton, et en accompagnement de lieder. Sa collaboration avec le baryton Wolfgang Holzmair est spécialement notable.
En 1999, elle est faite docteur honorifique à l'Université d'Exeter.
La reine Élisabeth II la fait commandeure de l'ordre de l'Empire britannique (CBE) en 2007.
En 2012-2013 elle est professeure invitée à l'Université d'Oxford.
1995 – Robert Schumann, Humoreske Op. 20, Kreisleriana op. 16 ; Johannes Brahms, Sept Fantaisies, op. 116 (BBC Music Magazine)
2004 – Wolfgang Amadeus Mozart, Concerto pour piano nº 27, avec l'Australian Chamber Orchestra dirigé par Richard Tognetti (ABC Classics 481 0190)
2005 – Wolfgang Amadeus Mozart, Concerto pour piano nº 9 et nº 23, avec le Northern Sinfonia (Avie)
2007 – Beethoven, Sonate pour piano nº 28 ; Mozart, Sonate pour piano n° 8 K.310 ; Maurice Ravel, Miroirs (Wigmore Hall)
2008 – Wolfgang Amadeus Mozart, Concerto pour piano nº 24 et nº 25, avec le Northern Sinfonia (Avie)
2008 – Schubert Live, Volume 1 : Sonate pour piano nº 20, Drei Klavierstücke, D.946, Sonate pour piano nº 16, Sonate pour piano nº 17 (Avie)
2009 – Schubert Live, Volume 2 : Sonate pour piano nº 19, Moments musicaux D. 780, 16 Deutsche Tänze D.783, Sonate pour piano nº 18, Impromptus D. 935 (Avie)
2009 – Schubert Live, Volume 3 : 12 Deutsche Tanze D.790, Sonate pour piano nº 14, Sonate pour piano nº 15, Impromptus D. 899, Sonate pour piano nº 21 (Avie)
2010 – Wolfgang Amadeus Mozart, Concerto pour piano nº 18 et nº 22, avec le Northern Sinfonia (Avie)
2013 – Robert Schumann, Fantasiestücke op. 12, Kreisleriana op. 16 ; Johannes Brahms, Thème et variations, extrait du Sextuor à cordes nº 1 (Chandos)
Avec Anne Queffélec 
2000 – Schubert: Œuvres pour piano à quatre mains (Erato)
Avec Sonia Wieder-Atherton 
2008 – Sonia Wieder-Atherton Plays Brahms et Bach (RCA Red Seal)
Avec Sonia Wieder-Atherton et Raphaël Oleg 
1998 – Schubert - Trios pour piano et cordes op. 99 et op. 100, Sonate Arpeggione (2CD RCA Victor)
Avec Wolfgang Holzmair 
1995 – Schubert : Schwanengesang (Philips)
1995 – Schumann : Dichterliebe ; Liederkreis (Philips)
1996 – Schubert : Winterreise (Philips)
1999 – Schubert : Die schöne Müllerin (Philips)
2000 – An die ferne Geliebte (Polygram)
2002 – Robert et Clara Schumann : Lieder (Philips)
2003 – Eichendorff Lieder (Philips)
2004 – Die Schöne Müllerin ; Winterreise ; Schwanengesang (Philips)
1969 : Mozart Memorial Prize
2008 : prix de la Royal Philharmonic Society
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Imogen Cooper » (voir la liste des auteurs).
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données) • Gemeinsame Normdatei
( en ) Imogen Cooper sur AllMusic
Marc Zisman, «   », sur qobuz.com,‎  1 er   juin 2010 (consulté le  1 er   août 2013)
 Portail de la musique classique
Le 149 e  Régiment d'Infanterie de ligne (149 e  RI) est une unité militaire de l'armée de terre française créé en 1794. Campagnes : Belgique 1794-1796 - Allemagne 1813 - France 1814 - Grande Guerre 1914-1918 - France 1939-1940.
1794 : 149 e  Demi-Brigade de Bataille.
1796 : Dissoute.
1813 : 149 e  Régiment d'Infanterie de Ligne.
1814 : Dissous.
1887 : 149 e  Régiment d'Infanterie.
1920 : Dissous (Traditions gardées par le  17 e   RTA).
1935 : 149 e  Régiment d'Infanterie de Forteresse de la Crusnes.
1940 : Dissous.
1968 : 149 e  Régiment d'Infanterie.
1997 : dissous.
149 e  Demi-brigade de Bataille.
Chef de Brigade Perrin 1794-1796.
149 e  Régiment d'infanterie de ligne.
Colonel de Mandeville 1813.
Colonel baron Druot 1813-1814.
149 e  Régiment d'infanterie régional.
Colonel Vidal de Lauzun 1887.
Colonel Morlot de Wengi 1888.
Colonel Maurel 1890.
Colonel Comoy 1892.
Colonel Ninck 1892.
Colonel Prévost de Sansac de Traversay 1894.
Colonel Bazaine-Hayter 1899.
Colonel Roederer 1903.
Colonel Clause 1906.
149 e  Régiment d'infanterie.
Colonel Menvielle 1912.
Colonel Doreau 1915.
Colonel Hoff 1915.
Colonel Gracy 1918.
Colonel Lecoanet 1918.
Colonel Lecoanet 1919.
Colonel Zerdini 1920.
Lieutenant-colonel Mathieu 1922.
149 e  Régiment d'infanterie de Forteresse.
Colonel Chateignon 1935.
Lieutenant-colonel Beaupuis 1939.
Colonel Alévêque 1968.
Lieutenant-colonel Stéphan 1980.
Colonel Rapenne 1982.
Colonel Rapenne 1985.
Colonel Roussel 1987.
Lieutenant-colonel Melet 1992.
Lieutenant-colonel Melet 1993.
Colonel Woeffler 1996.
Le numéro 149 fut affecté pour la première fois à une demi-brigade de bataille le 16 mai 1794. Cette formation était la fusion de trois unités, un bataillon du régiment de Conti créé en 1776. Précédemment régiment de Périgord formé le 7 septembre 1684, du 5 e  bataillon de Volontaires de l'Orne créé en 1792 et du 6 e  bataillon de Volontaires de la Haute-Saône, ces deux derniers mis sur pied en 1792. Il fut organisé à Mayence le  1 er   mars 1813, le 149 e  Régiment d'infanterie de ligne hérita de la seconde affectation du numéro 149. Il participe auxcombats à Mockern et Leitzau. Jusqu'à la prise de Weissig le 19 mai, le 149 e  de ligne ne fut pas engagé dans les combats. Il participe à la bataille de Loewenberg.
1813 : Campagne d'Allemagne
16-19 octobre : Bataille de Leipzig
Le 149 e  Régiment de ligne fut dissous le 21 juillet 1814 et incorporé dans le 88 e  de ligne. Sa vaillance durant toutes ces campagnes lui donna de voir figurer sur son Drapeau les noms de : FLEURUS 1794, BAUTZEN 1813, GOLDBERG 1813. Le 25 mars 1814, le 149 e  de ligne fut anéanti.
Le  1 er   octobre 1887, le 149 e  est recréé à Épinal. C'est le 24 mars 1888 que le Général Gouverneur Militaire d'Epinal Gallimard remet son drapeau au 149 e  R.I.
Affectations : casernement Épinal à la 85 e  brigade d'infanterie, 43 e  division d'infanterie,  21 e   corps d'armée.
« Sa ténacité et sa remarquable endurance. » Maréchal Foch, 1914.
Les Vosges, Artois, bataille des Flandres
Août - le 149 e  RI appartient à la 43 e  Division d'Infanterie du 21 e  Corps d'Armée, régiment à 3 bataillons commandé par le Colonel Menvielle.
1/08 - embarque à Épinal pour Bruyères.
4/08 - en réserve de la D.I au col d'Anozel.
8/08 - en réserve de la D.I à la Croix Aux Mines.
9/08 - Combat du signal de Sainte Marie.
10/08 - Cantonnement à Wissenbach.
11/08 - Combat de Sainte Marie.
13/08 - Cantonnement à Provenchères.
14/08 - Combat de Steige.
15/08 - Cantonnement à Abreschviller
21/08 - Combat d'Abreschviller
25 août - 4 septembre Bataille du col de la Chipotte
D'octobre à décembre 1 800 hommes du 115 e  régiment d'infanterie territoriale, volontaires et hommes les plus jeunes classes, intègrent le 149 e  et 152 e  régiment d'infanterie.
Artois (toute l'année), puis seconde offensive…
Bataille de Verdun, Champagne, bataille de la Somme…
Aisne, secteur de la Malmaison, bataille de la Malmaison…
Vosges, bataille de l'Aisne, Champagne…
Sont inscrits en lettres d'or sur le Drapeau les noms des batailles de : LA MARNE 1914, ARTOIS-L'AISNE 1914-1916, LA SOMME 1916, LA MALMAISON 1917, CHAMPAGNE 1918.
Le 7 avril 1920 le 149 e  R.I. s'embarque à destination de l'Allemagne affecté à l'Armée du Rhin. C'est à Dortmund en novembre 1923 que le 149 e  R.I. est dissous. Son Drapeau est confié au  17 e   Régiment de Tirailleurs Algériens.
Reconstitué en 1935, le 149 e  R.I.F. Construit principalement durant les années 1934-1938, le camp de Morfontaine, durant le temps de paix était la garnison permanente du 2 e  bataillon du 149 e  R.I.F. Formé le 1 er  septembre 1939 sous le nom de 149 e  régiment d'infanterie de forteresse (RIF) sous les ordres du lieutenant-colonel Beaupuis. Il appartient au 42 e  corps d'armée de forteresse.
.
Il se trouve sur la Ligne Maginot et tient le Secteur Fortifié de la Crusnes, au nord de la Meurthe-et-Moselle, du fort de Brehain-la-Ville au petit ouvrage de Chappy près de Longuyon. Le 18 juin 1940 le régiment est dissous, après la bataille de Darmannes.
Le Régiment renaît en 1968 à Épinal comme régiment d'infanterie divisionnaire. En 1985, le 149 e  R.I. devient l'un des régiments d'infanterie de la 107 e  Brigade de Zone. Avec la mise en place du plan « Réserves 2000 », la 107 e  Brigade de Zone, devenue depuis peu Brigade Régionale de Défense est dissoute le  1 er   mai 1993. Le 149 e  R.I. est rattaché à la Circonscription Militaire de Défense de Metz. Le Régiment est dissous en mars 1997 au Quartier Colin de Moulins-les-Metz.
Il porte, cousues en lettres d'or dans ses plis, les inscriptions suivantes:
Sa cravate est décorée de la Croix de guerre 1914-1918 avec 4 palmes, 2 étoiles vermeil.
Il a le droit au port de la Fourragère aux couleurs du ruban de la Médaille militaire.
Ecu tour encadrée de 2 hallebardes branche de houx fourragère,qui rappelle les armes de la ville d'EPINAL dont il est en 1914, le principal Régiment (tour encadré de 2 fleurs de lys) . La pucelle du 149 e -RMIF en 1939. Il représente un fort de la ligne Maginot avec un créneau et une tourelle armée d’un canon. Dans la devise Résiste et mord.
Résiste et mord
Fleurus 1794, Bautzen 1813, Goldberg 1813.
Général Gaston de Chomereau de Saint-André(1879-1966), Capitaine au 149 e  R.I. le 23 mars 1914 puis Chef de Bataillon T.T. le 30 avril 1917 ; transféré au 48 e  B.C.P. le 10 avril 1918.
Archives militaires du Château de Vincennes.
À partir du Recueil d'Historiques de l'Infanterie Française (Général Andolenko - Eurimprim 1969).
Carte postale d'un membre du 149ème RIF à Longuyon le 6/9/1937 http://commons.wikimedia.org/wiki/File:AD61_1.jpg, http://commons.wikimedia.org/wiki/File:AD61_2.jpg
Liste des régiments français
Liste des grades dans l'armée française
Le site internet de l'Amicale du 149e Régiment d'Infanterie
 Portail de la Première Guerre mondiale
 Portail de la Seconde Guerre mondiale
Le Danube (prononcé [da.nyb]) est le deuxième fleuve d’Europe par sa longueur (après la Volga qui coule entièrement en Russie). Il prend sa source dans la Forêt-Noire en Allemagne lorsque deux cours d’eau, la Brigach et la Breg, se rencontrent à Donaueschingen. C’est à partir de cet endroit que le fleuve prend le nom de Danube. Cependant, si l'on considère que la source officielle du Danube est celle de la Breg, la Brigach qui est un peu plus courte est donc le premier affluent important du fleuve.
Le Danube mesure 2 875 km à partir de Donaueschingen et 3 019 km à partir de sa source. Il coule vers l’est et baigne plusieurs capitales de l’Europe centrale, orientale et méridionale : Vienne, Bratislava, Budapest et Belgrade. Il se jette dans la mer Noire par un delta qui sépare la Roumanie et l'Ukraine. Le delta du Danube est protégé par une réserve de biosphère et est inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Le Danube est depuis des siècles une importante voie fluviale. Connu dans l’Antiquité comme frontière septentrionale de l’Empire romain, le fleuve traverse ou longe dix pays : l’Allemagne (7,5 %), l’Autriche (10,3 %), la Slovaquie (5,8 %), la Hongrie (11,7 %), la Croatie (4,5 %), la Serbie (9,4 %), la Bulgarie (5,2 %), la Roumanie (28,9 %), la Moldavie (1,7 %) et l’Ukraine (3,8 %).
Son bassin versant s'étend sur neuf autres pays : l’Italie (0,15 %), la Pologne (0,09 %), la Suisse (0,32 %), la République tchèque (2,6 %), la Slovénie (2,2 %), la Bosnie-Herzégovine (4,8 %), le Monténégro, la République de Macédoine et l’Albanie (0,03 %).
Le nom allemand du Danube est Donau   , en slovaque il s'appelle Dunaj, en hongrois Duna, en croate Dunav, en serbe et bulgare il s’appelle Дунав, en roumain Dunărea, en russe et ukrainien Дунай, en anglais (comme en français) Danube et en turc Tuna. Tous ces noms proviennent du latin Danubius qui serait le nom d’une divinité des fleuves. Cet étymon indo-européen se retrouve dans le sanscrit dānu qui signifie « rivière » ou « courant ». D’autres noms de cours d’eau européens reprennent peut-être cette même racine indo-européenne : le Donets, le Dniepr, le Dniestr, le Don en Russie, le Don au Royaume-Uni et Dão au Portugal.
En allemand, la terminaison au vient de l'hydronyme germanique * awa et le terme « Donau » est utilisé depuis 1763. Dans des documents allemands plus anciens, on retrouve aussi les terminologies « Tonach » et plus tard « Donaw ».
Les autres appellations sont en latin Danubius ou Danuvius et en grec ancien Ἴστρος (Istros).
Sous le nom d'Istros (en grec ancien Ἴστρος Istros), le Danube est l'un des 25 fils de Téthys et d'Océan, cités par Hésiode dans sa Théogonie, où il relate la création du monde :
« Téthys à Océan enfanta les fleuves tourbillonnants: Nil, Alphée, Éridan aux tourbillons profonds, Strymon, Méandre, Istros aux belles eaux courantes, Phase, Rhésos, Achéloos aux tourbillons d'argent, Nessos, Rhodios, Halliacmon, Heptaporos, Granicos, Aisepos, le divin Simoïs, Pénée, Hermos, et Caïque au beau cours, le grand Sangarios, Ladon, Parthénios, Événos, Ardescos et le divin Scamandre. »
— Hésiode, Théogonie [détail des éditions] [lire en ligne].
Le mythe des Argonautes rapporte que, pour rentrer à Argos, ils ont remonté l'Istros (Ister) à partir du Pont Euxin (mer Noire) jusqu'à sa source et qu'ils sont ensuite revenus en mer Adriatique par une autre branche du fleuve. Diodore de Sicile ( I er   siècle  av. J.-C. ) remarque l'impossibilité de la chose et attribue cette légende à l'homonymie entre l'Istros (Danube) et la région appelée l'Istrie au nord de la mer Adriatique. C'est le Danube qui se jette dans l'Inn à Passau (Allemagne) ; les anciens auraient remonté non le Danube mais l'Inn (au débit supérieur) jusqu'à sa source (près de St-Moritz), où se situe une importante ligne de partage des eaux (vers le Rhin et la mer du Nord, vers le Danube et la mer Noire, et vers le Pô et la mer Adriatique).
L'embouchure méridionale du Danube était occupée par la cité grecque milésienne d'Istros ou Histria fondée vers le  VII e   siècle  av. J.-C. . Le fleuve marquait la frontière entre le monde grec et le monde scythe.
Le Danube est un des seuls grands fleuves européens (avec le Pô) à s’écouler d’ouest en est. Il atteint, après un parcours de 2 852 kilomètres (longueur abrégée), la mer Noire dans la région du delta du Danube (4 300 km 2 ), en Roumanie et en Ukraine. Contrairement aux autres fleuves, les kilomètres du Danube sont comptabilisés depuis l’embouchure jusqu’à la source, le point « zéro » officiel étant matérialisé par le phare de Sulina en bordure de la mer Noire. Ne sont donc pas pris en compte le parcours de la Breg, le cours initial du Danube, et le parcours principal dans son delta. Le bassin versant du Danube a une superficie de 802 266 km 2 .
Issus principalement des Alpes, les affluents les plus importants du Danube affluent rive droite. Une étymologie commune a donné le même nom à deux d'entre eux : le Morava. De la source à l’embouchure, les affluents majeurs sont :
Le débit du Danube, 6 500 m 3 /s mesurés à la défluence des trois bras du delta, pour un débit spécifique ou Qsp de 8,1 l⋅s -1 ⋅km -2 , est la résultante de l’écoulement des précipitations sur l’ensemble de son bassin versant variant de 2 000 mm à 3 000 mm dans la partie alpine à 600 mm en Moravie pour une moyenne de 800 mm environ. Les divers affluents du Danube présentent une grande hétérogénéité dans leur régime : régime pluvial océanique en Bavière occidentale, nivo-pluvial de montagne en Autriche, pluvio-nival de plaine en Hongrie, nival de plaine en Valachie-Moldavie.
Le régime pluvio-nival complexe du Danube rend compte de ces diverses influences. Jusqu’à Ulm, il subit l’influence océanique avec un maximum d’abondance hivernale. Puis, ses affluents alpins — le Lech, l’Isar, l’Inn, l’Enns, l’Ybbs — rendent le Danube alpestre à 80 %. Le fleuve est alors sensible à la rétention hivernale et la fusion nivale lui donne à Linz un débit minimum en décembre et un maximum en mai ou juin (pour une moyenne de 1 710 m 3 /s). L’influence nivale reste sensible jusqu’à Vienne (débit moyen de 2 237 m 3 /s), le maximum de juin étant encore grossi par les averses estivales propres à l’Europe centrale. Ces précipitations sont responsables d’inondations catastrophiques, le Danube roulant jusqu’à 5 fois son débit habituel : 8 000 m 3 /s en juin 1965 et 1970, 9 000 m 3 /s en juillet 1899. À Budapest et à Bratislava, la fonte hivernale de la plaine maintient le maximum d’abondance en mai-juin. L’apport des eaux de la Tisza et de la Save rendent les hautes eaux plus précoces, désormais au printemps (avril-mai), et creusent les basses eaux de juin à septembre (c’est le cas à Giurgiu où le débit atteint 5 900 m 3 /s). À partir des Portes de Fer, le Danube devient sensible au régime climatique annonçant celui de la steppe russe et donnant des débits estivaux très bas.
Les hivers rudes liés au climat continental font que le Danube charrie des glaces presque tous les ans et se trouve pris à un quelconque point du cours (les défilés, surtout) un an sur deux ou trois. Il peut s’ensuivre, lors du dégel, des inondations en amont du barrage de glace (celles de mars 1956 ont été les plus importantes). Les principaux dégâts sont enregistrés en Hongrie dont la plaine est régulièrement envahie par les eaux, ce qui a nécessité une politique d’aménagement avec construction de digues et rectification du cours.
Le Danube semble fin 2011 connaître une situation exceptionnellement basse (de l'Allemagne au Bas-Danube, en passant par l'Autriche et la Hongrie) à cause d'un manque d'eau. Les barges ne peuvent être chargées à pleine capacité, le chenal s'est réduit au point que là où 6 barges passaient en largeur, seule une peut circuler (début décembre 2011), ce qui aussi réduit l'activité des ports.
D’un point de vue géologique, le Danube est beaucoup plus ancien que le Rhin dont le bassin versant en Allemagne du sud est en concurrence avec celui du Danube. Ceci entraîne quelques particularités.
Le Rhin est le seul fleuve alpin qui s’écoule vers le nord en direction de la mer du Nord. Ce faisant, il récupère les eaux européennes qui s’écoulent vers le nord et sépare certaines parties de l’Allemagne du Sud en deux.
Jusqu’à la dernière période glaciaire, le Rhin ne commençait qu’à l’extrémité sud-ouest de la Forêt-Noire. L’eau des Alpes, qui de nos jours s’écoule dans le Rhin, était transportée à cette époque et ce jusqu’à la période de la glaciation de Riss vers l’est par le Danube originel. Le cours de celui-ci passait plus loin au nord le long d’une ligne Wellheim – Dollnstein – Eichstätt – Beilngries – Riedenburg. Les gorges de l’actuel Jura souabe, aujourd’hui dénuées de cours d’eau, sont des restes du lit de cet ancien fleuve qui était nettement plus important que le Danube que nous connaissons. Après qu’une partie de la plaine du Rhin supérieur a été formée par l’érosion, la plus grande partie des eaux descendant des Alpes a changé de direction pour rejoindre le Rhin.
Jusqu’à la période actuelle, une partie des eaux du Danube se perd dans la roche calcaire poreuse du Jura souabe et rejoint le Rhin situé plus bas. Comme ces grandes quantités d’eau érodent de plus en plus cette roche calcaire, on suppose que le Danube supérieur disparaîtra un jour complètement au profit du Rhin.
Près d’Immendingen, le Danube s’assèche presque complètement car ses eaux s’infiltrent dans le sol et, en passant par des rivières et des grottes souterraines, rejoignent l’Aachtopf distant de quatorze kilomètres qui alimente le lac de Constance et donc indirectement le Rhin. On appelle ce phénomène la « disparition du Danube » (Donauversinkung). Lorsque les eaux sont très basses, les eaux du Danube s’infiltrent en totalité dans le sol et il est alors seulement alimenté par les ruisseaux Krähenbach et Elta. Comme ces périodes de sécheresse ont fortement augmenté ces dernières années, une partie de l’eau du Danube a été dérivée de cette zone à travers une galerie souterraine. La galerie, ainsi que la chute d’eau artificielle qui fait partie de l’ouvrage, se trouvent après la sortie du village d’Immendingen et débouche à Möhringen an der Donau.
Jusqu’à la région située en aval de Vienne, le régime du Danube l’apparente plutôt à un fleuve de montagne et ce n’est qu’ensuite qu’il présente les caractéristiques d’un grand fleuve de plaine. Des facteurs comme la fonte rapide des neiges ainsi que les fortes précipitations du milieu alpin favorisent un gonflement brutal du fleuve et le déclenchement d’inondations. En régularisant le cours d’eau et en supprimant une partie des zones inondables, l’homme a amplifié ce phénomène : l’étendue des inondations a augmenté au cours du  XX e   siècle. Les inondations les plus fortes au cours du dernier siècle ont eu lieu en 1954, 1988, 2002 et 2013.
Le Danube est formé de deux ruisseaux descendant de la Forêt-Noire, la Breg et la Brigach. La Breg prend sa source près de Furtwangen im Schwarzwald, à 1 078 mètres d’altitude. Ayant un parcours plus long, sa source, qui ne se situe qu’à cent mètres de la ligne de partage des eaux du bassin du Rhin, est considérée comme la source géographique du Danube. Les deux ruisseaux se réunissent à Donaueschingen où, dans le parc du château, se trouve la fontaine monumentale du  XIX e   siècle, dite « Donauquelle », symbolisant la source officielle. Le Danube traverse ensuite le Bade-Wurtemberg et la Bavière, arrosant les villes de Sigmaringen, d’Ulm, de Ratisbonne et de Passau, puis le nord de l’Autriche (en passant par Linz et Vienne), longe le Sud de la Slovaquie en passant par Bratislava, traverse la Hongrie du Nord au Sud en passant par Budapest, longe la Croatie à l’Est, traverse le Nord de la Serbie en passant par Belgrade, marque la frontière entre la Serbie et la Roumanie puis entre la Roumanie et la Bulgarie avant de se jeter dans la mer Noire en Roumanie, en formant un large delta qui borde la frontière avec l’Ukraine. La République de Moldavie a un accès de quelque 300 mètres à la rive gauche du fleuve à Giurgiuleşti (entre Galați et Reni), qu'elle cherche à élargir. Entre la Moldavie et la Roumanie d'un côté, et l'Ukraine de l'autre quelques petits litiges subsistent.
Le Delta du Danube comporte plusieurs bras dont les trois principaux sont accessibles aux bâtiments maritimes de gros tonnage : Chilia, Sulina et St-Georges. C'est une région naturelle protégée en Roumanie, notamment pour la forêt Letea d’aspect tropical. Il est classé au patrimoine mondial par l’Unesco depuis 1991. La Roumanie, qui a inauguré en 1984 le canal Danube-Mer Noire reliant Cernavodă à la mer Noire en 64 km comme raccourci de 400 km, s’inquiète des répercussions sur l’environnement de l’aménagement du canal de Bystroe par l’Ukraine.
La contribution des différents pays riverains au débit du Danube est la suivante : Autriche (22,1 %), Roumanie (17,6 %), Allemagne (14,5 %), Serbie (11,3 %), Bosnie (8,8 %), Croatie (6,4 %), Hongrie (4,3 %), Ukraine (4,3 %), Bulgarie (3,7 %), Slovénie (3,1 %), Slovaquie (1,9 %), République tchèque (1,2 %), Moldavie (0,7 %).
La population située sur le bassin hydrographique danubiens s'élevait à 81 millions en 2005.
Dix pays se trouvent en bordure du Danube. Le fleuve sert de frontière sur une longueur de 1 070,9 kilomètres soit 37 % de sa longueur totale. Quatre pays ne se situent que sur un seul rivage (la Croatie, la Bulgarie, la Moldavie et l’Ukraine).
Le Danube se forme vraiment à 1,4 kilomètre à l’est de Donaueschingen, en Allemagne, au confluent des deux ruisseaux la Brigach et la Breg, ce que rappelle la rengaine scolaire « Brigach und Breg bringen die Donau zu Weg » (« Le Brigach et la Breg mettent le Danube en route »), ce qui équivaut au proverbe français « les petits ruisseaux font les grandes rivières ».
Le Danube parcourt plus de 687 kilomètres en Allemagne, depuis sa source jusqu’à la frontière germano-autrichienne, et est de ce fait le troisième plus long fleuve de ce pays. Les plus grandes villes situées en bordure du fleuve sont Tuttlingen, Sigmaringen, Ulm, Neu-Ulm, Ingolstadt, Ratisbonne (Regensburg), Straubing et Passau.
Ses affluents droits sont la Iller à Neu-Ulm, le Lech près de Marxheim (à l’est de Donauworth) et la Isar près de Deggendorf ainsi que l’Inn à Passau ; ses affluents gauches sont la Wörnitz à Donauworth, la Altmühl après Kelheim, la Naab et le Regen près de Ratisbonne. Beaucoup de rivières plus petites sont également des affluents du Danube comme la Riß, la Rot, la Große Lauter, la Blau, la Günz, la Brenz, la Mindel, la Zusam, la Schmutter, la Paar, la Abens, la Große Laber, la Vils ainsi que l’Ilz, la Erlau et la Ranna.
À Passau, c’est d’abord l’Ilz qui s’écoule par la gauche dans le Danube et juste après c’est l’Inn par la droite. L’eau de l’Inn qui provient des Alpes est verte, l’eau du Danube est bleue et l’eau de l’Ilz, qui provient d’une région marécageuse, est noire. La prédominance de l’eau verte de l’Inn une fois les trois cours d’eau réunis est due d’une part à la grande quantité d’eau charriée par l’Inn lors de la fonte des neiges ainsi qu’à la grande différence de profondeur de l’Inn et du Danube (1,90 mètre pour le premier contre 6,80 mètres pour le second). En fait l’eau de l’Inn « surnage » au-dessus du Danube.
Les édifices remarquables situés le long du Danube allemand sont en particulier l’abbaye de Beuron, le château princier à Hohenzollern-Sigmaringen, la cathédrale gothique d'Ulm avec la plus grande flèche au monde (161,6 mètres), l’abbaye de Weltenbourg et la « Befreiungshalle », toutes deux situées près de Kelheim, le pont de pierre (1135) et la cathédrale Saint-Pierre à Ratisbonne ainsi que le « Walhalla » à dix kilomètres à l’est de Donaustauf. Entre l’abbaye de Weltenbourg et Kelheim se situe l’intéressante vallée, du point de vue paysager et géologique, du « Donaudurchbruch ».
Aucun pays n’est associé de manière aussi étroite au Danube que l’Autriche, aussi bien par la valse du Beau Danube bleu que par son sobriquet populaire de « Monarchie du Danube » qui fut donné à l’Empire austro-hongrois du fait qu’il s’étendait sur environ 1 300 kilomètres le long du fleuve.
L’Autriche n’a aujourd’hui plus que 350 kilomètres du fleuve sur son territoire, ce qui place ce pays à la sixième place des pays riverains. Par contre les cours d’eau de presque tout le pays alimentent le Danube et donc la Mer Noire. Seul le Land du Vorarlberg fait partie du bassin versant du Rhin (mer du Nord) ainsi qu’une toute petite partie du Nord-Ouest du Land de Basse-Autriche qui alimente la Lainsitz (Vltava (Moldau)> Elbe> Mer du Nord). Quelques kilomètres à peine après la ville allemande de Passau se trouve la frontière de l’Allemagne avec l’Autriche, suivie par la « boucle de Schlögen » où le Danube effectue un virage de 180°. Un peu plus de 70 kilomètres après la frontière, le Danube traverse Linz, la troisième plus grande ville d’Autriche. Le fleuve passe alors Mauthausen, Enns (situé au confluent des rivières Enns et Grein), où se trouve l’endroit le plus profond du Danube en Autriche, puis atteint après 90 kilomètres Melk et son imposante abbaye.
Ensuite, le fleuve passe sur près de 36 kilomètres au milieu d’un des paysages les plus pittoresques de la vallée du Danube, la Wachau (classée au patrimoine mondial par l’UNESCO), qui s’étend de Dürnstein jusqu’à Krems. Déjà proche de la frontière slovaque, le Danube traverse encore la capitale autrichienne, Vienne. La ville fut durant des siècles la ville danubienne la plus grande et la plus importante mais de nos jours elle doit partager ce statut avec Belgrade et Budapest. Le fleuve a permis à la ville de devenir une importante place économique et encore aujourd’hui le Danube est un axe commercial important entre l’Est et l’Ouest. Afin de réduire les effets néfastes des inondations, le fleuve y a été régulé artificiellement. La ville tient son nom d’un affluent, la Vienne (Wienfluss), qui rejoint le Danube à cet endroit.
Les affluents autrichiens importants sont l’Inn (rive droite ; à la frontière allemande), l’Aist (rive gauche), la Traun (rive droite), la Enns (rive droite), l’Ybbs (rive droite), la Traisen (rive droite), la Kamp (rive gauche), la Vienne (rive droite), la Schwechat (rive droite) et la Leitha (rive droite) qui fut historiquement importante car elle servait de frontière avec la Hongrie jusqu’en 1921.
Sur le territoire autrichien, le cours du Danube est ponctué de onze barrages hydroélectriques.
Vienne est également le siège de la Commission Internationale pour la Protection du Danube (Internationale Kommission zum Schutz der Donau, IKSD), fondée en 1998.
Lors de son entrée en Slovaquie, le Danube marque d’abord la frontière avec l’Autriche puis à 45 kilomètres seulement de Vienne, il traverse Bratislava, la capitale slovaque, où il est rejoint par la rivière Morava. Finalement, il matérialise encore la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.
Les villes situées le long du fleuve en Slovaquie sont, en dehors de Bratislava déjà citée, essentiellement Komárno, un centre peuplé par la minorité hongroise en Slovaquie, où le Váh, la plus grande rivière slovaque, conflue avec le Danube. Le Danube ne rencontre alors plus que le Hron à Štúrovo et une rivière nommée Ipeľ en slovaque ou Ipoly en hongrois dans le village de Chľaba avant d’atteindre la frontière hongroise.
En suivant le Danube qui forme alors la frontière entre la Hongrie et la Slovaquie, la première ville importante rencontrée est Győr, au confluent du Danube et de la Raab. Près du confluent avec l’Ipeľ, près de Szob, le Danube passe entièrement la frontière et est désormais hongrois sur ses deux rives. Un peu plus loin, le fleuve rencontre la chaîne de montagnes de Börzsöny et se retrouve enserré par les montagnes de Gerecse et Pilis au sud. Vient ensuite la « boucle du Danube », près de Visegrád, où le fleuve pivote de 90° vers le sud. Il s’écoule ensuite dans cette direction sur près de 500 kilomètres, au lieu d’ouest en est comme ce fut le cas jusqu’à cet endroit.
Après avoir parcouru environ 40 kilomètres, le Danube traverse la plus grande ville de son périple, Budapest (1,8 million d’habitants), la capitale de la Hongrie. Le Danube quitte à cet endroit la moyenne montagne et pénètre dans la grande plaine hongroise dont le fleuve marque la limite ouest. Après avoir traversé plusieurs villes plus petites comme Dunaújváros, Baja, Paks et Kalocsa, le Danube quitte le territoire hongrois juste après Mohács.
Avec seulement 137 kilomètres, la Croatie a, après la Moldavie, la plus petite part du Danube sur son territoire. Le fleuve arrive en Croatie à Batina, un port danubien situé au point de rencontre de la Croatie, de la Hongrie et de la Serbie. Ensuite, il sert de frontière naturelle entre la Croatie et la Serbie. La ville croate la plus importante située au bord du Danube est Vukovar, qui a subi des dégâts importants lors de la guerre de Croatie. Une autre grande ville croate, Osijek, se situe également à proximité du fleuve, à environ vingt kilomètres du confluent du Danube et de la Drave, son second plus long affluent.
Au début, la Croatie (rive droite) se partage le Danube avec la Serbie (rive gauche). Près de Bačka Palanka, le Danube forme une boucle et traverse alors la Serbie vers le sud-est en s’éloignant de la frontière croate et se rapprochant de la frontière roumaine.
À seulement 25 kilomètres de la frontière hongroise, se situe la première ville importante de Serbie, la ville portuaire d’Apatin, qui fut jadis peuplée quasi exclusivement par des descendants d’émigrés allemands du  XVIII e   siècle et ce jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En aval de cette ville, le fleuve passe Novi Sad dont les ponts ont été gravement endommagés en 1999 lors de la guerre du Kosovo. Pendant plus de six ans, la circulation entre les deux parties de la ville s’est effectuée à l’aide d’un pont flottant de fortune. Ceci perturba la navigation sur le Danube car le pont ne fut ouvert que trois fois par semaine. Depuis la mise en service du « Pont de la Liberté » le 11 octobre 2005, la navigation sur le fleuve peut à nouveau se faire sans embûches.
Après avoir parcouru 70 kilomètres supplémentaires, le Danube atteint Belgrade, la troisième plus grande ville riveraine du fleuve avec 1,6 million d’habitants. Le site est habité depuis 7 000 ans, ce qui en fait une des plus vieilles cités habitées en permanence sur les berges du Danube. Elle est construite autour du confluent avec la Save et son centre est dominé par l’imposante forteresse Kalemegdan.
En continuant son parcours à travers la Serbie, le Danube passe par les villes industrielles de Pančevo, où le Danube conflue avec le Tamiš, et Smederevo, où la Morava se jette dans le Danube. Il passe ensuite devant l’imposant fort de Golubac et entre dans la gorge de la « Porte de Fer ». Le Danube sert ensuite de frontière entre la Serbie et la Roumanie jusqu’aux barrages de Djerdap I et II. Sur la rive serbe se trouve le parc national de Djredap contenant la Table de Trajan.
Au niveau de la Bulgarie, le Danube marque la frontière entre le nord de ce pays et la Roumanie : c’est la rive droite qui est bulgare. Le long de cette frontière de 500 kilomètres, il n’existe qu’un seul pont qui relie depuis 1954 la plus grande ville danubienne bulgare, Ruse, et la ville roumaine de Giurgiu. Pour la Bulgarie, le fleuve a, malgré sa longueur en bordure de son territoire, une importance moindre que pour les autres pays riverains. Comme il s’agit de la seule voie navigable du pays et que celle-ci se trouve de surcroît dans l’extrême nord peu peuplé de son territoire, le Danube n’a qu’une importance régionale pour la petite flotte marchande. Des douze ports danubiens bulgares, les plus importants sont Svichtov, Ruse, Vidin, Nikopol, Lom et Silistra. Dans la ville de Svichtov, le Danube atteint son point le plus méridional. À partir de là, il remonte vers le nord en territoire roumain, et quitte le territoire bulgare juste après Silistra.
Sur 1 075 kilomètres soit environ un tiers de sa longueur totale, le Danube longe ou traverse la Roumanie, qui possède donc la plus longue part du fleuve. Au début celui-ci forme la frontière avec la Serbie et la Bulgarie puis, dans la région située entre le Bărăgan et la Dobrogée, il contourne le plateau dobrogéen par le nord avant de se jeter dans la Mer Noire après avoir marqué la frontière avec l’Ukraine.
Le fleuve longe au sud-ouest les montagnes du Banat, traverse les spectaculaires « Portes de Fer », séparant les Carpates occidentales roumaines des Balkans et dangereuses par leurs tourbillons avant les travaux des années 1970, puis passe à Orșova et à Drobeta-Turnu Severin. Là, le fleuve tourne vers le sud et passe devant Gruia, Pristol, Cetatea, Calafat, puis vers l’est jusqu’à Islaz où la rivière Olt se jette dans le Danube. Il forme sur 400 kilomètres la frontière avec la Bulgarie. Ce faisant il passe par les villes de Dăbuleni, Corabia, Turnu Măgurele, Zimnicea, Giurgiu (située juste en face de la ville bulgare de Ruse), Oltenița, où la rivière Argeş rejoint le Danube, et Călărași. Puis il forme la limite ouest du relief de Dobrogée et passe à Cernavodă, Topalu, Hârșova, Giurgeni et Gropeni avant d’atteindre les villes plus grandes de Brăila et Galați. Quarante-sept kilomètres après avoir passé cette dernière ville, le Danube se divise en trois bras par deux diffluences formant un delta où se trouvent les ports de Tulcea et Sulina, et qui aboutit à la Mer Noire. Sur une centaine de kilomètres après Galați, le cours du Danube sert de frontière entre la Roumanie au sud, et au nord la Moldavie (sur 340 mètres) et l’Ukraine (le reste, la frontière suivant le bras le plus septentrional du Delta, celui de Chilia, dont le delta secondaire est ukrainien).
C’est la Moldavie qui a le plus petit tronçon de rivage danubien : 340 mètres. À la confluence de la rivière Prut en aval de Galați, la rive gauche du Danube devient moldave et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et la Moldavie. Là, les autorités moldaves ont construit un port au sud-est de la petite ville de Giurgiulești, mais ce port est handicapé par l’échec de l’échange territorial avec l’Ukraine qui n’a pas eu lieu en raison du litige sur le territoire à échanger (le hameau de Mîndreşti à l’est du port, entre la frontière de facto à 340 mètres en aval du Prut et celle de jure plus à l’est, à 1 577 m en aval du Prut), de sorte que la Moldavie n’a pu recouvrir/acquérir les 1 237 mètres de rivage danubien nécessaires à l’extension de ce port pour accueillir des navires de fort tonnage.
Après la frontière moldave, la rive gauche du Danube devient ukrainienne et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et l’Ukraine sur 47 kilomètres. Le Danube se divise ensuite en trois bras: deux d’entre eux, Sulina et Sfântu-Gheorghe, coulent en Roumanie ; le troisième, le plus septentrional, celui de Chilia, continue à servir de frontière sur encore 56 kilomètres et dessert les ports ukrainiens d’Izmaïl, Kilia et Vylkove (Vylkove) où commence le Canal de Bystroe. Après Vylkove, le bras de Chilia passe entièrement en Ukraine et se déverse quelques kilomètres plus loin dans la Mer Noire. Le Delta du Danube, tant du côté roumain qu’ukrainien, est classé en « Réserve naturelle de la Biosphère » dans le cadre du programme MAB (« Man and Biosphere ») des Nations unies, mais la situation géopolitique aux frontières est de l’Union européenne empêche les deux directeurs MM. Baboianu (roumain) et Voloshkevitch (ukrainien) de collaborer autant qu’il le faudrait, car le point de passage frontalier autorisé le plus proche est à Galati, 250 km vers l’ouest, hors du Delta du Danube.
Quelques-unes des plus anciennes civilisations européennes se sont implantées dans le bassin du Danube. Parmi les civilisations du Néolithique danubien, on trouve notamment les civilisations rubanées du milieu du bassin du Danube. Au Chalcolithique, la culture de Vučedol, (du nom du site de Vučedol près de Vukovar en Croatie), remarquable pour ses céramiques est établie autour du fleuve. De nombreux sites de la culture de Vinča, datant du  VI e   millénaire  av. J.-C.  au  III e   millénaire  av. J.-C. , sont situés le long du Danube.
Au  VII e   siècle  av. J.-C. , les Grecs remontaient le fleuve en venant de la mer Noire en passant par la ville de Tomis, l’actuelle Constanța. Leur voyage de découverte vers l'amont prit fin près de Drobeta, point à partir duquel les tourbillons des « Portes de Fer », étroit et encaissé défilé, rendaient impossible aux navires de l'époque la progression vers les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes.
Pour les Romains, à partir de 37, le Danube forme la frontière entre leur Imperium et le Barbaricum du Nord, entre le monde policé et urbanisé régi par la loi, et un monde plus libre régi par la coutume. Pratiquement de sa source à son embouchure, une flotte permanente, la classis, y était entretenue. Tant que le fleuve ne gelait pas, cette flotte suffisait à empêcher les Germains, les Daces et les Scythes de traverser, car ils n’avaient pas de technologie pour la contrer. Lorsque le fleuve gelait, les légions stationnées sur la rive droite du fleuve, prenaient le relais. Marc Aurèle remporte plusieurs victoires sur les Marcomans grâce à la classis. Les Romains dominent le fleuve jusqu'à Valentinien  I er   (364-375) exception faite de quelques années très froides (256 à 259, lorsque les bases et de nombreux bateaux sont pris par surprise).
L’Empire romain ne franchit le Danube vers la Dacie qu’après avoir construit le pont d'Apollodore en 101 à hauteur de la ville de garnison de Drobeta située près des « Portes de Fer » et après avoir livré deux batailles en 102 et en 106. Cette victoire de l’empereur Trajan sur les Daces sous les ordres de Décébale a permis la création de la province de Dacie qui fut abandonnée en 271. Ces deux batailles constituent la frise de la colonne Trajane, au centre de son forum, à Rome. Sur les deux rives du bas-Danube la romanisation des Thraces aboutit aux Thraco-Romains, locuteurs des langues romanes orientales, et appelés plus tard "Valaques" par les vagues d’envahisseurs venus de l’Est (Huns, Wisigoths, Ostrogoths, Vandales, Gépides, Lombards, Avars et Slaves), qui, du  III e   siècle au  V e   siècle, passent par le bassin du Danube d’est en ouest et du nord au sud.
Au cours de ces grandes invasions, sur l’ancienne frontière romaine, au milieu de ces nouvelles populations, de petites communautés romanes : les Walcheren, Welschenlants, Walchengaue ou Valachies (que les historiens nomment Romanies populaires), se maintiennent dans les massifs forestiers (Ardennes, Vosges : les Wallons et les Welsches) ou montagneux (Alpes : Romanches, Ladins ; Carpates et Balkans : Valaques). L’Empire romain laisse la place à des royaumes germaniques dans sa partie occidentale en 476 : sa partie orientale se maintient jusqu'en 1453, mais "décroche" du Danube en 679 lors de l’arrivée des Bulgares, pour n’y revenir que durant deux siècles, de 971 à 1180.
Au  IX e   siècle, le bassin du moyen-Danube est l’aire d’installation des tribus magyares venues de l'Oural, qui peuplent l’actuelle Hongrie pour y fonder, avec les populations germaniques, slaves et valaques qui y transhumaient déjà, la nation hongroise sous le roi Étienne  I er   de Hongrie.
La Route Charlemagne, qui fut utilisée entre 1096 et 1099 par l’armée de Godefroy de Bouillon lors de la première croisade, longea également le Danube de Ratisbonne jusqu’à Belgrade. Environ 340 ans plus tard, l’armée ottomane prit la même route dans le sens inverse. Le Danube fut pour elle l’artère principale pour le transport de troupes et de ravitaillement durant sa campagne à travers l’Europe du Sud-Est. Le fleuve permettait aux Ottomans d’avancer rapidement et dès 1440 ils livraient les premières batailles pour Belgrade située à 2 000 kilomètres de l’embouchure du fleuve. La conquête de la ville ne réussit toutefois qu’en 1521 et quelques années plus tard à peine, en 1526, l’armée ottomane a vaincu le royaume de Hongrie lors de la première bataille de Mohács. Comme le roi Louis II de Hongrie fut tué pendant la bataille, la Hongrie fut intégrée à l’Autriche des Habsbourg. Cet évènement marque la naissance de la « monarchie danubienne ».
En 1529, les Turcs atteignent Vienne, le cœur de l’Europe centrale, mais y sont battus. Ainsi fut stoppée l’expansion des Ottomans le long du Danube et à partir de la bataille de Mohács de 1687, ils perdent peu à peu du terrain et de la puissance. Le refoulement progressif des Turcs reposait essentiellement sur l’initiative de l’Autriche puis de l’Autriche-Hongrie qui y gagnait en puissance alors qu’en parallèle, elle était rejetée du Saint-Empire romain germanique puis de la zone germanique. À côté de l’Autriche, l’Empire ottoman restait tout de même l’un des facteurs politiques les plus importants de l’Europe du Sud-Est jusqu’à la perte définitive de ses territoires des Balkans lors des guerres russo-turques (1768–1774) et des guerres balkaniques en 1912-1913. Le Danube joua alors non seulement le rôle d’artère militaire et commerciale mais également de lien politique, culturel et religieux entre l’Orient et l’Occident.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le Danube est un des principaux axes de transport du pétrole roumain, alors la principale source d'approvisionnement allemand, vers les usines du Reich. Durant l'été 1944, la Royal Air Force y larguera plus de 1 500 mines, entre Giurgiu et Bratislava En quelques mois, ces mines couleront plus de 250 navires dont 29 tankers et en endommageront plus de 200 autres soit un ratio exceptionnel d'un navire touché pour 3 ou 4 mines lancées. Ce minage interrompra presque entièrement le trafic sur le fleuve.
Après la Seconde Guerre mondiale, une nouvelle réglementation du trafic fluvial qui devait remplacer les accords de Paris de 1921 fut élaborée en 1946. Tous les pays limitrophes du fleuve ont participé à la conférence de Belgrade de 1948 sauf les pays vaincus, l’Allemagne et l’Autriche. Lors de la signature du traité, il fut également signé un avenant qui accepta l’Autriche au sein de la commission du Danube. La République fédérale d'Allemagne n’a pu intégrer la commission qu’en 1998, presque cinquante ans après la conférence de Belgrade, à cause de rejets de la part des Soviétiques. Actuellement, seuls les pays danubiens bénéficient de la liberté de commerce et de navigation sur le fleuve.
Le Danube a trouvé l’écho culturel le plus important dans la musique, avec la célèbre valse viennoise Le Beau Danube bleu composée par Johann Strauss (fils). Cette œuvre a été composée par Strauss lorsqu’il voyageait sur le Danube.
Une autre valse célèbre relative au Danube est Les vagues du Danube (en roumain Valurile Dunării) du compositeur roumain Ion Ivanovici (1845–1902) dont l’œuvre conquit le public lorsqu’elle fut jouée à l’exposition universelle de Paris en 1889.
Le deuxième plus grand fleuve d’Europe a également laissé beaucoup de traces dans les cultures des pays limitrophes. Le Danube est ainsi intimement lié à l’histoire de la Roumanie, parce qu’il servit de décor aux confrontations entre Romains et Daces mais surtout parce qu’il est l’axe de la région d’origine des peuples romans orientaux.
À côté de nombreux contes et légendes, des écrivains ont également été inspirés par le Danube, d’Ovide jusqu’à Pierre Esterházy, qui se sont intéressés au thème du fleuve à la fin du  XX e   siècle.
Le Danube, essai-fleuve de Claudio Magris, où il explore le fleuve de sa source à son débouché en traversant l’histoire de la Mitteleuropa (l’Europe centrale).
Le Pilote du Danube, est un roman policier de Jules Verne dont le Danube constitue le décor tout au long de sa trame.
The Willows, la plus connue des histoires courtes de l’écrivain spécialiste de l’horreur Algernon Blackwood, est centré sur un voyage descendant le long du Danube.
L’école du Danube, qui se développa au cours du  XVI e   siècle dans la vallée du Danube est une tradition allemande consistant à peindre des paysages.
Vers La Mer d’Annik Leroy (87 minutes, 1999), sélectionné à la Berlinale : essai cinématographique en forme de road movie, de la source du Danube à son embouchure.
Im Juli de Fatih Akın (95 minutes, 2000) : Road movie se situant en grande partie le long du Danube.
The Ister de David Barison et Daniel Ross (189 minutes, 2004), vainqueur du Prix de l’Association québécoise des critiques en 2004 et du Prix du Groupement national des cinémas de recherche, toujours en 2004 : documentaire s’inspirant d’une conférence de Martin Heidegger donnée en 1942.
Le Danube est aussi l’objet d’une collection de films documentaires de Ulrike Bartels, Joël Jenin et Dieter Zeppenfeld.
Le Donauwellen est un gâteau allemand dont le nom signifie : la Vague du Danube.
"Donaukinder" est une chanson du groupe allemand "Rammstein" se trouvant dans le cd bonus de leur dernier album "Liebe Ist Fur Alle Da"
Sur les centaines de kilomètres de son parcours, le Danube traverse des zones climatiques et de paysages variés qui expliquent la variété de la faune et la flore en bordure du fleuve. Ceci fait aussi du Danube un corridor biologique majeur du réseau écologique paneuropéen, en particulier pour ses aspects Trame bleue et pour la connectivité écologique entre Mer Noire et Europe centrale. Malgré des interventions humaines nombreuses et importantes le long de son cours, de nombreuses sections du Danube présentent toujours une forte naturalité et jouent un rôle de réservoir de biodiversité, en partie grâce à la mise en place d'aires protégées dans les zones les plus sensibles ou vulnérables.
Malgré des efforts en matière de lutte contre la pollution de l'eau, le Danube reçoit encore une pollution chronique (agricole, industrielle et urbaine) provenant de plusieurs grandes régions agricoles et industrielles, et des retombées atmosphériques. Il fait parfois l'objet de pollutions aiguës, à la suite d'accidents industriels (retombées de Tchernobyl, Accident de l'usine d'aluminium d'Ajka).
Au total, ce sont plus de 300 espèces d’oiseaux qui vivent en bordure du Danube. Ce fleuve figure parmi les routes de migration d’oiseaux européennes les plus importantes et les zones encore vierges situées sur ses rivages sont autant d’aires d’hivernage, de repos et de nidification, parfois pour des espèces rares comme le hibou grand-duc, le martin pêcheur, le pygargue à queue blanche, la cigogne noire, le milan noir et la crécerelle aux yeux blancs. Les parcs naturels des Donauauen (plaines alluviales), de « Kopački rit » et en particulier du delta du Danube sont des zones protégées exceptionnelles.
Ainsi les Donauauen sont le point de rencontre de la région du lac de Neusiedl, du bassin du Danube et de la rivière Morava. Ce milieu naturel héberge, en particulier en hiver, de grandes quantités d’animaux comme l’oie cendrée, les sterninis, le harle bièvre, le garrot à œil d'or, les charadriiformes, le canard colvert mais également beaucoup d’espèces rares comme l’aigle criard, le balbuzard pêcheur ou le cygne chanteur.
Un autre lieu d’hivernage et de repos important est le parc naturel de Kopački rit, une région marécageuse encore vierge situé dans le Nord-Ouest de la Croatie où nidifient plus de 260 espèces d’oiseaux parmi lesquelles des espèces aussi rares que le pygargue à queue blanche.
Pour le monde ornithologique, la région la plus importante est le delta du Danube, un carrefour central des routes migratoires en Europe et en même temps un point de rencontre entre la faune européenne et la faune asiatique. Ici vivent plus de 300 espèces d’oiseaux, entre autres des pélicans, des grues, des spatules, des rapaces et les rares bernaches à cou roux.
Les poissons typiques du Danube, dont certains sont endémiques dans le fleuve, sont les barbus, le hotu, la vandoise, la brème commune, la carpe, la brème bordelière, le brochet, la sandre, la perche, l’anguille, l’aspe, le saumon du Danube Hucho hucho ou Huchon, l’esturgeon, le silure ainsi que le goujon. Les poissons de l’espèce des esturgeons n’arrivent plus jusqu’à Vienne à la suite de la construction du barrage de la « Porte de Fer » mais, favorisées par une protection renforcée de l’environnement et par la renaturalisation des rives, des espèces rares de poissons ont à nouveau pu être acclimatés, en particulier en Allemagne et en Autriche. Ainsi, le poisson-chien (Umbra krameri), un parent du brochet supposé disparu depuis 1975, a été redécouvert en 1992. On rencontre plus de 150 espèces de poissons dans le delta du Danube comme l’esturgeon, le béluga européen, la carpe, le silure, la sandre, le brochet et la perche.
Le long du fleuve, on rencontre également beaucoup de mammifères comme la fouine, la martre, la belette, le blaireau ou même le chat sauvage, le castor et la loutre. Dans le delta, on rencontre également le vison, le furet et le spermophile, de la famille des écureuils. Le Danube est également un lieu de vie pour de nombreux amphibiens et reptiles comme la couleuvre d'Esculape, le lézard vert, le lézard des murailles, la couleuvre à collier, la couleuvre lisse, le lézard des souches, la tortue grecque et la cistude ainsi que des espèces endémiques comme le triton du Danube. Pour toutes ces espèces, c’est également le delta qui recèle la plus grande diversité.
Des espèces d’arbres que l’on rencontre souvent dans les prairies alluviales à bois tendre sont le peuplier blanc (Populus alba), l’aulne blanc (Alnus incana) ainsi que le saule blanc (Salix alba). Dans les prairies alluviales à bois durs, on peut noter la présence du frêne à feuilles étroites (Fraxinus angustifolia) que l’on rencontre en aval de Vienne ainsi que l’orme et le chêne pédonculé. Dans le Danube même, on trouve des plantes aquatiques rares comme le piège à loup (Aldrovanda vesiculosa) et l’utriculaire.
Comme beaucoup d’autres fleuves, le Danube a subi de nombreuses atteintes importantes à son milieu naturel depuis le début de l’ère industrielle. Seuls 20 % des zones inondables qui subsistaient encore au  XIX e   siècle existent toujours et seule la moitié du cours du fleuve peut encore être considéré comme « naturelle ».
À côté de la progression de la pollution liée à l’industrie, à l’agriculture, au tourisme et aux eaux usées ainsi qu’à la régularisation par des digues, des barrages, des écluses et des canaux, ce sont surtout les grands projets qui perturbent fortement l’écosystème du Danube. Une protection internationale efficace de celui-ci s’avère difficile car ce ne sont pas moins de dix pays, dont certains des plus pauvres d’Europe, qui veulent profiter économiquement de leur situation au bord du fleuve.
Dans les accords du 16 septembre 1977 conclus entre la Tchécoslovaquie et la Hongrie, la construction (entre Gabčíkovo, près de Bratislava, et Nagymaros en Hongrie) d’un énorme ensemble de barrages et d’écluses destinés à la production d’énergie a été décidée. Les premières études pour le projet avaient vu le jour dès 1956.
Des craintes furent émises par des experts hongrois et autrichiens quant à la destruction des prairies alluviales autrichiennes, des paysages le long de la frontière slovaco-hongroise et de la mise en péril de la distribution d’eau potable à Budapest que le chantier entraînerait. Après que les travaux liés au projet furent déjà ralentis en 1983, le mouvement écologiste Duna Kör fut créé en 1984 à Budapest. Ce mouvement, souvent considéré comme l’embryon de la « révolution de velours » en Hongrie, a obtenu un large soutien de la part de la population. 140 000 personnes ont signé la pétition contre le barrage et une manifestation forte de 40 000 personnes eu lieu en 1988 devant le parlement hongrois. Dans le cadre de l’effondrement politique des pays de l’Est en 1989, la Hongrie s’est retirée du projet sous la pression de la population.
La Tchécoslovaquie puis, après la division du pays en 1993, la Slovaquie continua la construction de la centrale à un autre endroit et déposa plainte contre la Hongrie la même année puis encore en 1997 devant la cour internationale de justice pour le respect de l’accord de Budapest de 1977.
La Hongrie accusa alors la Slovaquie de dériver de l’eau du Danube dans le nouveau canal artificiel de Gabčíkovo-Kanal. La cour internationale de justice a rendu le verdict que les accords de 1977 sont toujours valables et que les deux pays devraient trouver un terrain d’entente pour mener le projet à terme. Aucun compromis n’a encore été trouvé et cette situation envenime les relations entre la Hongrie et la Slovaquie jusqu’à aujourd’hui.
C’est en 1964 que la Yougoslavie et la Roumanie commencèrent à construire ensemble une centrale hydraulique, achevée en 1972 et située entre les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes, en aval des « Portes de Fer ». Le barrage a créé un lac artificiel de 150 kilomètres de long, le niveau de l’eau montant de 35 mètres. Pour ménager une voie navigable permettant le passage des bateaux, deux écluses ont été construites et les rochers flanquant les rapides ont été dynamités.
Le lac du barrage a englouti la ville d’Orșova, cinq villages et l’île de Ada Kaleh, habitée depuis 1669 par des Turcs (qui ont quitté la Roumanie et sont retournés en Turquie). En tout, ce sont 17 000 personnes qui ont dû être déplacées et de nombreux lieux culturels ont été perdus. Pour l’environnement également, la construction du barrage n’est pas restée sans suite : ainsi les esturgeons ne peuvent plus remonter le Danube pour frayer.
Afin de limiter les dégâts culturels et écologiques, certains éléments de la flore et de la faune ainsi que des biens archéologiques, culturels et historiques ont été déplacés et conservés dans deux parcs nationaux et dans des musées. Les parcs nationaux créés à cet effet sont celui de Đerdap en Serbie créé en 1974 et celui des « Portes de Fer » en Roumanie, créé en 2001.
En 1995, le gouvernement moldave a créé la société Terminal S.A., une coentreprise à participation grecque pour l’aménagement d’un port et d’une raffinerie de pétrole à l’est de Giurgiulești. Ce port a été vivement contesté pour quatre raisons :
les doutes sur la nécessité même de ce port, alors que la Moldavie aurait pu négocier aisément des facilités d'accès aux ports roumains ou ukrainiens voisins de Galați et Reni, directement reliés à son réseau routier et ferroviaire ;
le coût élevé des investissements, dont la rentabilité est aléatoire en pleine crise financière internationale ;
l’échec de l’échange territorial avec l’Ukraine qui empêche l'accès des navires de fort tonnage ;
en cas d’avarie, les polluants arriveraient en quelques heures dans le delta du Danube tout proche, sans être dilués, ce qui menace fortement cet écosystème protégé.
Le gouvernement moldave n’en eut cure et en 1996, la BERD lui a octroyé un crédit de plus de 19 millions de dollars et détient de ce fait 20 % de la société. 41 % sont détenus par la société moldave Tirex-Petrol et 39 % par la société grecque Technovax. Les travaux ont débuté en novembre 1997 mais les contestations se sont avérées réalistes et depuis 2001 le gouvernement moldave a du annoncer vouloir vendre sa part. Des intéressés russes et azerbaïdjanais se sont fait connaître en 2003, permettant l’achèvement des travaux commencés et l’inauguration, le 13 avril 2007, d’une gare fluviale. Le trafic n’en reste pas moins épisodique.
Le 27 août 2004, le chantier du canal de Bystroe fut ouvert en Ukraine. Reliant Vylkove sur le bras de Chilia au liman de Sasyk (Conduc), ce canal permet aux péniches fluviales d’éviter le passage par l’embouchure maritime, à une vingtaine de kilomètres plus à l’est. Éléments discordants : aucun port ne borde ce liman peu profond, le passage en mer vers Odessa reste incontournable, et ce canal entraîne d’une part la nécessité de draguer le liman (dont les boues anoxiques à H2S04 tueront la biodiversité) et draine la zone humide de Drakulija-Zhebrijany-Primorske (Drăculia-Jibrieni-Gălileşti), accélérant le débit et augmentant l’érosion des berges. Des organisations de défense des milieux, le gouvernement roumain et le commissaire de l’environnement de l’Union Européenne ont donc, vainement, protesté contre ce canal. Bien que l’Ukraine possède les deux rives de l’embouchure du bras de Chilia ainsi que les deux rives du principal chenal navigable au niveau de l’archipel de Kyslica (Chisliţa), le gouvernement ukrainien a accusé ces protestations de « dissimiler les intérêts hégémoniques de la Roumanie qui voudrait monopoliser du trafic fluvial », a poursuivi les travaux et inauguré l’ouvrage le 14 mai 2007. Le trafic, là encore, reste très modeste.
Le Danube est une importante source d’eau potable pour dix millions de personnes qui vivent le long du cours d’eau. Dans le Land du Bade-Wurtemberg, la société qui fournit l’eau potable à la région située entre Stuttgart, Bad Mergentheim, Aalen et l’arrondissement d'Alb-Danube utilise de l’eau traitée du Danube à hauteur de 30 % sur les trente millions de mètres cubes distribués en 2004. D’autres villes comme Ulm ou Passau utilisent également encore pour une grande part de l’eau du Danube comme eau potable.
En Autriche en revanche, 99 % de l’eau potable est puisée dans les nappes phréatiques et des sources et seulement très rarement, par exemple pendant des périodes de canicule, dans l’eau du Danube. La même chose vaut pour la Hongrie qui utilise de l’eau des nappes phréatiques à 91 %. Les autres États situés le long du Danube central s’abstiennent de puiser l’eau potable dans le Danube à cause de la forte pollution de celui-ci. Seules des communes situées sur son rivage en Roumanie, où le fleuve est à nouveau plus propre, utilisent à nouveau de l’eau du Danube (Drobeta-Turnu Severin, delta du Danube).
Cinq États riverains utilisent le Danube comme source d’énergie significative ; il s’agit de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Slovaquie, de la Serbie et de la Roumanie. Pour les autres États, soit il manque le contrôle territorial partiel du Danube pour une construction autonome (la Croatie, la Bulgarie et la Moldavie ne disposent que d’une seule rive du fleuve), soit il n’y a pas la possibilité politique comme en Hongrie où l’opinion publique y est défavorable, soit le cours du Danube ne le permet pas comme en Ukraine.
En Allemagne, les premières centrales hydrauliques furent construites dès la fin du  XIX e   siècle, en particulier dans la région du Danube supérieur mais également près d’Ulm. Néanmoins, le Danube n’atteignit jamais l’importance qu’il occupe plus en aval en Allemagne car le débit du fleuve est encore faible et donc pauvre en énergie.
En Autriche, la situation est complètement différente même si la construction de la première centrale hydroélectrique ne remonte qu’à 1953. Aujourd’hui, l’Autriche est le pays en Europe, juste après l’Islande et la Norvège, dans lequel l’énergie hydraulique représente la plus grande part de la production énergétique et 20 % de la production totale d’énergie est assurée par les centrales du Danube. Mais cette évolution n’a pas que des côtés positifs : la monoculture de l’énergie hydraulique, qui en Autriche est essentiellement concentrée le long du Danube et ce de la frontière allemande jusqu’à Vienne (à l’exclusion de la Wachau), modifie le tracé et la vitesse du débit du cours d’eau et empêche l’inondation périodique des forêts alluviales écologiquement de grande importance. De plus, les écluses forment des barrières artificielles pour les poissons et d’autres organismes vivants qui ne peuvent plus se déplacer librement dans le fleuve.
En Slovaquie, l’énergie hydraulique est, avec 16 % de la production totale, la deuxième source énergie la plus importante après le charbon. Et la plus grande partie de cette énergie est produite par la centrale de Gabčíkovo-Nagymaros, initialement prévue pour être exploité en coopération avec la Hongrie qui s’est finalement désistée (voir ci-dessus).
Aujourd’hui la plus grande centrale hydroélectrique en Europe est la centrale de la « Porte de Fer » qui, après un chantier de huit ans, est exploitée depuis 1972 par la Serbie et la Roumanie. L’énergie hydraulique est une source d’énergie importante pour ces deux pays avec respectivement 37,1 % et 27,6 % de la production totale.
L’eau du Danube est aussi utilisée pour le refroidissement de deux centrales nucléaires :
centrale nucléaire de Kozlodouy (Bulgarie)
centrale nucléaire de Cernavodă (Roumanie)
Le Danube n’est navigable qu’à partir de Kelheim, à presque 500 kilomètres de sa source, sur une distance totale de 2 415 km jusqu’à l’embouchure. Le canal du Main au Danube, qui conflue avec celui-ci près de Kelheim, permet d’effectuer la liaison fluviale entre la mer du Nord et la mer Noire en passant par le Rhin et le Main.
En ce qui concerne la navigation danubienne, le fleuve est divisé en trois tronçons :
le Haut Danube de Kelheim jusqu’à Komárom/Komárno ;
le Moyen Danube de Komárom/Komárno jusqu’à Drobeta-Turnu Severin ;
le Bas Danube de Drobeta Turnu-Severin jusqu’à l’embouchure.
Le Danube figure parmi les plus anciennes et les plus importantes routes commerciales européennes. Dès la Préhistoire, le fleuve servait de moyen de transport, par exemple pour les fourrures qui étaient transportées le long du fleuve sur des radeaux. L’époque romaine vit la naissance de la navigation avec des bateaux qui furent souvent, après avoir effectué un long et périlleux voyage, démontés et vendus comme bois de construction une fois leur port d’arrivée atteint car si on ne pouvait pas gagner suffisamment lors du voyage retour à contre-courant, plus fastidieux et plus lent, on préférait l’éviter. De ce fait les bateaux destinés à la navigation sur le Danube étaient de construction plus simple et moins nécessiteuse en bois que les radeaux. Des embarcations plus grandes, avec des longueurs de trente mètres et deux tonnes de charge utile, nommées bateaux ordinaires de Kelheim ou d’Ulm, étaient néanmoins parfois chargées de marchandises plus onéreuses, comme le vin ou le sel alimentaire, et tirées à contre-courant. Durant des siècles, les bateaux, souvent regroupés en convois, ne pouvaient être tirés à contre-courant que le long des chemins de halage, d’abord par des hommes puis, à partir du  XV e   siècle, par des animaux de trait.
Ces convois de bateaux étaient organisés de manière stricte et regroupaient jusqu’à soixante chevaux et autant d’équipages. À côté des bateaux qui transportaient la marchandise, d’autres bateaux qui transportaient des cordages, des vivres et des chevaux de rechange faisaient aussi partie du voyage. À cause des nombreuses ramifications du fleuve et de ses nombreux bas-fonds, un tel convoi ne se déplaçait que très lentement. Souvent on ne franchissait que quelques kilomètres par jour. Régulièrement, on devait changer de rivage avec les chevaux, la météo et le niveau des eaux du fleuve ralentissaient aussi la progression.
Des monoxyles datant de la Préhistoire ont été trouvés par George Vâlsan et Vasile Pârvan dès le début du  XX e   siècle, et Hérodote les mentionnes aussi, mais ce sont les grecs, les perses, les macédoniens et les romains qui ont fait de la navigation sur le Danube une industrie et un art militaire, comme on peut le voir, par exemple, sur la Colonne Trajane. Le relais fut ensuite pris, à partir du  IV e   siècle, par l'Empire romain d'Orient, que nous appelons byzantin, avec ses dromons, ses ouzies, ses libournes et des ophidies, mais aussi par les bateaux effilés les peuples du nord : Slaves et Varègues, dont l'architecture se perpétue dans les "lotcas" des Lipovènes actuels.
Plus tard, au Moyen Âge, outre les péniches tirées par des chevaux dans les passages difficiles (essentiellement aux Portes de Fer où le courant est vif), le Danube fut parcouru par des "bolozanes", navires de charge à rames et voiles, et par toutes sortes de nefs et de mahonnes bulgares, serbes, hongroises, valaques, génoises, turques, moldaves et, plus tard, russes, dont les équipages étaient recrutés parmi les peuples riverains. Gênes eut au  XIV e   siècle un véritable empire commercial sur le bas-Danube, alors son grenier à blé : San Giorgio, Barilla, Caladda, Licovrissi, Licostomo étaient des escales reliées à ses comptoirs de la Mer Noire tels Constanța, Montecastro et Policromia.
À l'époque moderne, le bas-Danube devînt un enjeu stratégique dans les guerres russo-turques qui se succédèrent de 1568 à 1878, mais surtout aux  XVIII e   siècle et  XIX e   siècle, et le fleuve fut le théâtre de multiples batailles navales. À la fin de la guerre de Crimée, une première tentative de neutralisation du fleuve fut concrétisée par la mise en place de la première Commission du Danube, sont le siège fut fixé à Galați, en Moldavie par le Traité de Paris du 30 mars 1856.
Mais tout fut remis en question par la Guerre russo-turque de 1877-1878, et de nouvelles et sanglantes batailles navales eurent lieu durant les Guerres balkaniques et la Première Guerre mondiale, entre navires de guerre (à vapeur et cuirassés, cette fois) russes, roumains et serbes d'un côté, bulgares, austro-hongrois, allemands et turcs de l'autre. Il faut attendre 1921 pour que la Commission du Danube soit à nouveau activée... jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale.
Durant celle-ci, il n'y eut pas d'hostilités sur le fleuve, les états riverains se trouvant dans les mêmes alliances entre les mêmes dates (après avoir été des satellites de l'Axe, Roumanie et Bulgarie basculèrent toutes deux du côté allié fin août-début septembre 1944), mais les bateaux à vapeur et à aubes du fleuve furent nombreux à servir aux transferts forcés de populations. Ainsi, les flottes hongroise et roumaine convoyèrent, affrétées par le Reich nazi conformément au pacte Hitler-Staline, des centaines de milliers de personnes appartenant aux minorités allemandes vers l'amont (Vienne, pour y être emmenés par train vers le Wartheland) et, affrétées par l'organisation sioniste Aliyah, basée à Bucarest et dirigée par Eugen Meissner et Samuel Leibovici, autant de Juifs fuyant la Shoah vers l'aval (Sulina, pour y embarquer sur les navires maritimes du SMR à destination d'Haïfa ou Istanbul). Beaucoup de ces bateaux, qui ont tourné jusque dans les années 1960, rouillent à présent dans les ports riverains.
La Commission actuelle est la troisième : elle a été créée par la Convention de Belgrade du 18 août 1948 relative au régime de la navigation sur le Danube. Actuellement, à part les navires de la police fluviale, des garde-frontières et des douanes, il n'y a pas de flottes militaires sur le Danube, à l'exception de la section ukrainienne.
Avec l’apparition des bateaux à vapeur et plus tard des locomotives, la navigation historique sur la Danube entama son déclin et c’est vers 1900 que les derniers convois furent tirés à contre-courant le long du fleuve. En 1812 le premier bateau à vapeur entra en service à Vienne. Quelques années plus tard à peine, en 1829, la première compagnie de navigation à vapeur du Danube, la Donaudampfschiffahrtsgesellschaft, vit le jour. De ce fait les bateaux devenaient de plus en plus rapides et on peut citer en exemple le premier bateau à vapeur Franz I descendait le fleuve de Vienne à Budapest en 14 heures et 15 minutes en 1830. Pour le retour à contre-courant, il nécessita 48 heures et 20 minutes. En septembre 1837, le premier bateau, la Maria Anna, reliait Vienne à Linz. On peut visiter l’un des derniers exemplaires de ce type de bateau à Ratisbonne. La deuxième moitié du  XIX e   siècle était aussi l'âge d’or des bateaux à chaîne qui se hissaient à contre-courant le long d’une chaîne amarrée dans le lit du fleuve avec la force d’une machine à vapeur. De telles chaînes ont d’abord été posées sur la ligne Vienne-Bratislava mais aussi près de Ybbs et Ratisbonne.
Tous les pays héritiers de l'Autriche-Hongrie ont eu une flotte de navires à vapeur et à aubes après 1918, pour la plupart de construction allemande et autrichienne, quelques-uns de construction tchécoslovaque ou roumaine.
À l’origine, le Danube était un fleuve marchand ouvert, utilisable par tout le monde. Mais chaque pays riverain prélevait quand même des taxes douanières. Dans le traité de Paris de 1856, le droit au libre échange sur le Danube fut réglementé pour la première fois et une commission européenne du Danube fut créée, s’appuyant sur le texte des accords du congrès de Vienne de 1815 sur la navigation libre. 120 ans plus tard, le 18 août 1948, ce droit fut à nouveau entériné lors de la conférence de Belgrade. La navigation sur le Danube est permise aux bateaux de toutes les nationalités à l’exclusion des navires de guerre étrangers. Le respect de ces règles et la conservation de la navigabilité sont surveillés par la commission internationale du Danube.
En plus d’une centaine de bateaux-hôtels qui circulent principalement entre Passau, Budapest et la mer Noire, il existe de nombreux bateaux qui font des excursions journalières, en particulier en Allemagne dans la région de Passau et en Autriche dans la région de la Wachau, ainsi que d’innombrables petites embarcations de plaisance.
Le Danube constitue aujourd’hui un des deux grands ensembles européens du transport de marchandises par voie fluviale, le premier étant constitué par le Rhin dont le trafic se montait en 2000 à 300 millions de tonnes.
Contrastant avec le dynamisme du Rhin, le trafic marchandises sur le Danube a fortement chuté entre 1980 et 2002 passant de 90 à 39 millions de tonnes. Cette évolution s’explique par la conjonction de plusieurs phénomènes :
Les changements politiques dans les pays de l’Est et le passage à l’économie de marché ont modifié la donne dans le domaine du transport réduisant la part modale du transport fluvial : développement du transport routier, chute de la production de l’industrie lourde ;
La première crise yougoslave entre 1992 et 1995 s’est accompagné d’un embargo de l’ONU qui a entraîné une forte chute du trafic sur le Danube ;
La deuxième crise yougoslave entre 1999 et 2002 avec la destruction du pont de Novi Sad a bloqué le trafic local ;
Un changement de méthode statistique intervenu en 1990 excluant les transports sur une distance inférieure à deux kilomètres explique une partie de la chute du trafic intérieur dans le tableau ci-dessous.
A contrario, l’ouverture du canal Main-Danube en 1992 a entraîné une croissance du trafic sur le Haut Danube.
Aux  XVIII e   et  XIX e   siècles, le Danube servait de voie de transport pour le bois de la forêt de Bohême. Les grumes étaient amenées par flottage dans la rivière Große Mühl par le canal de Schwarzenberg, transvasées dans des bateaux puis acheminées jusqu’à Vienne où elles étaient vendues comme bois de chauffage. De semblables radeaux de grumes descendaient, des Carpates, par les affluents Olt ou Siret, jusqu'aux bouches du fleuve (Tulcea ou Sulina) d'où elles allaient vers Istanbul pour y être converties en charpentes, meubles ou navires.
L’importance de la pêche, de laquelle vivait toute la population durant le Moyen Âge à certains endroits, a régressé fortement au cours des  XIX e   et  XX e   siècles. En Allemagne par exemple, il ne subsiste plus qu’un seul pêcheur du Danube entre Straubing et Vilshofen an der Donau. En Autriche, la pêche est encore un peu pratiquée autour des villes de Linz et Vienne mais dans le delta du Danube, elle est encore pratiquée de manière plus intensive.
Dans le bassin du bas-Danube, l’un des étudiants d’Ernst Haeckel (l'inventeur de l'écologie), le naturaliste et géographe Grigore Antipa mit en place à partir de 1898, avec l'appui du roi Carol  I er  , un système de gestion rationnelle des ressources naturelles des zones humides ayant pour but de faciliter la navigation, d'augmenter la production de poisson et de cannes, et de diminuer la biomasse des moustiques, sans contrarier les équilibres écologiques ni le rôle de filtre et d'éponge à crues que jouent les zones humides.
Après la Seconde Guerre mondiale la pensée duale développée au  XX e   siècle, pensée qui oppose l'homme à la nature et l'économie à l'écologie, mit fin aux expériences fructueuses d'Antipa, et le régime Ceaușescu détruisit ses aménagements, endigua les bras d'eau, et assécha d'immenses surfaces entre Silistra et Galați, ainsi que dans le Delta, faisant disparaître les frayères naturelles, bloquant les chemins de migration et chuter la production de poisson (sans parler de la sursalure des sols et du risque d'inondation dû à la disparition des zones-tampon). Les politiques actuelles tentent de réparer ces dégâts, notamment dans la réserve naturelle de la biosphère du Delta.
Le Danube est également une région viticole, dans deux pays essentiellement. La région qui produit les vins de meilleure qualité est la Wachau, en Autriche, où sont cultivés principalement les cépages grüner Veltliner, riesling et chardonnay.
En Hongrie, la vigne est cultivée sur presque tout le long du Danube entre Visegrád et la frontière sud du pays. La capitale du vin hongrois est Vác. Durant l’ère socialiste, les vins hongrois, autrefois réputés, perdirent beaucoup en qualité mais depuis les années 1990 le vignoble hongrois connaît une renaissance.
Un troisième pays, l’Allemagne, produit également un peu de vin près de Bach an der Donau, entre Ratisbonne et Straubing. Il s’agit là d’une curiosité économiquement insignifiante mais qui reste la dernière relique culturelle, jadis bien vivante, du vin bavarois importé par les romains.
À côté des nombreux centres d’intérêts célèbres situés le long du Danube, de nombreux paysages et parc nationaux (déjà décrits ci-dessus) sont également importants pour le tourisme. Il existe aussi de nombreux endroits, en particulier sur le Danube supérieur non navigable, où l’on peut pratiquer le canoë, la barque et le pédalo. Le fleuve est par ailleurs bordé de belles pistes cyclables, en Allemagne et en Autriche surtout (Eurovéloroute 6).
La navigation de croisière fluviale est aussi très active sur le Danube où, en dehors du tronçon très fréquenté de Vienne à Budapest, certains bateaux naviguent également de Passau jusqu’au delta. Dans la haute saison ce sont plus de 70 bateaux de croisière qui sillonnent le fleuve.
Les rives du Danube sont utilisées comme espace pour la présentation de sculptures.
Bruhàcs, János Le régime international du Danube en cette fin de siècle. Les hommes et l’environnement, Paris, Frison-Roche, 1998.
( en ) Coll., Water pollution control in the Danube basin: proceedings of the International conference on water pollution control in the basin of the river Danube, held in Novi Sad, Yugoslavia, 20-23 June 1989, Oxford, New York, Pergamon press, 1990.
( en ) coll., Danube delta : Genesis and biodiversity, Leyde, Backhuys, 2006.
( de ) Blühberger, Günther, Wie die Donau nach Wien kam : die erdgeschichtliche Entwicklung der Landschaft des Donautals und der Nebenflüsse vom Ursprung der Donau bis zum Wiener Becken, Vienne, Böhlau, 1996.
( en ) Irene Lyons Murphy, The Danube: a river basin in transition, Dordrecht, Kluwer academic publications, 1997.
( en ) Coll., Danube delta : Geology, sedimentology, evolution: field trip, 28 September-2 October 1998, Paris, Association des sédimentologistes français, 1999.
( en ) György Ránki, Economy and foreign policy: the struggle of the great powers for hegemony in the Danube Valley, 1919-1939, New York, Columbia university press, 1983.
Martin Graff, Le réveil du Danube: géopolitique vagabonde de l’Europe, Strasbourg, la Nuée bleue, 1998.
Claudio Magris, Danube, Gallimard : 1988, (ISBN 2070780023)
Stefanescu, Constantin-Mircea, Nouvelles contributions à l’étude de la formation et de l’évolution du delta du Danube : essai d’interprétation de la morphogenèse du delta à l’époque historique à partir de la toponymie, de l’histoire et des cartes anciennes, Paris, Bibliothèque nationale, 1981.
( en ) Frucht, Richard C., Dunarea noastra Romania, the great powers and the Danube question, 1914-1921, New York : Columbia university press, 1982.
( en ) Charles R. Bowlus, Franks, Moravians and Magyars: the struggle for the Middle Danube, 788-907, Philadelphie: University of Pennsylvania press, 1995.
( en ) Dise, Robert L., Cultural change and imperial administration: the middle Danube provinces of the Roman Empire, New York, P. Lang, 1991.
Coll., Rapport d’information sur l’exemple que constitue pour la liaison Rhin-Rhône et les voies navigables françaises, l’achèvement de l’axe fluvial à gabarit européen Rhin-Main-Danube, Sénat, Troisième session extraordinaire de 1993-1994 ; fait au nom de la Commission des affaires économiques et du plan, Paris, Sénat, 1994.
( en ) Ørsted, Peter, Roman imperial economy and Romanization: a study in Roman imperial administration and the public lease system in the Danubian provinces from the first to the third century A.D., Copenhague, Museum Tusculanum press, 1985.
Robert, Eric, L’Affaire relative au projet Gabcikovo-Nagymaros (Hongrie/Slovaquie). Un nouveau conflit en matière d’environnement devant la Cour internationale de Justice? / Eric Robert. Studia diplomatica, Volume 47 (1994-5),  p.  17-52.
( en ) McIntyre, Owen, Case concering the Gabcikovo-Nagymaros project (Hungary/Slovakia) : International Court of Justice, The Hague, 25 September 1997. Journal of Environmental Law, Volume 10 (1998-1),  p.  79-91.
Maljean-Dubois, Sandrine, L’arrêt rendu par la Cour internationale de Justice le 25 septembre 1997 en l’affaire relative au projet Gabcikovo-Nagymaros (Hongrie/Slovaquie). Annuaire français de droit international, Volume 43/1997 (1998),  p.  286-332.
Kovács, Péter, Quelques considérations sur l’appréciation et l’interprétation de l’arrêt de la Cour internationale de Justice, rendu dans l’affaire Gabcikovo-Nagymaros. German Yearbook of International Law, Volume 41 (1999),  p.  252-266.
( en ) Romsics, Ignác et Nóra Arató, Geopolitics in the Danube region: Hungarian reconciliation efforts, 1848-1998, Central European University Press, 1999.
L'eau et le droit international : bibliographie sélective Bibliothèque du Palais de la Paix
Site de l’ICPDR (International Commission for the Protection of the Danube River)
danubemap.eu - La carte touristique du Danube
( de ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Donau » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’Europe
Le phare de la Croix est situé dans l'embouchure du Trieux, côté gauche du chenal principal menant au port de Lézardrieux, entre l'île de Bréhat et Ploubazlanec, dans les Côtes-d'Armor.
Un premier phare fut construit entre 1865 et 1867. C'était une tour cylindrique de 13 m avec une petite tour accolée contenant l'escalier. En 1944, la partie supérieure est détruite par l'armée allemande.
En 1949, il est restauré à l'identique, et porte un feu blanc à occultations / 4s. Il est peint en blanc du côté est. Les créneaux sont peints en rouge (balise latérale à laisser à bâbord en venant du large).
Il a été alimenté en électricité par un aérogénérateur placé à son sommet, remplacé par un module solaire photovoltaïque au début des années 2000.
Liste des phares de France
Phare de La Croix (Phares et Feux des Côtes de France)
 Portail des phares
 Portail de l’océan Atlantique
La route 645 est une route locale du Nouveau-Brunswick située dans le centre-sud de la province, au sud de Fredericton. Elle traverse une région très boisée, et plus ou moins isolée, entre Hurley Corner et Tracy. De plus, elle mesure 31 kilomètres, et n'est pas pavée sur toute sa longueur, alors qu'une section dans le comté d'York est un chemin de gravier.
La 645 débute à sa jonction avec la route 640, à Hurley Corner, une trentaine de kilomètres au sud-ouest de Fredericton. Elle commence par se diriger vers le sud en traversant Cork Station, où elle bifurque vers l'est pour suivre le chemin de fer NBSR, reliant Saint Jean au Maine. C'est d'ailleurs à cet endroit qu'elle devient une route de gravier.
À la frontière du comté d'York et du comté de Sunbury, la route 645 devient une route asphaltée, puis est nommée chemin Rooth quand elle entre dans Tracy. Elle se termine juste au nord-ouest du centre de Tracy, sur la route 101, 35 kilomètres au sud du centre-ville de Fredericton.
MapArt,  , Oshawa, Ontario, MapArt Publishing, 2008, 702  p.  (ISBN 978-1-55368-614-9)
 Portail du Nouveau-Brunswick
Fábula de la Bella Palomera est un film brésilien réalisé par Ruy Guerra, sorti en 1988.
Orestes, riche propriétaire d'une entreprise produisant de la cachaça, tombe amoureux de Fulvia. Ils communiquent avec des pigeons pour éviter d'être découvert par le mari de celle-ci.
Titre français : Fábula de la Bella Palomera
Réalisation : Ruy Guerra
Scénario : Ruy Guerra et Gabriel García Márquez
Pays d'origine : Brésil
Format : Couleurs - 35 mm - Mono
Durée : 78 minutes
Date de sortie : 1988
Ney Latorraca : Orestes
Claudia Ohana : Fulvia
Tônia Carrero : mère d'Orestes
Chico Díaz : mari de Fulvia
( en ) Fábula de la Bella Palomera sur l’Internet Movie Database
Le BRVM 10 est un indice boursier africain.
Au  1 er   trimestre 2011, l'indice se composait des titres suivants :
BRVM Composite
Site officiel de la BRVM
 Portail de la finance
La Rochelle est une commune française, située dans le département de la Haute-Saône en région Bourgogne-Franche-Comté.
En 2013, la commune comptait 39 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
Château féodal de La Rochelle dont il ne reste aujourd'hui que les fossés et l'emplacement du pont levis
Communauté de communes Vannier Amance
Liste des communes de la Haute-Saône
La Rochelle sur le site de l'Institut géographique national
 Portail de la Haute-Saône
Le tremblement essentiel, souvent appelé « tremblement familial », est une maladie neurologique qui peut toucher les mains, la tête, les cordes vocales (et donc la voix), voire d'autres parties du corps et qui n'a pas de cause établie (d'où le terme d'« essentiel »).
Le tremblement essentiel ne doit pas être confondu avec la maladie de Parkinson.
Il s'agit de la cause la plus fréquente de tremblements ainsi que de la plus commune des maladies neurologiques. Sa fréquence est probablement sous-évaluée car entre 30 et 50 % des personnes initialement diagnostiquées comme malades de Parkinson auraient simplement un tremblement essentiel.
Il peut affecter des personnes de tous âges. Il existe 2 pics d'incidence avant 20 ans et après 50 ans. Dans de nombreux cas, on retrouve des antécédents familiaux mais le gène n'est pas encore identifié.
Le diagnostic est fait sur la base des symptômes et d'un examen neurologique. Au niveau des membres, le tremblement est observé lors du maintien d'attitude, mais aussi lors de gestes précis, tels que verser de l'eau dans un verre, écrire, approcher la fourchette de la bouche… À l'heure actuelle, il n'existe aucun test spécifique par analyse de sang, examen urinaire ou autre qui permette de diagnostiquer le tremblement essentiel. En revanche, il faut rechercher d'autres causes de tremblements tels qu'un dysfonctionnement thyroïdien, un excès de caféine ou encore les effets secondaires de certains médicaments. La consommation de faibles quantités d'alcool peut atténuer l'intensité du tremblement chez certains patients, mais ceci ne peut pas être considéré comme un traitement .
Un examen détaillé du cerveau par des techniques de pointe (scanner, IRM, ou autre) n'est pas nécessaire pour faire un diagnostic de tremblement essentiel. Cependant, des examens peuvent être pratiqués dans le but d'éliminer toute autre cause du tremblement. Le tremblement essentiel ne peut être détecté par aucun examen du cerveau existant à l'heure actuelle.
L’hypothèse d’un rôle du récepteur D3 de la dopamine dans la survenue du tremblement essentiel familial a été émise en raison de différentes observations : la diminution de son expression au cours de la maladie de Parkinson, et sa mutation (variant Ser9Gly) ou son fonctionnement augmenté dans certains troubles moteurs, la localisation de son gène sur le chromosome 3, alors qu’une région potentiellement associée à la transmission de la maladie a été identifiée sur ce même chromosome, enfin, sa distribution cérébrale dans des zones impliquées dans le contrôle des mouvements. Le cortex cérébelleux pourrait jouer un rôle déterminant dans les mécanismes du tremblement essentiel. Les cellules de Purkinje du cortex cérébelleux  présentent des anomalies morphologiques marquées...
Un tremblement peut être provoqué par différentes causes, et tous les tremblements ne peuvent pas être qualifiés de tremblement essentiel. Il existe de nombreuses causes aux tremblements. Par exemple, un abus de caféine, l'arrêt brutal de la consommation d'alcool, des problèmes de thyroïde, un mauvais métabolisme du cuivre (maladie de Wilson), ou l'utilisation de certains médicaments peuvent provoquer un tremblement. Une caractéristique spécifique du tremblement essentiel est qu'en général le tremblement est le seul symptôme : la tonicité musculaire ou encore l'équilibre ne sont pas habituellement affectés.
Du fait qu'un tremblement peut avoir de nombreuses origines, le tremblement essentiel peut être mal diagnostiqué. Il risque le plus souvent d'être confondu avec la maladie de Parkinson. Mais la maladie de Parkinson provoque typiquement un tremblement au repos et non pas un tremblement lors des mouvements volontaires. Elle entraîne aussi un ralentissement des mouvements, une rigidité et une perte d'équilibre. Les traitements pour la maladie de Parkinson ne conviennent pas pour le tremblement essentiel. L'automédication est déconseillée et il est recommandé de préciser tous les médicaments ou préparations utilisés : ils pourraient être la source d'un tremblement.
Le fait d'avoir un tremblement essentiel ne nécessite pas forcément un traitement. Il faut savoir qu'aucune thérapie, même commencée très tôt, ne stoppe ou ralentit la progression naturelle des symptômes du tremblement essentiel. Avec un peu d'habitude, de nombreuses personnes apprennent à vivre avec un tremblement essentiel.
Aujourd'hui, il n'existe pas de remède complètement efficace pour le tremblement essentiel. Les objectifs d'un traitement sont de diminuer l'amplitude du tremblement, de retrouver une certaine habileté pour l'exécution de tâches courantes, de réduire le handicap social.
La réalisation de ces objectifs peut quelquefois prendre du temps. On considère que 65 % des personnes concernées peuvent tirer bénéfice d'un traitement [ réf.  souhaitée] . Le médecin peut avoir besoin de tester plusieurs médicaments avant de trouver celui qui donne les meilleurs résultats.
Les principaux médicaments utilisés pour le tremblement essentiel sont le propranolol (ou d'autres bêta-bloquants) et la primidone, ce dernier étant parfois mal toléré. De nombreux autres médicaments ont été testés avec un succès variable, dont l'alprazolam, la gabapentine,le topiramate et la toxine botulique.
La stimulation des noyaux gris centraux est une technique neurochirurgicale qui a révolutionné la prise en charge de la maladie de Parkinson depuis une vingtaine d'années.Elle s'est avérée aussi très efficace dans le traitement du tremblement essentiel. Elle est cependant rarement utilisée dans cette indication car il s'agit d'une intervention neurochirurgicale. Celle-ci consiste à placer une électrode dans une partie profonde du cerveau, le noyau vim du thalamus, de relier celle-ci à un stimulateur placé sous la peau au niveau du thorax. La mise en route de ce stimulateur entraine une diminution ou une disparition complète du tremblement controlatéral. Les risques de l'intervention sont faibles et sont communs à ceux d'une intervention neurochirurgicale : hémorragie, infection.
Il existe de nombreuses solutions pour maîtriser l'impact du tremblement essentiel dans la vie quotidienne et au travail. Voici quelques suggestions pratiques :
il est recommandé d'être attentif et informé sur l'évolution du tremblement essentiel et d'apprendre le plus possible à vivre avec lui ;
il faut éviter de se replier sur soi-même à cause du « qu'en-dira-t-on », il vaut mieux expliquer la cause du tremblement de façon simple et claire aux personnes rencontrées ;
il faut en parler aux professeurs des enfants présentant un tremblement essentiel ;
il est recommandé d'apprendre à diminuer la tension nerveuse, l'anxiété (qui peuvent majorer le tremblement), et notamment par des techniques de relaxation ;
il faut, bien sûr, éviter tout ce qui peut aggraver le tremblement comme la caféine, et certains médicaments.
Site de l'Association des personnes concernées par le tremblement essentiel (Aptes)
International Essential Tremor Foundation
Association belge des personnes concernées par le tremblement essentiel: Aptes-Belgique
Greg Tomsoleil, Une vie avec les mains qui tremblent, L’Harmattan (Paris), 2008 (ISBN 978-2-296-04305-3) – témoignage d'une personne atteinte de tremblement essentiel.
La géographie de la Vallée d'Aoste présente les caractéristiques de la plus petite région d'Italie, située au cœur des Alpes sur le bassin versant de la Doire baltée.
La région historique et géographique de la Vallée d'Aoste correspond au territoire de l'actuelle région autonome Vallée d'Aoste, du diocèse d'Aoste et du bassin versant de la Doire baltée, à l'extrémité nord-occidentale de l'Italie.
Ce territoire jouxte au nord le canton suisse du Valais, à l'ouest les départements français de la Savoie et de la Haute-Savoie, au sud et à l'est le Piémont.
La région est entièrement montagneuse avec une altitude minimum de 345 mètres à Pont-Saint-Martin et une altitude maximum de 4 809 mètres au mont Blanc, ce dernier étant traditionnellement considéré comme le « toit de l’Europe ». L'altitude moyenne est de 2 400 mètres.
Elle occupe une superficie de 3 263 kilomètres carrés, délimitée par un périmètre montagneux où se trouvent tous les sommets de plus de 4 000 mètres des Alpes italiennes : le massif du Grand Paradis au sud, le mont Blanc à l'ouest, le massif du Grand-Combin (entièrement en territoire suisse) au nord, le Cervin et le massif du mont Rose au nord-est.
Les coordonnées géographiques des extrémités de la région sont :
nord 45° 59′ 16″ N 7° 34′ 11″ E - qui correspond à la Tête Blanche (3 724 mètres), sommet du Valpelline, à la frontière avec la Suisse ;
ouest 45° 46′ 49″ N 6° 48′ 03″ E - qui correspond à l'aiguille des Glaciers (3 817 mètres), sommet du massif de Tré-la-Tête, à la frontière avec la France ;
est 45° 38′ 35″ N 7° 56′ 23″ E - près du mont Mars (2 600 mètres), dans les Préalpes biellaises (Biella), à la frontière avec le Piémont ;
sud 45° 28′ 03″ N 7° 06′ 15″ E - près de la pointe de la Galise (3 345 mètres), sommet faisant partie des Alpes grées, à la frontière avec la France et le Piémont.
Le territoire valdôtain a été fortement influencé par les processus de formation de la chaîne des Alpes, qui présente ici ses sommets les plus élevés. Près de Courmayeur passe le front pennidique, une ligne de faille où, par le glissement entre la plaque européenne et la plaque africaine, eut lieu la formation des Alpes.
Les montagnes valdôtaines sont célèbres. Elles s'égrènent tout au long du périmètre de la région, et se divisent en grées et pennines à la hauteur du col Ferret.
Plus précisément, au nord, le long de la frontière avec le Valais, se trouvent les Alpes du Grand-Combin, les Alpes du Weisshorn et du Cervin et les Alpes du mont Rose, qui appartiennent aux Alpes pennines.
À l'ouest, le long de la frontière française, se trouvent les Alpes du Mont-Blanc, qui font partie des Alpes grées.
Au sud, à la limite avec le Piémont, on trouve les Alpes du Grand-Paradis, qui font partie elles aussi des Alpes grées.
À l'est, enfin, se trouvent les Alpes biellaises, qui appartiennent aux Alpes pennines.
Les sommets valdôtains ont été le théâtre des exploits de l'alpinisme, avec la conquête du mont Blanc (1786) ou celle du Cervin (1865), jusqu'à nos jours.
Aujourd'hui les montagnes sont aussi une destination touristique, pour se consacrer à la pratique de la randonnée ou à celle de l'alpinisme.
Plusieurs sommets valdôtains dépassent les 4 000 mètres d'altitude :
le mont Blanc - 4 809 mètres ;
le mont Blanc de Courmayeur - 4 784 mètres ;
le Liskamm oriental - 4 527 mètres ;
le Liskamm occidental - 4 481 mètres ;
le Cervin - 4 487 mètres ;
la pointe Louis Amédée - 4 470 mètres ;
le mont Maudit - 4 468 mètres ;
le Ludwigshöhe - 4 342 mètres ;
la Tête noire (en allemand Schwarzhorn) - 4 322 mètres ;
le dôme du Goûter - 4 306 mètres ;
le nez du Liskamm - 4 272 mètres ;
le Grand Pilier d'Angle - 4 234 mètres ;
le Castor - 4 221 mètres ;
la Pyramide Vincent - 4 215 mètres ;
la pointe Walker (Grandes Jorasses) - 4 206 mètres ;
la pointe Whymper (Grandes Jorasses) - 4 180 mètres ;
la Dent d'Hérens - 4 179 mètres ;
le Balmenhorn - 4 167 mètres ;
le Breithorn occidental (Breithorn) - 4 165 mètres ;
le Breithorn central (Breithorn) - 4 156 mètres ;
la Corne de la Dent d'Hérens - 4 148 mètres ;
le Breithorn oriental (Breithorn) - 4 141 mètres ;
l'aiguille Blanche de Peuterey - 4 112 mètres ;
la pointe Croz (Grandes Jorasses) - 4 108 mètres ;
la Breithornzwillinge (Breithorn) - 4 143 mètres ;
la Grande Rocheuse - 4 102 mètres ;
le Pollux - 4 091 mètres ;
la pointe Félik - 4 088 mètres ;
le Rocher noir (Breithorn) - 4 065 mètres ;
le Gendarme crochu de la Dent d'Hérens - 4 075 mètres ;
le mont Brouillard - 4 069 mètres ;
la pointe Marguerite (Grandes Jorasses) - 4 065 mètres ;
le Grand Paradis - 4 061 mètres ;
l'aiguille de Bionnassay - 4 052 mètres ;
la pointe Giordani - 4 046 mètres ;
la pointe Hélène (Grandes Jorasses) - 4 042 mètres ;
l’Épaule de la Dent d'Hérens - 4 040 mètres ;
le Roc - 4 026 mètres ;
la dent du Géant - 4 014 mètres ;
la pointe Baretti - 4 013 mètres ;
le piton des Italiens - 4 003 mètres.
Les autres sommets valdôtains importants sont :
le mont Grivola - 3 969 mètres ;
le Petit Paradis - 3 926 mètres ;
l'aiguille de Tré la Tête - 3 911 mètres ;
l'aiguille de Triolet - 3 874 mètres ;
l'Herbétet - 3 778 mètres ;
l’aiguille Noire de Peuterey - 3 773 mètres ;
l'aiguille de Leschaux - 3 759 mètres ;
la Roche vive - 3 650 mètres ;
le Charforon - 3 642 mètres ;
le mont Dolent - 3 820 mètres ;
le mont Émilius - 3 559 mètres ;
la pointe Tersive - 3 513 mètres ;
le pic de Luseney - 3 504 mètres ;
le pic Vannetta - 3 361 mètres ;
la Grande Rochère - 3 326 mètres ;
le pic de Nona - 3 142 mètres.
En Val d'Aoste, région montagneuse et de frontière, les cols — voies de communication alpines — ont toujours joué un rôle-clé. Aujourd'hui encore, en dépit de la présence de tunnels, ils gardent leur importance non seulement d'un point de vue historique et géographique, mais aussi pour leur intérêt traditionnel et touristique.
Les principaux cols reliant le Val d'Aoste aux vallées adjacentes sont :
le col du Petit-Saint-Bernard vers la Savoie en France ;
le col du Grand-Saint-Bernard vers le val d'Entremont, dans le Valais en Suisse.
D'autres cols sont importants, notamment :
le col du Bätt ;
le col Carrel ;
le col Collon ;
le col Ferret ;
la fenêtre de Champorcher ;
le col de Joux ;
le col du Lys ;
le col de la Grande Mologne ;
le col du Nivolet ;
le col d'Olen ;
le col des Salati ;
le col d'Arpy ;
le col de la Seigne ;
le col du Théodule ;
le col de Valdobbia ;
le col de Saint-Pantaléon.
Le sillon principal de la Vallée d'Aoste est constitué par le cours de la rivière Doire baltée, qui se jette dans le Pô. Il s'agit d’une vallée glaciaire — en forme de « U » — fermée plusieurs fois par des cluses et par les restes d'anciennes moraines.
À partir de la vallée centrale, des vallées latérales s'ouvrent de part et d'autre.
De la haute vallée vers la basse vallée, on rencontre les vallées latérales suivantes :
vallées à la gauche orographique (adret) :
val Ferret,
combe de Vertosan,
vallée du Grand-Saint-Bernard,
Valpelline,
vallon de Saint-Barthélemy,
Valtournenche,
val d'Ayas,
vallée du Lys, ou vallée de Gressoney ;
vallées à la droite orographique (envers) :
val Vény,
vallon de La Thuile,
Valgrisenche,
val de Rhêmes,
Valsavarenche,
val de Cogne, qui se divise en quatre vallées :
Valnontey,
vallon de Grauson,
vallon de l'Urtier,
Valleille,
val Clavalité,
vallée de Champdepraz,
vallée de Champorcher.
La partie de la vallée centrale, avec les vallées latérales concernées, à l'ouest de Pierre-Taillée (près de Runaz) se dénomme Valdigne. Celui-ci comprend donc également le val Ferret, le val Vény et le vallon de La Thuile.
4 % environ de la superficie valdôtaine est recouverte par des glaciers, qui sont presque au nombre de 200. Toutefois, au cours des dernières décennies ils sont en train de se retirer.
Les glaciers les plus importants sont :
le glacier de la Brenva dans le massif du Mont-Blanc ;
le glacier du Château blanc, bien visible depuis Aoste et la moyenne vallée ;
le glacier des Grandes Murailles dans les Alpes pennines ;
le glacier du Lys dans les Alpes pennines ;
le glacier du Miage dans le massif du Mont-Blanc ;
le glacier du Ruitor au pied de la Tête du Ruitor ;
le grand glacier de Verraz au fond du val d'Ayas.
La Doire baltée traverse entièrement la Vallée d'Aoste de l'ouest à l'est. Elle naît du Glacier de la Brenva, au val Vény, mais prend son nom à la confluence entre la Doire de Ferret, qui descend du Glacier de Pré de Bar et la Doire de Vény (du Glacier du Miage). Elle reçoit ensuite les eaux de tous les torrents des vallées latérales, côtoie la ville d'Aoste et poursuit son cours à travers la basse vallée, caractérisée par des rapides et des cluses, jusqu'à la plaine du Pô, au Piémont. Elle se jette dans le Pô près de Crescentino.
Les principaux affluents de la Doire baltée sont :
la Doire de Valgrisenche — affluent de droite — descend du Valgrisenche et conflue près d'Arvier ;
la Doire de Rhêmes — affluent de droite — descend du val de Rhêmes et conflue dans le Savara près d'Introd ;
le Savara — affluent de droite — descend du Valsavarenche et conflue près d'Introd ;
la Grand Eyvia — affluent de droite — descend du val de Cogne et conflue près d'Aymavilles ;
le Buthier — affluent de gauche — descend du Valpelline et conflue près d'Aoste ;
le Marmore — affluent de gauche — descend du Valtournenche et conflue près de Châtillon ;
le Chalamy — affluent de droite — descend de la vallée de Champdepraz et conflue près de Verrès ;
l’Évançon — affluent de gauche — descend du val d'Ayas et conflue près de Fleuran (Issogne) ;
l’Ayasse — affluent de droite — descend de la vallée de Champorcher et conflue à Hône ;
le Lys — affluent de gauche — descend de la vallée du Lys et conflue près de Pont-Saint-Martin.
En Vallée d'Aoste, il n'y a pas de lacs de dimensions remarquables.
Les lacs valdôtains sont surtout artificiels pour la production d'énergie hydroélectrique.
le lac de Place-Moulin, à Bionaz ;
le lac de Beauregard, au Valgrisenche ;
le lac de Tsignanaz, au Valtournenche.
Les lacs naturels alpins se trouvent surtout entre 2 000 et 2 700 mètres d'altitude, dans des cuvettes formées par l'érosion glaciaire. Les plus importants sont :
le lac du Verney, dans le haut vallon de La Thuile ;
le lac Misérin, dans la vallée de Champorcher ;
le lac d'Arpy, dans la commune de Morgex ;
le lac de Chamolé, en amont de Pila ;
le lac Bleu, au Breuil.
Le climat valdôtain est typiquement alpin, caractérisé par des étés frais et des hivers froids. La vallée centrale de la Doire baltée est la seule à jouir de conditions climatiques plus mitigées. Pendant l'hiver on assiste à de fortes chutes de neige, mais les précipitations sont assez pauvres le reste de l'année. Pour pallier cet inconvénient, dès le haut Moyen Âge les habitants ont creusé de gros canaux d'irrigation dénommés Rûs ; ceux-ci exercent encore leur fonction aujourd’hui.
Les données issues de huit stations météorologiques valdôtaines sont les suivantes :
Voir lien externe au fond de l'article
Pour sauvegarder le patrimoine naturel du Val d'Aoste, la richesse et la variété de son environnement, la création d'aires protégées s'est imposée au cours du dernier siècle.
Le statut spécial en vigueur en Vallée d'Aoste prévoit une section autonome du corps forestier d'État, jouissant d'une large possibilité d'autogestion. Cela permet aux autorités régionales un contrôle très approfondi du territoire, afin d'en garantir la protection et la sauvegarde.
Le parc national du Grand Paradis a été l'une des premières réserves naturelles d'Italie et exprime par antonomase la notion d'aire protégée, pour la valorisation et la sauvegarde des ressources environnementales. La richesse de sa flore et de sa faune attire aujourd'hui beaucoup de visiteurs.
Le parc naturel du Mont-Avic est un parc régional créé en 1989 dans le but de préserver l'écosystème de la vallée de Champdepraz, encore vierge, de la présence humaine et du tourisme de masse.
Les jardins botaniques alpins sont les suivants :
le jardin alpin Chanousia, au col du Petit-Saint-Bernard ;
le jardin alpin Saussurea, au pavillon du mont Fréty, en amont de Courmayeur, dans le massif du Mont-Blanc ;
le jardin alpin Paradisia, près du hameau de Valnontey ;
le jardin alpin du château Savoie, près du château Savoie à Gressoney-Saint-Jean.
Sur le territoire ont été créées des réserves naturelles régionales :
la réserve naturelle de la Côte de Gargantua : pour la protection d'une moraine latérale du glacier qui creusa la vallée de la Doire baltée. Son nom dérive d'une légende locale, selon laquelle un gros orteil de Gargantua est enterré sous la moraine ;
la réserve naturelle du Lac de Ville : pour la protection du lac du même nom dans la commune de Challand-Saint-Victor, et de sa faune ;
la réserve naturelle des Îles : situé à la confluence entre le torrent Saint-Marcel et la Doire baltée ;
la réserve naturelle de Lolair : dans la commune d'Arvier, à l'embouchure du Valgrisenche ;
la réserve naturelle de Lozon : pour la protection d'un lac situé sur un terrasse naturelle à 1 520 mètres, dans la commune de Verrayes ;
la réserve naturelle de Marais : comprenant une portion de la Doire baltée entre Morgex et La Salle ;
la réserve naturelle du mont Mars : pour la protection d'une partie du versant valdôtain du mont Mars ;
la réserve naturelle de l'étang de Holay : une aire humide dans la commune de Pont-Saint-Martin ;
la réserve naturelle de Tzatelet : à la confluence entre le Valpelline et la vallée centrale ;
la réserve naturelle régionale de Montagnayes.
Parc « Abbé Joseph-Marie Henry », à Courmayeur (lieu-dit Plan Gorret) ;
Arboretum « Abbé Pierre-Louis Vescoz », à Verrayes (lieu-dit Pointys) ;
Arboretum « Borna di laou », à Verrès (lieu-dit Saint-Gilles) ;
Parc du château Passerin d'Entrèves, à Châtillon (entrée rue Gervasone) ;
Arboretum « Lo parque d'Euntrebeun », sur la colline d'Aoste (lieu-dit Entrebin).
Le territoire de la Vallée d'Aoste est subdivisé en huit « communautés de montagne », ayant pour but la sauvegarde et le développement des richesses et des particularités culturelles, linguistiques et environnementales :
la communauté de montagne Valdigne - Mont-Blanc, pour les communes du Valdigne ;
la communauté de montagne Grand-Paradis, qui regroupe les vallées du Grand Paradis ;
la communauté de montagne Grand-Combin, pour les communes du Valpelline et de la vallée du Grand-Saint-Bernard ;
la communauté de montagne Mont-Émilius, pour les communes de la plaine d'Aoste (sauf Aoste) et limitrophes ;
la communauté de montagne Mont-Cervin, qui regroupe les communes du Valtournenche et limitrophes ;
la communauté de montagne Évançon, pour les communes du val d'Ayas et limitrophes ;
la communauté de montagne Mont-Rose, qui regroupe les communes de la basse vallée du Lys, de la vallée de Champorcher et de la plaine de Donnas ;
la communauté de montagne Walser - haute vallée du Lys, pour les communes « walser » de la haute vallée du Lys.
( fr ) Bernard Janin, Le Val d'Aoste: Tradition et Renouveau, éd. Musumeci (Quart) - (1976)
( fr ) Augusta Vittoria Cerutti Le Pays de la Doire et son peuple Musumeci éditeur, Aoste (ISBN 88-7032-746-9)
Vallée d'Aoste
Géographie de l'Italie
Histoire de la frontière sur le mont Blanc
Unité des communes valdôtaines du Grand-Paradis
( fr ) ( it ) ( en ) Vivavda.it - La nature en Vallée d'Aoste
( fr ) ( it ) Les zones humides de la Vallée d'Aoste
( fr ) ( it ) ( en ) ( de ) Les aires protégées de la Vallée d'Aoste sur www.parks.it
 Portail de la Vallée d’Aoste
L'aéroport international de Daegu (coréen : 대구국제공항, romanisé Daegu Gukje Gonghang) (code AITA : TAE • code OACI : RKTN) est situé à Daegu en Corée du Sud.
Il opère quelques lignes domestiques en direction d'Incheon et de Jeju, ainsi que des lignes internationales avec des vols pour la Chine. Une nouvelle piste (13R/31L) a récemment été construite. En 2011, 1 178 212 passagers ont utilisé l'aéroport.
Durant la guerre de Corée, il est utilisé comme base aérienne sous le nom de K-2. Une base aérienne de la force aérienne de la République de Corée occupe actuellement une partie du site.
Note : au 14 juin 2016
Daegu
Monnier est un nom de famille.
Des personnes célèbres portent ce patronyme :
Adrienne Monnier (1892 - 1955) : éditrice et écrivain française ;
Alain Monnier (né en 1954), écrivain français ;
Albert Monnier (1829 - 1900) : biographe et auteur français de vaudeville ;
Claude Monnier (1938-) : journaliste suisse ;
Cécile Monnier (?-1956) : médium française ;
Gabriel Monnier (1977-) : patineur artistique français ;
Henry Monnier (1799-1877) : dramaturge français ;
Henry Le Monnier (1893-1978) : dessinateur français ;
Hilarion Monnier (1646-1707) : bénédictin et érudit français ;
Hippolyte-Désiré Monnier (1788-1867) : archéologue français ;
Jean-Baptiste Monnier (1795-?) : homme politique français ;
Jean-Charles comte Monnier (1758-1816) : général français ;
Jean-Jacques Monnier (1944-) : écrivain breton ;
Jean-Louis Monnier, (1780-1842) : homme politique français ;
Jean-Pierre Monnier (1921-1997) : écrivain suisse ;
Jérémy Monnier (1989-) : tireur sportif français ;
Joseph Gabriel Monnier de Courtois (1745-1818), colonel français de la Révolution et de l'Empire ;
Louis-Gabriel Monnier (1733-1804) : graveur français ;
Marc Monnier (1829-1885) : écrivain franco-suisse ;
Marie-Thérèse Richard de Ruffey, marquise de Monnier (1754-1789), connue par sa liaison avec Mirabeau ;
Mathilde Monnier (1959-) : danseuse et chorégraphe française ;
Paul Monnier (1907-1982) : peintre suisse ;
Philippe Monnier (1939-) : réalisateur français ;
Pierre Monnier (1911-2006) : éditeur nantais ;
René Nicolas Monnier, dit Le Monnier (1741-1819), général de division français ;
René Monnier (homme politique, 1910-1970)
Thyde Monnier (1887-1967), de son vrai prénom Mathilde : écrivain féministe provençale.
Dans la mythologie grecque, Néoptolème, fils d'Achille, est un héros épirote.
Néoptolème  I er  , fils d'Alcétas  I er   d'Épire, est roi des Molosses d'Épire (370-368 av. J.-C.).
Néoptolème II, fils de Alexandre  I er   d'Épire, est roi des Molosses d'Épire.
Néoptolème est un des généraux d'Alexandre le Grand.
Le district de Sommières est une ancienne division territoriale française du département du Gard de 1790 à 1795.
Il était composé des cantons de Sommières, Aigues Vives, Calvisson, Quissac et Saint Mamert.
 Portail du Languedoc-Roussillon
Hervé Commère est un écrivain français, né à Rouen le 16 octobre 1974.
Après des études de lettres, il devient barman, puis patron de bar.
En 2006, il s'installe à Rennes, et a l'idée d'un nouveau roman, J'attraperai ta mort, qui paraîtra en 2009 avant Les Ronds dans l'eau, lauréat du prix Marseillais du Polar 2011, du prix du roman de la ville de Villepreux 2011.
Hervé Commère est un membre fondateur du collectif Calibre 35.
En 2012, il quitte Rennes pour Paris et sort un troisième roman, chez Fleuve Noir : Le Deuxième Homme.
 , Pocket, 2009 (ISBN 978-2-266-19674-1)
 , Fleuve Noir, 2011 (ISBN 978-2-266-23295-1)
 , Fleuve Noir, octobre 2012 (ISBN 978-2-265-09711-7)
 , Fleuve Noir, 2014 (ISBN 978-2-265-09816-9)
 , Fleuve Noir, mars 2016 (ISBN 978-2-265-11569-9)
2011 : Prix Marseillais du Polar pour Les Ronds dans l'eau
2011 : Prix du roman de la ville de Villepreux pour Les Ronds dans l'eau
2015 : Prix du festival international du film policier de Liège pour Imagine le reste
 Portail du polar
(27071) Rangwala est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(27071) Rangwala est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 26 septembre 1998 à Socorro (Nouveau-Mexique) par le projet LINEAR. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,29 UA, une excentricité de 0,12 et une inclinaison de 3,7° par rapport à l'écliptique.
Liste des planètes mineures (27001-28000)
En mécanique céleste, la constante de Kepler, ainsi désignée en l'honneur de Johannes Kepler, est le coefficient de proportionnalité qui intervient dans la troisième des lois de Kepler sur le mouvement de révolution des planètes du Système solaire dans le cadre du problème à deux corps.
La troisième loi de Kepler, dite loi des périodes, énonce que, quelle que soit la masse de la planète considérée, le cube du demi-grand axe de l'orbite de la planète est directement proportionnelle au carré de la période de révolution de la planète :
La constante de Kepler est couramment notée 
, correspondant à la lettre K majuscule de l'alphabet latin, initiale de l'allemand Konstante (« constante ») et du nom de famille de Kepler.
Elle est définie par :
,
où :
 est le demi-grand axe de l'orbite ;
 est la période orbitale.
La constante de Kepler peut être définie comme le produit du carré du moyen mouvement par le cube du demi-grand axe :
 est le moyen mouvement : 
La constante de Kepler s'exprime par :
 est le constante gravitationnelle ;
 est la masse solaire ;
 est le nombre pi.
Elle s'exlprime aussi par : 
 est le paramètre de masse solaire, anciennement appelé constante héliocentrique de la gravitation.
Dans le cas du systeme solaire la constante de Kepler est d'environ 2.97.10^-19 en moyenne.
Peucedanum galbanum est une espèce de plante connue pour sa capacité à provoquer des cloques douloureuses après le contact, surtout si le produit irritant de la plante est exposé aux rayons de soleil. Bien qu'elle soit dans la même famille des plantes comestibles comme la carotte et les herbes comme le fenouil et l'aneth, cette plante n'est pas comestible.
Référence NCBI : Notobubon galbanum ( en )
Référence African plants - A Photo Guide: Notobubon galbanum ( en )
Saint-Esprit est une commune française, située dans le département de la Martinique en région Martinique. Ses habitants sont appelés les Spiritains.
La commune de Saint-Esprit se situe sur l'île de la Martinique au sein de l'océan Atlantique. le climat y est de type tropical.
En 2012, la commune comptait 9 595 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1961. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
Georges Gratiant, avocat et homme politique martiniquais
Camille Petit, ancien maire de Sainte-Marie et député de 1967 à 1986
Monchoachi, écrivain
Willy Roseau, vainqueur du Tour cycliste de la Martinique en 2008
Stéfi Celma, actrice
Monique-Antoine Orosemane, dite Mounia (mannequin)
[Térèz Léotin écrivaine, auteure d'ouvrages en créole et en français.]
Le taux de chômage, en 1999, pour la commune était de 34,4 %.
Équipements sportifs :
Stade municipal de Saint-Esprit
Complexe Omnisports
Clubs sportifs :
Le Stade Spiritain, football
AS Black Stars, basket ball
UCS (Union Cycliste Spiritaine), cyclisme
Tie Break Spiritain, tennis
Étoiles du Sud, majorette
Église du Saint-Esprit
Musée des Arts et Traditions populaires
Bourg
Mairie
Morne Baldara (Point de vue)
Cascade Firmin
Source Caraïbe
 Pont-Saint-Esprit (France) [ réf.  souhaitée] 
Liste des communes de la Martinique
Commune de St-Esprit sur le site de l'association des maires de la Martinique.
 Portail de la Martinique
Youness Bellakhdar, né le 17 juin 1987, est un footballeur marocain.
Il commence sa carrière au sein du wydad de casablanca avant de rejoindre plusieurs clubs en Europe et au Moyen-Orient pour y effectuer des stages et des formations, tels que Royal Charleroi Sporting Club en Belgique, Club Sport Maritimo au portugal etc. En 2011 après un début de saison plus ou moins bon au Raja de Casablanca, le jeune joueur fut transféré à Olympique de Safi lors du mercato hivernal ou il effectua une bonne saison.
Le 16 février 2012, il est appelé par le sélectionneur marocain Éric Gerets pour disputer un match amical face au Burkina Faso.Il a disputé son premier match officiel lors des éliminatoires de la CAN 2013 le 13 octobre 2012 contre le Mozambique (victoire du Maroc 4-0), il est auteur d'une bonne prestation.
 Raja de Casablanca
Championnat du Maroc de football
Champion en 2011
 FAR de Rabat
Championnat du Maroc
Vice-champion en 2013
Fiche de Youness Bellakhdar sur footballdatabase.eu
Jendouba Sports (جندوبة الرياضية) est un club omnisports tunisien fondé en 1922 sous le nom d'Union sportive de Souk El Arbâa (USSA), avant de devenir l'Association sportive de Souk El Arbâa (ASSA). Le club compte notamment une section de handball qui évolue en Nationale A et qui a fourni beaucoup de joueurs à l'équipe nationale comme Anis Mahmoudi. La section de football, qui fait l'objet du présent article, évolue en 2008-2009 en Ligue I. Pour la saison 2014-2015, il évolue en Ligue II.
Lors de sa création, le club fait partie du district de la Medjerda, aux côtés de l'Union sportive béjaoise, de l'Union athlétique de Tebourba, du Stade béjaois, de la Medjerda Sport de Medjez el-Bab, de l'Union sportive khemissienne et de l'Étoile bleue de Ghardimaou. Il est alors composé de jeunes Tunisiens et Français dont Belgacem Ben Salah, Ahmed Ben Mohamed, Abdelkader Mahrouz, Belgacem Zaghdoudi et Amor Ben Salah.
Un an après sa création, l'USSA remporte le championnat du district et parvient en demi-finale de la coupe qu'elle perd difficilement (1-2) contre le futur vainqueur de l'épreuve, l'Avant-garde de Tunis. L'équipe se contente par la suite de disputer la suprématie régionale avec l'USB durant plusieurs années. Parmi les joueurs de cette période, on peut citer Amor, Youssef et Saïd Aït Limam, Taïeb Ben Saïd, Maxime Brami, etc.
En 1945, le club adopte l'appellation d'Association sportive de Souk El Arbâa mais se contente d'évoluer au niveau régional jusqu'en 1965, année où débute le mandat du président Ali Yaalaoui. Celui-ci fait appel à des entraîneurs réputés comme Stéphane Dakowski, Lombardo [Qui ?]  puis Abdelmajid Azaïez ; le club, devenu Jendouba Sports en 1966, finit par accéder en 1969 à la seconde division nord où il passe onze saisons avant de redescendre en troisième division. Il faut attendre l'avènement du président Mounir Basli, en 1996, pour voir le club évoluer et aspirer à une place parmi l'élite.
Promu en 2005, Jendouba signe l'exploit lors de son premier match en s'imposant face au grand club de l'Espérance sportive de Tunis à l'occasion de la première journée du championnat (2 buts à 0). Malgré ses matchs face aux grands clubs tunisiens, Jendouba Sports ne réussit toutefois pas à se maintenir en Ligue I.
Le club joue donc en Ligue II durant la saison 2006-2007. En avril 2007, après une victoire contre son poursuivant direct, l'Olympique du Kef par un score de quatre buts à zéro, le club termine premier du championnat devant le Stade gabésien. Ils se qualifient donc pour la Ligue I avec leur nouvel entraîneur Adel Sellimi.
Championnat de Tunisie de football (Ligue II) (3)
Champion : 1999, 2005, 2007
 Khaled Barka
 Farouk Chaibi
 Foued Chorfi
 Seiko Doumbia
 Houssem Eddine Sediri
 Daou Bakari
 Ramzy Fathali
 Boubacar Touré
 Didier Lebri
 Yann Apiya
 Portail de la Tunisie
Ammonios Saccas (Αμμώνιος Σακκάς) ( III e   siècle) est un philosophe grec d'Alexandrie, souvent considéré, en tant que maître de Plotin de 232 à 242, comme le fondateur de l'école néoplatonicienne, plus exactement de l'école néoplatonicienne de Rome.
D'origine modeste, Ammonios Saccas (Ἀμμώνιος Σακκάς) est né de parents chrétiens à Alexandrie. Il semble avoir gagné sa vie comme portefaix, comme l'indique son surnom de « Porteur-de-sacs » (Sakkas, pour sakkoforos σακκοφόρος).
D'après Porphyre, il aurait renié sa foi chrétienne. En revanche, d'après Eusèbe de Césarée et saint Jérôme, il aurait gardé sa foi chrétienne.
Après une longue période d'études et de méditation, Ammonios Saccas ouvrit une école de philosophie à Alexandrie. Ses principaux élèves furent Herennius, Origène le Platonicien (et peut être aussi le fameux chrétien Origène v. 185-v. 254), Longin et Plotin. Plotin suivit son enseignement plus de 10 ans, de 232 à 242, à Alexandrie.
« Un ami l'amena [Plotin] chez Ammonius, qu'il ne connaissait pas encore. Dès qu'il fut entré et qu'il l'eut écouté, il dit à son ami : 'Voilà l'homme que je cherchais τοῦτον ἐζήτουν.' De ce jour, il fréquenta assidûment Ammonius (...). Herennius, Origène et Plotin étaient convenus ensemble de tenir secrets les dogmes d'Ammonius, que leur maître leur avait expliqués en toute clarté dans ses leçons. Plotin tint sa promesse  ; il était en relation avec quelques personnes qui venaient le trouver ; mais il conservait, ignorés de tous, les dogmes qu'il avait reçus d'Ammonius. Hérennius rompit le premier la convention, et Origène le suivit (...). Pendant fort longtemps, Plotin continua à ne rien écrire ; il faisait des leçons d'après l'enseignement d'Ammonius. Ainsi fit-il pendant dix ans entiers ; il avait quelques auditeurs mais n'écrivait rien. »
— (Porphyre, Vie de Plotin, § 3, trad. É. Bréhier).
Sa mort a été variablement donnée entre 240 et 245, à un âge avancé.
Comme il n'a rien écrit, et, avec l'aide de ses élèves, garda ses enseignements secrets, à la manière des pythagoriciens, sa philosophie doit essentiellement être déduite des écrits de Plotin. Comme Zeller le met en avant, cependant, il y a des raisons de croire que sa doctrine était plus proche de celle des platoniciens que de celle de Plotin. Hiéroclès, écrivant au  V e   siècle, affirme que sa doctrine fondamentale était un éclectisme ou syncrétisme, dérivée d'une étude critique de Platon et d'Aristote. Ses admirateurs affirment qu'il avait été capable de réconcilier les querelles des deux grandes écoles de pensée.
"Enfin brilla la sagesse d’Ammonios, qu’on célèbre sous le nom d’'inspiré de Dieu'. Ce fut lui, en effet, qui, purifiant les opinions des anciens philosophes et dissipant les rêveries écloses de part et d’autre, établit l’harmonie entre les doctrines de Platon et d’Aristote dans ce qu’elles ont d’essentiel et de fondamental... Ce fut Ammonios d’Alexandrie, l’inspiré de Dieu, qui le premier, s’attachant avec enthousiasme à ce qu’il y a de vrai dans la philosophie et s’élevant au-dessus des opinions vulgaires qui rendaient la philosophie un objet de mépris, comprit bien la doctrine de Platon et d’Aristote, les réunit en un seul et même esprit, et livra ainsi la philosophie en paix à ses disciples Plotin, Origène et leurs successeurs." (Hiéroclès d'Alexandrie, cité par Photius, Bibliothèque, p. 127, 461).
Sur l'union de l’âme et du corps, Ammonios Saccas est platonicien :
"Ammonios, maître de Plotin, expliquait ainsi la difficulté qui nous occupe [l’union de l’âme et du corps]. L’intelligible est de telle nature qu’il s’unit à ce qui peut le recevoir, aussi intimement que s’unissent les choses qui s’altèrent mutuellement en s’unissant, et qu’en même temps, dans cette union, il demeure pur et incorruptible, comme le font les choses qui ne sont que juxtaposées. En effet, pour les corps, l’union altère les parties qui se rapprochent, puisqu’elles forment d’autres corps ; c’est ainsi que les éléments se changent en corps composés, la nourriture en sang, le sang en chair et en d’autres parties du corps. Mais, pour l’intelligible, l’union se fait sans qu’il y ait d’altération, car il répugne à la nature de l’intelligible de subir une altération dans son essence. Il disparaît ou il cesse d’être, mais il n’est pas susceptible de changement. Or l’intelligible ne peut être anéanti, autrement il ne serait pas immortel ; et, comme l’âme est la vie, si elle changeait dans son union avec le corps, elle deviendrait autre chose et elle ne serait plus la vie. Que procurerait-elle donc au corps si elle ne lui donnait pas la vie ? L’âme ne subit donc pas d’altération dans son union" (Némésius d'Émèse, De la nature de l’homme, ch. II, p. 69 de la trad. de M. Thibault).
G. Bruni, Ammonios Saccas e i suoi frammenti, Rome, 1959.
fragments conservés par Némésios d'Émèse : trad. par J.-B. Thibault Numénius : traité du Bien, trad. par M.-N. Bouillet (1857) Les Ennéades de Plotin ...: Tr ... - Plotinus, Porphyry - Google Livres
Porphyre, Vie de Plotin (vers 301), § 3 ; Contre les chrétiens, fragment 39 (= Eusèbe, Histoire ecclésiastique, VI, 9).
Eusèbe, Histoire ecclésiastique ( IV e   s.), VI, 9.
Répertoires de sources philosophiques antiques :
Cnrs
Remacle
(par ordre alphabétique)
H. CROUZEL, "Origène et Plotin, élèves d’Ammonius Saccas", Bulletin de Littérature ecclésiastique, Toulouse, 57, 1956, p. 193-294.
Encyclopédie Philosophique Universelle, vol. III : Les œuvres philosophiques, t. 1 : Philosophie occidentale, PUF, 1992, p. 21 : "Ammonios Sakkas" (Luc Brisson).
Richard GOULET, Dictionnaire des philosophes antiques, C.N.R.S. Éditions, t. I, 1989.
H.-R. SCHWYZER, Ammonios Sakkas, der Lehrer Plotins, Opladen, 1983.
Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology
Th. A. SZLEZÁK, "Plotin und die geheimen Leheren des Ammonius", in Esotrik und Exoterik Philosophie. Beiträge zur Geschichte und Sinn philosophische Selbstbestimmung, éd. H. Holzhey et W . Ch. Zimmerli, Bâle/Stuttgart, 1977, p. 52-69.
W. Theiler, Forschungen zum Neuplatonismus, Berlin, 1966. Tentative de reconstitution de l'enseignement d'Ammonios Saccas (peu convaincante selon Pierre Hadot).
École néoplatonicienne de Rome
Néoplatonisme
Plotin
Dictionnaire biographique
 Portail de la philosophie antique
 Portail de la Grèce antique
(26238) Elduval est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.
(26238) Elduval est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le 17 août 1998 à Socorro (Nouveau-Mexique) par le projet LINEAR. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,31 UA, une excentricité de 0,13 et une inclinaison de 7,1° par rapport à l'écliptique.
Liste des planètes mineures (26001-27000)
Charles-Louis de Sevelinges (1767-1832) est un écrivain, traducteur et journaliste français.
Né à Amiens, il étudie au collège de Juilly, puis rentre à l'école d'artillerie de Metz en 1782. À sa sortie, il fait partie des gendarmes de la Garde, puis émigre pendant la Révolution française et combat dans l'armée de Condé. Il rentre en France en 1802, et ne s'occupe plus que de travaux littéraires. Il collabore à de nombreux journaux, comme le Mercure de France, le Journal de Paris, la Quotidienne ou la Gazette de France.
Il meurt à Paris en 1832.
Il a traduit :
Soirées allemandes, ou Recueil de romans, nouvelles, pièces de théâtre et ouvrages de tout genre. Recueil de romans, nouvelles, pièces de théâtre et ouvrages de tout genre. Pauline et Blackmoor, ou La vengeance. Manon La Rivière. Le souper brèmois. Le masque, tragédie en 5 actes, traduit de l'allemand en 1801
Alfred, ou les années d'apprentissage de Wilhelm Meister, de Goethe, traduit de l'allemand en 1802
Werther, de Goethe, traduit de l'allemand en 1804
Histoire de la campagne de 1800, en Allemagne et en Italie, de Dietrich Adam Heinrich von Bülow, traduit de l'allemand en 1804
Histoire de la guerre l'indépendance des États-Unis d'Amérique, de Carlo Botta, traduit de l'italien en 1812.
Il a publié :
Mémoires secrets et correspondance inédite du cardinal Dubois, 1814,
Histoire de la captivité de Louis XVI et de la famille royale, 1817
Le rideau levé, ou Petite revue des grands théâtres, 1818
Mémoires de la maison de Condé (mémoires de Louis Joseph de Bourbon-Condé), 1820.
Mme la comtesse de Genlis en miniature, ou Abrégé critique de ses mémoires, 1826
Le duc de Rovigo en miniature : ou, Abrégé critique de ses mémoires, 1828
La Contemporaine en miniature, ou abrégé critique de ses Mémoires, 1828
La dernière heure des Turcs, rétablissement de l'équilibre en Europe, 1828
La Belgique redeviendra-t-elle française ?, 1830
Histoire de Schinderhannes et autres brigands
Il a fourni de nombreux articles à la Biographie universelle de Michaud.
Clara Furey, fille de Lewis Furey et de Carole Laure, est une comédienne canadienne née en 1983.
Clara Furey est une jeune diplômée des Ateliers de danse moderne de Montréal. Elle a aussi fait des études de piano classique de niveau supérieur au Conservatoire Municipal de Paris ainsi que des études de solfège, harmonie et analyse. Elle est auteure-compositrice et interprète d'un spectacle de piano-voix qu'elle a donné au Cabaret du Saint-Sulpice à Montréal et a été chanteuse pour un spectacle de Rozankovic dans le cadre du Festival des films du monde de Montréal.
En 2004, elle se fait remarquer dans son premier rôle au cinéma, dans CQ2 (Seek You Too) (Tout près du sol), réalisé par Carole Laure. En 2005, elle part en tournée avec la compagnie David Pressault Danse, comme interprète dans la création They won't lie down. En 2006, toujours en danse, elle participe à la production Lost Pigeons présentée au Studio du Monument-National à Montréal et fait également partie de la distribution du spectacle Poésies, sandwichs et autres soirs qui penchent, conception et mise en scène de Loui Mauffette, présenté dans le cadre du Festival international de la littérature de Montréal.
Elle a des projets en danse pour 2007 et joue le premier rôle dans un long métrage réalisé par Guylaine Dionne, Serveuses demandées.
2003 : CQ2 (Seek You Too) (Tout près du sol) de Carole Laure : Rachel
2007 : Serveuses demandées de Guylaine Dionne : Milagro
2010 : Good Neighbours de Jacob Tierney : Nathalie
2012 : Sur la route de Walter Salles : Inez
( en ) Clara Furey sur l’Internet Movie Database
Marie Brizard Wine & Spirits, également appelé sous l'acronyme MBWS, anciennement Belvédère, est un groupe français de sociétés, spécialisé dans la fabrication et la distribution de vins et spiritueux. Marie Brizard Wine & Spirits est coté à la bourse de Paris et fait partie de l'indice CAC Small 90.
Marie Brizard Wine & Spirits est présent en Europe, principalement en Pologne, en France, et aux États-Unis à travers des marques telles que la vodka Sobieski, le whisky William Peel, les liqueurs Marie Brizard, les vins Moncigale et la téquila San José.
En 2011, le siège social est transféré de Beaune à Beaucaire , 
Le 21 mars 2012, l'entreprise est placée en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Dijon, tout comme 7 de ses filiales dont Marie Brizard  , .
Après avoir contrôlé 38 % du capital de Belvédère, le fonds d'investissement américain Oaktree Capital Management se désengage totalement de l'entreprise en empochant une plus-value lui permettant de doubler sa mise
Le 2 avril 2015, le groupe marocain Diana Holding déclare détenir 16,61 % du capital de Belvédère.
Après l'entrée au capital de Bardinet La Martiniquaise Distribution à hauteur de 6,8 %, Belvédère prend le nom de Marie Brizard Wine & Spirits le  1 er   juillet 2015 , .
2011 : 3 629
2012 : 3 142
2013 : 2 975
2014 : 2 493
Vodka :
Balsam Pomorski
Krakowska
Krupnik
Sobieski (vodka) (en)
Sobieski Impress
Starogardzka
Zawisza
Whisky :
Canadian's Tippers
Glen Roger's
Sir Pitterson
William Peel
Spiritueux :
Cherry Brandy
Cognac Gautier
Curaçao bleu
Manzanita
Marie Brizard
Old Lady's Gin
Pastis Berger
Triple sec
Vins :
Bodegas Marques de Puerto (vin d'Espagne)
Bacalis (Minervois (AOC))
Domain Menada (vin bulgare de la région de Stara Zagora)
Duc de Birac
Éclat du Rhône
Fruits and Wine (Association de vin et de fruits)
Kadarka
Moncigale (Côtes-de-provence)
Roquatelle (Corbières (AOC))
Sophia
Janvier 2013 :
UBS : 11.33 %
Société Civile de la Tour Grise : 8,51 %
Pilgrim (fonds d'investissement) : 8,34 %
TPG Opportunities II Advisors (fonds d'investissement) : 5,22 %
Octavian Advisors : 5,22 %
CL Financial (en) : 5,00 %
Groupe Familial Rouvroy : 5,00%
Credit Value Partners : 4,96 %
Petercam L Fund : 4,72 %
Angostura Holdings (en) : 4,40 %
Värde Partners : 3,81%
Bruce Willis : 0,31 %
Equis Gestion : 0,19 %
Groupe Familial Trylinsky : 0,06 %
Variation en 2013 :
Bruce Willis détient 2,6 % du capital en mars 2013 , .
Le 2 mai 2013, Pilgrim déclare détenir 38,09 % du capital
Le 26 septembre Pilgrim déclare ne plus détenir aucune action Belvédère
Détenteur de 6,15 % en mai 2013, Värde Partners, déclare ne plus détenir que 3,81 % du capital le 4 octobre 2013.
Le 7 octobre 2013, le fonds américain TPG Opportunities II Advisors déclare 5,22 % du capital.
Février 2015 :
Diana holding : 13,14 %
KKR : 8,58%
SPC Lux : 6,80 %
Autocontrôle : 0,01 %
Juillet 2015 :
Diana holding : 17,31 %
KKR : 8,60 %
DF Holding : 5,66 %
Cofepp : 5,06 %
SPC Lux : 4,80 %
Février 2016 :
Schroder IM : 5,08 %
Groupe Marie Brizard et ses marques commerciales.
 Portail des boissons
Pierre-Philippe Rey est un universitaire français dont la spécialité est l'anthropologie, qu'il enseigne actuellement à l'université Paris VIII. Depuis les années 1970, c'est un représentant du courant appelé anthropologie marxiste, aux côtés de Claude Meillassoux, Emmanuel Terray et Maurice Godelier.
Ancien élève de l'école Polytechnique, il se tourne vers l'anthropologie et obtient un DES en 1964 (Cf. Bibliographie). De 1965 à 1967, il étudie sur le terrain trois sociétés du Congo-Brazzaville et leur évolution au cours de la période coloniale. En 1971, il publie à partir de cette étude un ouvrage grand public : Colonialisme, néo-colonialisme et transition au capitalisme ; il écrit aussi plusieurs ouvrages théoriques au début des années 1970. Il soutient sa thèse en 1978 à l’Université Paris V : Les concepts de l’anthropologie économique marxiste.
Il a fait l'ensemble de sa carrière universitaire dans le cadre de l'université Paris VIII. Il a atteint le grade de professeur des universités, habilité à diriger des recherches. Il travaille actuellement à l'UFR "TES" (Territoires, Environnements, Sociétés) de cette université.
Rattachements actuels à l'université Paris VIII
Anthropologie et sociologie du politique et du développement
Parcours de développement dans la mondialisation - GEMDEV
Doctorat en anthropologie
Modification des structures sociales sous l’influence de l’économie de plantation en Côte-d’Ivoire et au Ghana, DES, Paris, juin 1964.
Colonialisme, néo-colonialisme et transition au capitalisme. Exemple de la Comilog au Congo-Brazzaville, François Maspero coll. Économie et socialisme  n o   15, Paris, 1971, 527 pp.
Les Alliances de classes, François Maspero coll. Textes à l'appui  n o   77, Paris, 1973, 221 pp.
Sur l'articulation des modes de production / P. P. Rey. Remarques théoriques / Yves Duroux, Charles Bettelheim Paris : École pratique des hautes études, s.d; 2 vol., (201 p.) Collection : Problèmes de planification ; 13 ; 14
Les concepts de l’anthropologie économique marxiste. Critique et mise à l’épreuve. Thèse, Paris V, 1978, sous la direction de Louis-Vincent Thomas.
Préface au livre de Mélica Ouennoughi, Les déportés maghrébins en Nouvelle-Calédonie et la culture du palmier dattier de 1864 à nos jours
Préface au livre de Guillaume de Gracia, L'Horizon argentin. Petite histoire des voies empruntées par le pouvoir populaire, 1860-2001, Éditions CNT-RP, novembre 2009, 586 pp. ISBN 2-915-731-21-7. [en ligne]: http://www.cnt-f.org/editionscnt-rp/IMG/pdf/arg_11-170_reduit.pdf
Préface au Livre de Yaya Koné, "Anthropologie de l'athlétisme en Afrique de l'Ouest, La condition d'athlète" Éditions L'Harmattan, juin 2011, 523 pp. ISBN 978-2-296-56181-6
« Innovation technique et lutte des classes », Techniques et culture,  n o   2, Actes de la table ronde "Technologie culture", septembre 1983. Mis en ligne le 26 janvier 2006.
« Pourquoi une anthropologie de la libération», in N.O.I.R.  n o   1, Les Éditions d'une nuit sans lune, en partenariat avec le LAB'O, avril 2008. ISBN 978-2-9530775-0-6
Département d'anthropologie de paris 8
 Portail de l’anthropologie
Thomas Séraphine, est un humoriste et comédien français, chroniqueur sur Canal Plus.
En 2004, il crée et participe à l'émission de télévision Défis et des garçons avec Julien Cazarre, Sébastien Thoen, Patrice Mercier, Pierre Samuel et Pascal Rénéric , diffusée sur la chaîne Comédie !. Puis il crée avec eux, l'émission de caméras cachées Action Discrète en 2006. Il est actuellement chroniqueur à l'émission La Nouvelle Édition où il tient une chronique intitulée Enquête Exhaustive: parodie d'enquêtes journalistiques.
2008 : Les Hyènes (série télévisée)
2009 : La vie est à nous (série télévisée) : Mathieu
2010 : Camping Paradis (série télévisée - saison 2, épisode 2) : Antoine
2011 : Week-end chez les toquées (série télévisée) : Grégoire
2012 : La Planète des cons (téléfilm) : Boris
2013 : Le juge est une femme (série télévisée)
2014 : Josephine ange gardien (série télévisée) : Le journaliste
2016 : Boulevard du Palais (série télévisée) : Plein emploi pour la mort
2012 : Bienvenue parmi nous : Hugo
2012 : Paulette : l'architecte acheteur
2014 : L'Enquête: Arnaud Montebourg
2016 : Les Visiteurs 3 : La Terreur : Le commissaire Morteau
2016 : La Folle histoire de Max et Léon du Palmashow
( en ) Thomas Séraphine sur l’Internet Movie Database
La  51 e   édition du Tour d'Espagne s'est déroulée du 7 au 29 septembre, entre Valence et Madrid. Il fut remporté par le Suisse Alex Zülle (ONCE). Cette édition a compté 22 étapes pour un total de 3 898 kilomètres. La moyenne générale du vainqueur s'est élevée à 39,986 km/h.
Le Tour d'Espagne 1996 sur le site officiel du Tour d'Espagne
 Portail du cyclisme
Olive passager clandestin est un film français de moyen métrage réalisé en 1931 par Maurice de Canonge
Titre : Olive passager clandestin
Réalisation : Maurice de Canonge, assisté de J. Denis, Max Dorigny et Henry Vorins
Scénario : Max Eddy, adaptation Noël Renard
Photographie : Willy Faktorovitch
Son : Baulu, Lucien Dorbec et Roger Paris
Montage : Noël Renard
Musique : Armand Bernard
Société de production : Paris Comedies Films
Société de distribution : Productions Reunies
Pays  : France
Format : Muet - Noir et blanc
Genre : Moyen métrage
Durée : 50 minutes
Année de sortie :
 France : 1931
Maurice de Canonge : Olive, un artiste peintre fauché qui suit dans un dirigeable une belle fille qui lui a tapé dans l'œil
Pearl Shepard : Pearl Buckle, une jolie fille dont Olive s'est entichée
Marcel Dalio : Caravanos
Louis Florencie : le commandant du dirigeable, un homme superstitieux
Fred Marche : Mister Buckle, le mari de Pearl
Desdemona Mazza : Flora Caravanos
Paulette Barbarou : Le bébé
Lilian Baron : Madame Petit
Georges Gauthier
De Goldenbach : Heinrich Hundkoff
Raymond Lucy : Le lieutenant
Maud Marin
Ognios
Soji Oki : Tesoru Rikiki
Jean Sorbier : Gaëtan Durozier
( en ) Olive passager clandestin sur l’Internet Movie Database
La Fédération nationale des travailleurs du sous-sol (FNTSS-CGT) est une fédération syndicale des mineurs créée en 1883. Affiliée à la Confédération générale du travail à partir de 1908, elle fusionne en 1999 avec la Fédération nationale de l'énergie CGT pour former la Fédération nationale des mines et de l'énergie CGT.
La première fédération de syndicats de mineurs fut créée en 1883 à Saint-Étienne lors du premier congrès national des mineurs appelé par la chambre syndicale de Saint-Etienne. En 1908, elle se rallie à la Confédération générale du travail et devient la Fédération nationale des travailleurs du sous-sol et parties similaires (FNTSS-CGT).
Après l'Occupation de la France par l'Allemagne, Victorin Duguet élu secrétaire général de la FNTSS devient aussi le premier président des Charbonnages de France en 1946. La Fédération mène plusieurs mouvements de grève pour améliorer la situation des mineurs.
En 1956, Henri Martel remplace Victorin Duguet à la tête de la Fédération, puis Léon Delfosse lui succède dans les années 60. Il mène notamment les grandes grèves de 1963.
En 1999, alors que les mineurs sont retraités dans leur immense majorité, la FNTSS fusionne avec la Fédération nationale de l'énergie CGT pour former la Fédération nationale des mines et de l'énergie CGT.
 Portail de la mine
Une Autre Histoire de France  (titre original créole À l'Ecole des Gramounes) est un film français réalisé par Dominique Barouch. Il est sorti en octobre 2006. Premier film de la réalisatrice, Une Autre Histoire de France est un long-métrage documentaire de 93 minutes conçu comme un voyage dans le passé. En cherchant à faire un film sur l’Histoire de leur île, une bande d’enfants vont revivent les aventures de leurs ancêtres.
« Un Vieux qui meurt, c’est une bibliothèque qui brûle », affirme un proverbe africain.
Mi-documentaire, mi-fiction, le film passe en revue les chapitres de la grande Histoire de ces poussières de l’ancien empire colonial français, qui subsiste aujourd’hui dans l’« l’Outre-mer ». À travers l’histoire de la Réunion, se retrouve les thèmes communs à une grande partie de l’Outre-mer, depuis l’Océan Indien jusqu’aux Antilles : Esclavage, l’Engagisme, le paludisme ou l’épopée de la canne à sucre, sans oublier les thèmes qui ont forgé l’identité d’un peuple — la musique, le métissage, les pratiques animistes ou les pratiques sociales.
Réalisation : Dominique Barouch
Production : Ciné Horizon, Marie-Claude Lui-Van-Sheng
Coproduction : Le Jour de la Baleine / Antenne Réunion / CanalRéunion
Distribution : Le Jour de la Baleine
Photographie : Briag Bouquot
Son : Alain Rosenfeld
Musique originale : Pat'Jaune
Conseiller artistique : Jean-Michel Durand
Photographe de plateau : Jean-Claude Gibert
Durée: 93 min
Date de sortie Réunion : octobre 2006
À l'Ecole des Gramounes a été sélectionné aux festivals suivants : Mostra Africa Hoje 2013 (Brésil), Vues d'Afrique 2008 (Canada), IIFF - International Images Film Festival for Women 2007 (Zimbabwe), Festival du film d'Afrique et des îles (île de la Réunion) 2007, Dockanema (Mozambique) 2007 et présenté au Durban International Film Festival  (Afrique du Sud). Le film a été coproduit par Le Jour de la Baleine, qui en assure aujourd’hui la distribution.
Le Jour de la Baleine
youtube.com
Orange actuRéunion
College de Trois Bassins
 Portail de La Réunion
Mythes et mythologies politiques est un ouvrage de l’historien français Raoul Girardet paru en 1986.
Les travaux concernant l’histoire des idées politiques se consacrent presque exclusivement aux systèmes de pensées rationnels (par exemple Montesquieu, Marx). Par cette étude, Raoul Girardet a souhaité restaurer la place occupée par l’imaginaire dans l’histoire des idées politiques, car lui seul explique parfois la puissante attirance qu’ont exercée les systèmes rationnels. Cependant ce travail n’est pas allé sans difficultés. Il fallait d’abord définir le mythe – à la fois explication, fabulation, facteur de mobilisation, mais aussi mode particulier de discours, semblable au rêve – puis une méthode de travail. Enfin, il fallait tenir compte des risques d’une telle entreprise, notamment le risque de simplification : en soulignant les analogies structurelles, on peut en arriver à effacer toutes les différences qui distinguent les idéologies.
Cependant, une fois ces difficultés et ces risques pris en compte, l’étude peut être menée, et Girardet l’organise autour de quatre thèmes qui sont, au fond, quatre exemples tendant à démontrer l’importance fondamentale de l’imaginaire, du mythe, dans l’évolution des idées politiques et de la société. Ces quatre thèmes sont les suivants :
le mythe de l’unité
le mythe du sauveur
le mythe de l’âge d’or
le mythe du complot / de la conspiration
Ces quatre démonstrations tendent aussi à expliquer, de manière générale, comment naissent les mythes politiques. Ceux-ci apparaissent dans les périodes critiques, dans les moments de crise d’identité, de malaise lié aux mutations de la société et du mode de vie. La naissance du mythe peut donc être interprétée ainsi comme le signe d’un dérèglement de la société : en effet, en temps normal, les cérémonies et autres fêtes collectives suffisent à satisfaire l’imaginaire. C’est lorsque les tensions internes croissent que le mythe devient nécessaire, l’imaginaire réagissant contre des changements et un désenchantement (au sens wéberien) qu’il ressent comme une agression.
Dans son introduction, R. Girardet définit sa méthode de travail, qui consiste d’abord à définir les contours de la « constellation » mythologique, puis à en dégager les structures fondamentales, avant d’avancer des explications et des interprétations. Il présente dans l’ouvrage quatre mythes politiques.
Pour définir les contours de cette « constellation », l’auteur fait appel à trois récits, qui symbolisent les trois composantes d’un même mythe. Le premier récit est le Discours du rabbin, document qui inspirera les Protocoles des Sages de Sion, et qui entretient l’idée d’une conspiration juive. Le second est un extrait du Juif errant, d’Eugène Sue, qui met en avant un complot jésuite. Le dernier récit est issu de Joseph Balsamo, d’Alexandre Dumas, et représente la conspiration maçonnique.
Pour ces trois aspects du complot, on trouve des structures et des thèmes communs. Qu’il s’agisse des Juifs, de la Société de Jésus, ou des francs-maçons, l’idée d’une organisation pyramidale, dirigée par une autorité anonyme, et dans laquelle l’individu est happé, est toujours présente. Le caractère universel de l’organisation constitue un danger pour la patrie, les conspirateurs apparaissant comme des éléments exogènes et non identifiés, exclus du corps social. L’organisation s’entoure du plus grand secret, ce qui se traduit sur le plan de l’imagerie par des rencontres nocturnes, dans des lieux sombres (souterrains, caves), entre des individus masqués et vêtus de noir. L’objectif du complot est la domination du monde, la volonté de puissance des conspirateurs n’ayant d’autres limites que l’univers lui-même. À cette fin, sont utilisés l’espionnage mutuel, la trahison, et surtout la manipulation. Celle-ci consiste avant tout à susciter la désagrégation morale des êtres, la perversion de l’enfance, par le biais de la femme, manipulée et destructrice. Il s’agit donc d’une volonté de contrôle totale, insidieuse, qu’on retrouve en examinant le bestiaire lié au mythe de la conspiration. Les comploteurs s’incarnent dans des bêtes rampantes et visqueuses : serpent, pieuvre qui enveloppe la terre de ses tentacules, araignée, mais aussi sangsues. Au visqueux s’ajoute le thème du vampire, qui aspire à la fois le sang, les richesses et l’âme, pour laisser des hommes et des pays exsangues. Enfin, pour lutter contre le complot, la seule arme semble être le feu, purificateur, rédempteur.
Tels sont les éléments structurants et les thèmes récurrents du mythe de la conspiration. Ceci défini, on peut avancer quelques explications. Si le thème du complot resurgit parfois avec tant de force, c’est qu’il est quelquefois instrumentalisé : ainsi la conspiration jésuite réapparaît lors de toutes les grandes luttes laïques. Souvent le mythe a également des fondements factuels réels : les francs-maçons existent bel et bien. Néanmoins, si la réalité historique peut constituer un point de départ, elle n’explique pas la formidable distorsion qui existe entre la réalité et sa relecture par le mythe. Au fond, le thème du complot pourrait être considéré comme une réaction paranoïaque de la société, qui se sent menacée par les bouleversements de la modernité naissante ; le thème du complot a eu une virulence particulière au tournant du  XX e   siècle. Le mythe de la conspiration est également le corollaire de la « recherche d’une église », d’une communauté de bien. Le complot est donc la « projection négative d’aspirations tacites, l’expression inversée de souhaits plus ou moins inconscients, mais toujours inassouvis. »
Pour esquisser les limites de ce mythe, Girardet prend deux exemples, l’un réel et l’autre imaginaire. Le premier est celui d’Antoine Pinay, « héros de la normalité », attaché à tout un ensemble de valeurs sociales, et appelé pour rétablir la stabilité. Le second est Tête d'or de Claudel, héros de l’exception, qui refuse au contraire les normes et les valeurs sociales, et amène le bouleversement et la gloire avant de chuter. Malgré leurs différences, il s’agit là de deux sauveurs dans lesquels s’incarne un destin collectif.
La « constellation » du sauveur se structure cette fois autour de quatre types.
On trouve d’abord le modèle de Cincinnatus, c’est-à-dire celui du vieil homme expérimenté, qui, après avoir autrefois rendu service à la nation, s’est retiré, et qu’on rappelle pour faire face à un nouveau danger. C’est un appel du présent au passé, mu par un désir de permanence et de protection. Philippe Pétain, par exemple, correspond à ce modèle.
On trouve ensuite le modèle d’Alexandre le Grand, dont la légitimité est ancrée dans le présent immédiat, et qui connaît le temps d’un éclair une gloire étincelante avant d’être foudroyé. Ce modèle s’incarne en Napoléon, et l’on y retrouve aussi Tête d’or.
Le troisième type est celui de Solon, c’est-à-dire du père fondateur, dont la sagesse fait la légitimité.
Le dernier type est celui de Moïse, le prophète, le guide, tel Napoléon prophétisant la libération des peuples à Sainte-Hélène, ou de Gaulle en 1958.
Si ces quatre modèles forment des types distincts, ils permettent aussi de relever des permanences, des structures parallèles. Ainsi le « processus d’héroïsation » se découpe-t-il toujours en trois phases : l’appel, l’avènement, puis les relectures postérieures de l’action du sauveur. De même, on peut dégager des constantes dans l’imagerie. Pour représenter le sauveur, on choisit des images faisant appel à la lumière et / ou à la verticalité : chêne, phare, flambeau, etc. Le thème majeur est donc celui du guide et du protecteur auquel on s’identifie, notamment par l’intermédiaire du Verbe.
Les facteurs explicatifs qui justifient le passage de la réalité au mythe sont nombreux. Ce qui crée le mythe, c’est d’abord le besoin d’un « révélateur idéologique » : le héros se trouve chargé d’un certain nombre de valeurs qui lui donnent un poids nouveau, excédant son poids réel. Pour qu’il y ait mutation de la réalité au mythe, il faut aussi que le sauveur soit conforme aux « modèles d’autorité » du pays dans lequel il intervient : ainsi Pétain avait-il l’autorité morale d’un instituteur, et les grades d’un militaire. L’apparition du sauveur est donc conditionnée par les attentes historiques et sociales d’une société donnée. Mais surtout, la création du mythe correspond à une crise de légitimité (lorsque la légitimité des institutions en place n’est plus évidente), qui se mue en crise d’identité (intériorisation du collectif par l’individu). Sur le plan collectif, l’identité sociale se recompose par l’adhésion à quelque chose – ou quelqu’un dans le cas du sauveur – de neuf, tandis que, sur le plan individuel, la reconquête de soi ne s’effectue que dans la soumission à autrui, à un nouveau père. Là encore, la création du mythe intervient pour répondre à une crise et à une angoisse de la société et de l’individu.
Le mythe de l’âge d’or se définit par tout un ensemble d’images un peu nostalgiques. Ce sont « les temps d’avant », les bons vieux temps vécus ou historiques (la Grèce antique par exemple), qui s’opposent à une déchéance caractéristique du temps présent. Cet attachement aux temps anciens se caractérise par le souci de conserver des traces de ces époques (collections, retour cyclique des modes).
Le premier élément structurant du mythe de l’âge d’or est l’attention portée à la « pureté des origines ». Pour ce qui est des courants de pensée, on cherche à retrouver l’esprit des pères fondateurs (« premier » socialisme, etc.). Pour ce qui est de la société elle-même c’est l’état de nature qui est recherché, état de nature à l’image d’un Éden avant la faute, lorsque ni maladies ni travaux ne venaient entacher la vie de l’homme. Il y a donc une sorte de culte de l’innocence, du primitif, du naturel, auquel s’ajoute le rejet de la culture, considérée comme une dégénérescence, idée entretenue, entre autres, par Rousseau. Le second point de convergence est le culte porté aux grandes époques du passé, telles l’Antiquité ou la période médiévale, considérées comme des modèles à la fois sociaux et politiques. Enfin, le dernier élément structurant semble être l’attachement lié, cette fois, non à une époque, mais à un modèle social qui est le modèle rural : à la ville corruptrice, sale, délétère, empoisonnée par l’argent, s’opposent les valeurs de la terre (imagerie et thème repris par Pétain), solide et authentique. Il y a là une condamnation de la civilisation et du profit que l’on retrouve chez des hommes aussi divers que Rousseau, Proudhon, Drumont, ce qui démontre la puissance unificatrice de ce mythe.
Parmi les facteurs explicatifs, on trouve cette fois encore l’instrumentalisation politique, plus ou moins consciente. L’attachement à certains éléments du passé détermine une vision correspondante du présent et de l’avenir. Ainsi, la mise en valeur du Moyen Âge, au début du  XIX e   siècle, n’est-elle pas sans rapport avec la Restauration. Cependant, comme toujours, les facteurs politico-historiques ne suffisent pas à expliquer la transformation d’une réalité en mythe. C’est dans le malaise ressenti face à la société moderne qu’il faut chercher l’origine de la mythologie de l’âge d’or. L’avènement d’une nouvelle société a occasionné une perte de repères : les noyaux de solidarités communautaires, clos sur eux-mêmes, qui caractérisaient la société rurale, ont été brisés (regret des fêtes de village unificatrices). La crainte liée à la perte de ces refuges, ajoutée aux nostalgies individuelles (souhait du retour à l’enfance), vient nourrir le mythe de l’âge d’or, à chaque fois que les accélérations du progrès viennent menacer les équilibres anciens.
Le mythe de l’unité se définit par opposition au thème de la pluralité. Le premier pose, comme condition sine qua non du bonheur, l’unité et la communauté, lesquelles s’incarnent dans les banquets, les fêtes collectives, et aussi des expérimentations sociales comme les phalanstères. Pour les défenseurs de la pluralité (Benjamin Constant, entre autres), c’est la liberté individuelle qui prime toutes les autres valeurs. C’est donc dans cette opposition que s’est construite la nébuleuse mythologique de l’unité.
Le mythe de l’unité se structure autour des objectifs que ses défenseurs semblent s’être fixés. Le premier de ces objectifs paraît être la « reconstitution des fondements moraux et religieux de la politique », qui passe par une réunification du temporel et du spirituel, nécessaire pour ressouder la société. Cette unification a des issues fort différentes, selon qu’elle est orchestrée au bénéfice du politique (c’est la société civile de Rousseau) ou du théologique (selon les théories de Joseph de Maistre). Mais ce qui prime, par-delà cette différence de résultat, c’est la finalité commune, et les volontés similaires d’unité. La mystique de l’unité s’organise également autour du thème de la patrie. Il s’agit alors pour ses partisans de montrer que l’unité est préexistante à l’unification effective du pays – et à la Révolution française, qui en est l’instigatrice réelle –, et qu’elle doit être défendue coûte que coûte, ce qui explique l’importance que revêt la frontière dans l’imaginaire politique collectif.
Là encore, le mythe répond à un malaise sociétal, fort proche de celui qui motive le mythe de l’âge d’or. On retrouve la crainte d’une rupture du tissu social, provoquée par la spécialisation de chacun (séparation du clerc et du savant), la peur d’un affrontement entre des valeurs autrefois unies. Ce sont les effets délétères de la société moderne, de l’individualisme et du progrès qui sont une fois de plus mis en cause. Mais il y a dans le mythe de l’unité une charge supplémentaire de religiosité, une identification à Dieu, qui est Un.
Consulter la liste des éditions de cette œuvre 
 Portail de l’historiographie
Anne-Sophie de Kristoffy (née le 29 mai 1961 à Paris en Île-de-France) est une patineuse artistique française qui a été triple championne de France en 1978, 1979 et 1980. Patineuse esthétique, elle reste cependant fragile sur le plan athlétique, et notamment sur les sauts. Depuis qu'elle a arrêté le patinage, Anne-Sophie de Kristoffy s'est dirigée vers une carrière de journaliste.
Anne-Sophie de Kristoffy pratique le patinage en individuel. Elle est entraînée par Philippe Pélissier, un jeune entraîneur à l'époque. Parallèlement à son parcours sportif, elle a suivi sa formation scolaire au Cours Hattemer, un établissement privé hors contrat, situé à Paris.
En 1975/1976, elle monte pour la première fois sur le podium national à Asnières-sur-Seine, en devenant vice-championne de France 1976, derrière la championne française de l'époque Marie-Claude Bierre.
En 1976/1977, elle confirme son résultat en conservant sa médaille d'argent aux championnats de France à Amiens. Cette position va lui permettre d'être choisie par la FFSG (Fédération française des sports de glace) pour représenter la France aux championnats d'Europe à Helsinki, mais elle ne prend qu'une décevante vingt-deuxième place. La fédération décide alors de ne pas l'envoyer aux championnats du monde de mars 1977 à Tokyo et préfère sélectionner la championne de France.
En 1977/1978, elle devient pour la première fois championne de France, aux championnats nationaux organisés à Belfort. Néanmoins, la fédération décide de n'envoyer aucune patineuse individuelle, ni aux championnats d'Europe qui sont organisés en France à Strasbourg ni aux championnats du monde de mars 1978 à Ottawa.
En 1978/1979, elle conserve pour la deuxième saison consécutive son titre national à Tours. Cette fois-ci la fédération la sélectionne pour les championnats d'Europe à Zagreb où elle se classe vingt-deuxième, comme il y a deux ans. Après ce faible résultat, la fédération décide de n'envoyer aucune patineuse individuelle aux championnats du monde de mars 1979 à Vienne.
En 1979/1980, Anne-Sophie de Kristoffy va connaître sa saison la plus chargée. Elle commence par conquérir son troisième titre de championne de France à Reims. Sélectionnée pour les championnats d'Europe à Göteborg, elle remonte un peu dans le classement européen et prend la dix-septième place. La France n'ayant aucune place aux jeux olympiques d'hiver de 1980 à Lake Placid pour la catégorie des Dames, Anne-Sophie ne peut donc pas y participer. Elle n'ira jamais aux jeux olympiques. Toutefois, elle est pour la première fois sélectionnée pour les championnats du monde de mars 1980 à Dortmund et s'y classe dix-huitième. Cette saison va marquer pour Anne-Sophie, le sommet de sa carrière sportive.
En 1980/1981 débute le début du déclin de la sportive. Elle commence par perdre son titre de championne de France à Anglet. Elle ne va même se classer que troisième derrière Cécile Antonelli et Béatrice Farinacci. Elle n'est bien sûr pas sélectionnée pour les championnats d'Europe à Innsbruck où la France est représentée par Béatrice Farinacci. Mais celle-ci ayant déclarée forfait pour ces championnats européens, la fédération décide d'envoyer Anne-Sophie aux championnats du monde de mars 1981 à Hartford aux États-Unis. Elle y prend la quatorzième place, son meilleur classement dans un grand championnat international.
En 1981/1982, au cours de l'automne, elle participe au Skate Canada (10 e ) puis au Trophée NHK (8 e ). Pour cette dernière compétition, elle est accompagnée de Jean-Christophe Simond, la star du patinage artistique français de l'époque. Lors des championnats de France à Asnières-sur-Seine, elle réussit à remonter d'une place pour prendre la médaille d'argent, derrière Béatrice Farinacci. Mais cette fois-ci la fédération décide d'envoyer la championne de France aux championnats d'Europe organisés en France à Lyon, et aux championnats du monde de mars 1982 à Copenhague. Anne-Sophie n'ira pas à ces championnats et décide de quitter le patinage amateur en 1982.
Après son parcours sportif, Anne-Sophie de Kristoffy décide de se diriger vers le journalisme. Elle débute comme pigiste dans la presse écrite à l'Équipe magazine et surtout au journal Libération avant de rentrer à FR3. Repérée par Jean-Michel Leulliot elle intègre le service des sports de TF1 en 1984. Elle remporte de nombreux prix nationaux et internationaux qui récompensent ses reportages avant d'assurer la responsabilité du sport dans les journaux télévisés De 1994 à 1999, elle produit et commente les grandes épreuves internationales de patinage artistique aux côtés de Roger Zabel et Annick Dumont sur TF1.
En février 2008, Robert Namias, directeur général adjoint chargé de l'information sur TF1, nomme Anne-Sophie à la direction des sports de la chaîne privée pour remplacer Charles Villeneuve alors qu'elle occupe le poste de directrice adjointe de l'information, chargée des reportages.
Le livre d'or du patinage d'Alain Billouin, édition Solar, 1999
( en ) Skatabase: Résultats des principaux championnats de Patinage Artistique
 Portail du patinage artistique
Concord Records est un label de musique américain fondé à la fin des années 1960. C'est une filiale de Concord Music Group.
 Portail du blues
Virtua Tennis 4 est un jeu vidéo développé par le studio AM3 (le studio créateur de la série) et édité par Sega.
Il a été révélé lors de la gamescom 2010 durant la conférence Sony. Longtemps exclusif à la PlayStation 3, il sort également sur Xbox 360, Wii et PC et utilisera les périphériques spécifiques de chaque support (PS Move, Kinect et Wii Motion Plus) et est compatible 3D pour la version PS3, tout en permettant de jouer à la manette classique.
Le jeu est sorti le 29 avril 2011 en Europe et le 10 mai de la même année aux États-Unis.
À la sortie de la PlayStation Vita, le jeu y a été adapté.
Le Match Momentum
Nouveau mode carrière
Graphismes améliorés
Nouveaux angles et déplacement de la caméra
Nouveau mini-jeux
Jeu en ligne amélioré
Après avoir étudié les vrais joueurs et la façon dont les jeux sont souvent joués, les développeurs ont décidé d'inclure une nouvelle fonction appelée le Match Momentum. Avec cette fonction, il est possible de rassembler ses forces dans une jauge placé en haut de l'écran, et lorsque celle-ci est pleine, le joueur peut déclencher une frappe surpuissante pour vous aider à débloquer certaines situations. Chaque joueur possède un coup spécial unique.
Le mode carrière a été revu pour être plus complet et réaliste. La nouvelle carte de ce mode permet d'établir un objectif clair pour la carrière du joueur. Avant, vous aviez un grand globe avec des événements étalés, maintenant, tout est compressé et plus rationnel. En outre, Vous aurez la possibilité de signer des autographes à vos fans, obtenir des tickets pour les tournois du grand chelem selon votre expérience, participer à de nouveaux mini jeux ...
Enfin, les graphismes ont été améliorés et le mode de jeu en ligne vous permettra de jouer contre l'ordinateur en attendant qu'un joueur en ligne vous rejoigne.
Il sera possible d'y jouer par l'intermédiaire du PS Move, Kinect et Wii Motion Plus et est compatible 3D pour la version PS3.
Joueurs du circuit ATP
 Rafael Nadal
 Roger Federer
 Andy Murray
 Novak Djokovic
 Andy Roddick
 Gaël Monfils
 Juan Martín del Potro
 Tommy Haas
 Fernando González
 Andreas Seppi
 Philipp Kohlschreiber
Joueuses du circuit WTA
 Venus Williams
 Maria Sharapova
 Caroline Wozniacki
 Ana Ivanović
 Svetlana Kuznetsova
 Laura Robson
 Anna Chakvetadze
Légendes
 Jim Courier
 Boris Becker
 Stefan Edberg
 Patrick Rafter
 Duke
 King
Le nanubae est une langue papoue parlée en Papouasie-Nouvelle-Guinée dans la province de Sepik oriental.
Le nabubae est une des langues arafundi, une des familles de langues papoues.
( en ) Harald Hammarström, Robert Forkel, Martin Haspelmath, Sebastian Bank, Glottolog, Nanubae.
 Portail de l’Océanie
Louise Villeneuve était une chanteuse d'opéra (soprano) italienne. Elle serait la sœur d'Adriana Ferrarese, la créatrice du rôle de Fiordiligi dans le Così fan tutte de Mozart. Lors de cette création le 26 janvier 1790 au Burgtheater à Vienne, Louise Villeneuve chanta le rôle de Dorabella.
Mozart a composé pour elle l'air Alma grande e nobil core K.578 pour l'opéra I due Baroni di Rocca Azzurra de Cimarosa, Chi sà, chi sà, qual sia K. 582 et Vado, ma dove K.583 pour Il Burbero di buon core de Vicente Martín y Soler. On ne sait rien de la suite de sa carrière.
Bertrand Demoncourt (dir.), Dictionnaire Mozart, Robert Laffont, coll. Bouquins, Paris, 2005 (ISBN 2-221-10437-4) ;
Jacques Gheusi, Quinze voix pour Wolfgang, in Mozart, les airs de concert, Avant-Scène Musique, avril-juin 1984, nº 2, p. 22.
Marc Vignal, Sources, composition et créateurs, in Così fan tutte, Avant-Scène Opéra, mai-juin 1990, nº 131-132, p. 12.
 Portail de l’opéra
Paranthodon est un genre éteint de dinosaure ornithischien de la famille des stégosauridés.
Paranthodon vivait du Jurassique supérieur au Crétacé inférieur (Tithonien (150,8 à 145,5 millions d’années) au Valanginien (140,2 à 136,4 millions d’années)) [réf. nécessaire] , en Afrique du Sud [réf. nécessaire] .
Son nom signifie « avant anthodon »
Époque : Jurassique-Crétacé (- 199,6 Ma à - 65,5 Ma)
Taille : 5 m de long, 1,8 m de haut, 1 tonne [réf. nécessaire] 
Habitat : Afrique du Sud
Régime alimentaire : herbivore [réf. nécessaire] 
L’unique espèce connue (et espèce type) Paranthodon africanus, a été décrite comme Palaeoscincus africanus en 1912 par Robert Broom. Elle a été reclassée dans le genre Paranthodon en 1929 par Nopcsa.
Paranthodon appartenant à la famille des stégosauridés, c'est aussi un herbivore avec une petite tête et un rang de plaques ou d'épines courant le long du dos (depuis le cou jusqu'au bout de la queue).
Paranthodon a d'abord été classé comme un non-dinosaure en raison du manque de matériel [réf. nécessaire]  : seulement une mâchoire partielle avec des dents [réf. nécessaire] . Il a reçu son nom de genre actuel en 1929, mais fut classé auparavant comme un ankylosaure. En 1979 un grand nombre de similitudes avec les stégosaures a été noté et il a été classé comme Stegosauria [réf. nécessaire] .
Un crâne partiel
Liste de dinosaures
Référence Fossilworks Paleobiology Database : Paranthodon Nopcsa 1929 ( en )
Référence Fossilworks Paleobiology Database : Paranthodon africanus Broom 1912 ( en )
 Portail de la paléontologie
 Portail des dinosaures
Newcastle est une communauté urbaine intégrée à la ville de Clarington, Ontario, Canada
La cité se situe à environ 80 km de Toronto et 18 km de Oshawa.
Francillon-sur-Roubion est une commune française située dans le département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Francillon-sur-Roubion est situé à 18 km au nord de Dieulefit et à 18 km au sud de Crest. Les communes les plus proches sont : Le Poët-Célard, Saou, Soyans, Mornans et Truinas.
En 2013, la commune comptait 182 habitants. L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1846. À partir du  XXI e   siècle, les recensements réels des communes de moins de 10 000 habitants ont lieu tous les cinq ans, contrairement aux autres communes qui ont une enquête par sondage chaque année , .
Liste des communes de la Drôme
Francillon-sur-Roubion sur le site de l'Institut géographique national
 Portail de la Drôme
Dicaeum hirundinaceum
Le Dicée hirondelle (Dicaeum hirundinaceum) est une espèce de passereaux placée dans la famille des Dicaeidae.
Il mesure 10 à 11 cm de longueur. Le mâle est bleu-noir, a la poitrine rouge et le dessous de la queue d'un rouge léger et a une bande noire centrale descendant jusqu'à son ventre blanc. La femelle, moins voyante, est gris foncé avec un ventre gris clair et juste une touche de rouge sous la queue. Les immatures sont semblables à la femelle mais ont un bec orange au lieu de noir.
Cet oiseau se nourrit des baies de gui, de nectar, de pollen, d'araignées et d'insectes. Pendant la saison où il n'y a pas de baies de gui, il mange d'autres baies. Il consomme également le fruit d'Amyema quandang (en) que les autres oiseaux ignorent. [réf. nécessaire] 
On le trouve en Australie, Papouasie-Nouvelle-Guinée et Indonésie orientale.
Selon Peterson
Dicaeum hirundinaceum fulgidum Sclater,PL 1883
Dicaeum hirundinaceum hirundinaceum (Shaw) 1792
Dicaeum hirundinaceum ignicolle Gray,GR 1858
Dicaeum hirundinaceum keiense Salvadori 1874
Référence Congrès ornithologique international : Dicaeum hirundinaceum dans l'ordre Passeriformes ( en ) (consulté le 19 mai 2015)
Référence Alan P. Peterson : Dicaeum hirundinaceum dans Dicaeidae ( en )
Référence Avibase : Dicaeum hirundinaceum (+ répartition) ( fr+en )
Référence Animal Diversity Web : Dicaeum hirundinaceum ( en )
Référence NCBI : Dicaeum hirundinaceum ( en )
Référence UICN : espèce Dicaeum hirundinaceum ( en ) (consulté le 19 mai 2015)
Thérèse Pierre, née le 5 novembre 1908 à Épernay (Marne) et morte à Rennes le 26 octobre 1943 après avoir été torturée par la Gestapo, est une résistante française , .
Thérèse Pierre est fille d’instituteurs. Elle obtient la première partie du professorat en 1929, mais jamais la deuxième partie. Nommée à Évreux, puis à Felletin, chargée d’enseignement à Bar-le-Duc, Vitré, Redon et Fougères, elle semble moins faite pour la vie de professeur que pour l’action et l’engagement politique. Nous la connaissons par le film de Robin Hunzinger, Où sont nos amoureuses.
À Carhaix, au début de l’année 1942, Thérèse fait la connaissance d’un responsable finistérien de la Résistance, le futur lieutenant-colonel Pascal. Thérèse Pierre a 34 ans et un long passé de militante communiste. Mutée à Fougères, elle deviendra la responsable de l’arrondissement, dès septembre 1942, sous le nom de Madeleine et participera activement à l’organisation de groupes FTP et à leur armement. Elle aura plus de cent hommes sous sa responsabilité. Elle est en relation avec les chefs régionaux mais aussi avec les résistants de la base. Elle est arrêtée le 23 octobre 1943 à Fougères par le Sicherheitsdienst (SD, Service de renseignement de la SS).
À l'occasion de l'inauguration d'une plaque commémorative au collège Thérèse Pierre de Fougères, le 27 octobre 1979, Madame Germaine Guénée, résistante et proche de Thérèse Pierre, lui a rendu cet hommage : « Elle était d'une prudence et en même temps d'une audace qui lui faisait réussir tout ce qu'elle entreprenait. Il est absolument remarquable qu'aucun résistant, sous ses ordres, n'ait été pris au cours d'actions menées  par elle ou avec elle... Elle passait d'une franche cordialité à de brèves et fulgurantes colères quand la sécurité des Résistants était en péril à cause de négligences ou  bavardages ou imprudences. Elle subjuguait tout le monde depuis les F.T.P. de 17 ans qui auraient  pu être ses fils  jusqu'aux vieux militants qui auraient pu être ses parents. »
Témoignage : « Thérèse Pierre ? Son calvaire et sa mort sont dans bien des mémoires, mais leurs détails ne sont pas très connus. Transférée à la prison Jacques-Cartier, elle fut, dès son arrestation jusqu'à sa mort, torturée heure par heure, battue et flagellée deux jours consécutifs, Elle restait en contact avec ses compagnons de prison par le canal du chauffage central. Mme Lequeu, de Dol, recueillit ses dernières paroles. Le corps entièrement meurtri, elle se traînait sur le sol de sa cellule, sanglotait, criait de douleur, répétait inlassablement : « Je ne parlerai pas... Ils ne me feront pas parler.» Vers la fin de ce deuxième jour, elle prononça distinctement : « Ils n'ont rien obtenu de moi... » Le lendemain matin, on la trouva pendue aux barreaux de sa geôle avec un de ses bas. De toute évidence, c'était là une mise en scène allemande pour faire croire à un suicide. Les obsèques de Thérèse Pierre eurent lieu à la cathédrale de Rennes, où son corps fut transporté de la morgue. ».
Thérèse Pierre est citée à l’ordre de la Division, comportant Croix de guerre avec étoile d’argent. Deux établissements scolaires portent son nom dont le collège Thérèse-Pierre de Fougères. La médaille de la Résistance française lui est décernée en 1946.
Où sont nos amoureuses de Robin Hunzinger, 2007.
Elles vivaient d'espoir de Claudie Hunzinger, 2010.
Catherine Dufour, Guide des métiers pour les petites filles qui ne veulent pas finir princesses, chap. 41 : Résistante, éd. Fayard, 2014, ISBN 9782213683676
Germaine Dulong-Guénée, " Hommage à la Résistance dans le Pays de Fougères ", Le Pays de Fougères, n°22, 1979
Le destin tragique de Thérèse Pierre Chef de réseau. Disponible sur le site de la Société d'Histoire et d'Archéologie du Pays de Fougères
Dans certains univers de fiction de type multivers, le plan Matériel est un univers similaire à notre univers réel. Le terme a été introduit dans le jeu de rôle Donjons et Dragons.
Le terme plan Matériel peut donc désigner :
le plan Matériel primaire de la cosmologie standard de Donjons et Dragons ;
le plan Matériel du Grand Au-Delà, le multivers de Pathfinder.
Attila, fléau de Dieu (titre original : Attila, il flagello di Dio) est un film italien réalisé par Pietro Francisci, sorti en 1954.
Sous le règne de Valentinien III, l'Empire romain, très affaibli, se trouve sérieusement menacé par le roi des Huns, Attila, qui ne songe qu'a l'envahir. Honoria, sœur de Valentinien vient se donner à lui, en échange du partage du pouvoir...
Titre français : Attila, fléau de Dieu
Titre original : Attila, il flagello di Dio
Réalisation : Pietro Francisci
Assistant réalisateur : Luciano Ercoli
Musique : Enzo Masetti
Directeur de la photographie : Aldo Tonti Eastmancolor
Décors : Flavio Mogherini
Costumes : Veniero Colasanti, Esther Scott
Production : Dino De Laurentiis
Genre : Péplum
Sortie : 1954
Anthony Quinn (VF : Jean Violette) : Attila
Sophia Loren : Honoria
Henri Vidal (V.F : lui-même)  : Aetius
Irène Papas (V.F : Denise Bosc)  : Grune
Ettore Manni (VF : Roger Rudel) : Bleda, frère d'Attila
Claude Laydu : Valentinien, empereur d’Occident
Georges Bréhat (VF : Hubert Noel) : Le consul Prisco
Mario Feliciani (V.F : Roger Til) ]:Hippolite
Aldo Pini (V.F : Richard Francoeur )  :Dominicus
Colette Regis (V.F : elle-même)  :Galla Placidia
Guido Celano:Chef de tribu,partisan de Bleda
Christian Marquand: Chef Hun
Jean Gournac: la voix du Pape
Narration Roger Treville
( en ) Attila, fléau de Dieu sur l’Internet Movie Database
 Portail de la Rome antique • section Empire romain
Jacques-François Artur, (dit « sieur de Hauterue »), né le 11 avril 1708 à Caen, et mort le 19 mars 1779 à la Rochelle, est un médecin et un naturaliste français.
Artur étudie auprès de Réaumur (1683-1757) et Bernard de Jussieu (1699-1777). Devenu médecin en 1732 et ayant obtenu le brevet de Médecin du Roi à Cayenne le 22 décembre 1735, il devient le premier médecin de la colonie française de Guyane et exerce comme médecin du roi à Cayenne de 1736 à 1771.
Il dispose d’un logement à Cayenne et de deux habitations à Rémire, localité appréciée par la petite élite créole locale ; ainsi que d’une ménagerie. Les vestiges de son habitation, situé à proximité du Fort Diamant en bordure d'un sentier de randonnée à Remire-Montjoly font l'objet d'une mise en valeur (visites commentées le samedi à 16h00)
Il est correspondant de Réaumur pour l’Académie des sciences à partir du 12 mai 1753 ; correspondant d’Antoine de Jussieu pour l’Académie des Sciences le 20 décembre 1757 ; correspondant de la Société Royale de Londres en 1753. Il est aussi l’auteur d’une riche correspondance qui nous éclaire sur les relations qu’il entretenait avec de nombreux académiciens dont Georges-Louis Leclerc de Buffon. Il fait parvenir de nombreuses observations et des spécimens d’histoire naturelle en France et notamment à Réaumur. Il est en retraite à partir de 1768.
Parallèlement, il devient procureur général du conseil supérieur de Cayenne en 1738, puis conseiller, puis doyen de 1765 à 1770.
Cette famille a eu d’éminents représentants dans la région de Caen aux  XVI e   et  XVII e   siècles. Le plus ancien est Thomas Artur, seigneur d’Amayé, conseiller à la cour des Aides de Rouen au milieu du  XVI e   siècle.
Jacques-François Artur est fils de Jacques Artur, sieur de Hauterue (1674-1748), commerçant à Caen, et d’Anne Le Picard de Vasmenil, fille de Thobie Le Picard et de Madeleine de Fourcy des Peillières.
Au décès de sa mère, son père se remarie avec  M lle   de La Fosse Castry. Il fit ainsi partie d’une fratrie de douze enfants, dont un demi-frère David-Antoine Artur, peintre en miniature.
Il épouse le 7 février 1746 à Cayenne une jeune créole, Marie Rose Françoise Mitifeu (1721- 178?), fille de Jean-Baptiste Mitifeu, membre du conseil supérieur de Cayenne et officier de marine, et de Françoise Agathe Dais.
Il a cinq enfants : un fils aîné et quatre filles. Son fils, Jean-Jacques Isidore Artur (1746-1784), est placé chez les frères de l’Oratoire à Niort. Après une thèse en philosophie soutenue devant Charles Marie de La Condamine, ami de son père, il revient à Cayenne et devient procureur général du conseil supérieur. Il décède prématurément à La Rochelle.
En France, Jacques-François Artur possédait en plus de son domicile à Caen, une propriété dans la campagne caennaise, à Périers sur le Dan ; elle restée dans la famille jusqu’en 1945. Un petit cimetière familial témoigne de la présence passée des Artur de Hauterue.
Demeurant rue des Vieilles carrières, il est inhumé le 22 mars 1779 en la paroisse de Saint-Julien de Caen.
http://walapulu.fr - Producteur de cacao sur le site de l'habitation Artur
Jacques-François Artur, Histoire des colonies françoises de la Guianne, transcription établie, présentée et annotée par Marie POLDERMAN, Paris, Ed. Ibis Rouge, 2002, 800 p.
Archives nationales de France (fonds Colonies) : série E (dossiers personnels), dossier 9 : Jacques-François Artur, Jean-Jacques Isidore Artur.
Archives nationales de France (fonds Colonies) : sous série C14 (correspondance à l’arrivée en provenance de la Guyane française), registres 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 30, 32, 33, 36, 37, 49, 53, 64.
Archives de l’Académie des Sciences : dossier Jacques-François Artur.
Archives de la Société Royale de Londres / Royal Society : Description des oiseaux de Guyane par Jacques-François Artur lue par le  D r   Maty, secrétaire, le 28 juin 1753.
Archives Départementales de Charente-Maritime : série J, 4J 2180 : correspondance du médecin Artur à Cayenne (1736-1767) (2MI 817).
Bibliothèque nationale de France (section des manuscrits occidentaux) : Histoire de la Guyane par M. Artur, médecin du roi à Cayenne, 11 volumes (naf 2571-2583).
Bibliothèque du Muséum d’Histoire Naturelle : description du cacaoyer, fait le 18 juin 1737 à Cayenne par le Sr Artur, 40 feuillets (ms 1865).
Jean Chaïa, « Jacques-François Artur (1708-1779),  1 er   médecin du Roi à Cayenne, correspondant de Buffon, historien de la Guyane »,  87 e   Congrès des Sociétés savantes, Poitiers, 1962,  p.  37-46.
Jean Chaïa, « Sur la correspondance inédite de Réaumur avec Artur,  1 er   médecin du Roi à Cayenne », Epistème : rivista critica di storia delle scienze mediche e biologiche), Milano, 2 vols., 1968,  p.  35-57 &  p.  121-138.
Jean Chaïa, Le mouvement scientifique en Guyane française au  XVIII e   siècle d’après l’œuvre inédite de Jacques-François Artur, premier médecin du roi à Cayenne, correspondant de l’Académie royale des sciences, Thèse doctorat : Histoire, EPHE, Paris, 1970, 830 p.
Jean Chaïa, « Sur une correspondance entre 1739 et 1749 de Duhamel du Monceau avec Jacques-François Artur, médecin du roi à Cayenne », 102 e  Congrès National des Sociétés Savantes, section sciences, Paris, 1977,  p.  21-26.
Claudine Cordier, Monique Sarotte, Dépouillement des notes et documents concernant la Guyane réunis par Artur, médecin du roi à Cayenne, manuscrits de la Bibliothèque Nationale (Naf 2571-2583), manuscrit conservé à la Bibliothèque du Musée de l’Homme, 1950, 91 p.
Marie Jacques Le Seigneur, « Un naturaliste français en Guyane : Jacques-François Artur, médecin du roi à Cayenne, 1736-1771 », dans Yves Laissus (éd.), Les naturalistes français en Amérique du Sud  XVI e   ‑  XIX e   siècles, Comité des travaux historiques et scientifiques, Paris, Ed du CTHS, 1995,  p.  137-156.
Marie Polderman, La Guyane française 1676-1763. Mise en place et évolution de la société coloniale : Tensions et métissages, Guyane, Ibis Rouge Éditions, 2004, 721 p.
Céline Ronsseray, « Votre très humble et très obéissant serviteur, Artur, Docteur en médecine et médecin du Roi à Cayenne ». Un destin guyanais : étude de la correspondance reçue par le sieur Jacques-François Artur,  1 er   médecin du Roi à Cayenne (1736-1771), 2 vols, Maîtrise : histoire, Université de La Rochelle, 2001, 234 p. & 46 p.
Céline Ronsseray, « Être médecin du roi dans une colonie d’Amérique au  XVIII e   siècle : la contribution de Jacques-François Artur à la connaissance de la Guyane », Outre-Mers Revue d’histoire, tome 93,  n o   346-347, 2005,  p.  197-219.
Céline Ronsseray, « Dans l’ombre de Buffon : l’itinéraire d’un médecin colonial en Guyane française au  XVIII e   siècle », colloque international L’héritage de Buffon : le rayonnement international de Buffon, septembre 2007, Université de Bourgogne [à paraître aux Presses Universitaires de Dijon]. Communication consultable en ligne sur le site de MSH de Dijon au Atelier2_b.htm
Céline Ronsseray, « Un destin guyanais : Jacques-François Artur, 1er médecin du roi à Cayenne au  XVIII e   siècle », Annales de Normandie 53, 2003, p. 351 à p. 380.
L'impasse des Rigaunes est une voie située dans le quartier d'Amérique du 19 e  arrondissement de Paris en France.
Ancienne voie T/19 ouverte au début des années 1990, elle prend en 1996 son nom actuel en référence aux « Rigaunes » ou « Rigones » qui étaient drains retrouvés sur l'aqueduc de Belleville.
Fernand Merlin est un homme politique français né le 12 février 1868 à Saint-Just-la-Pendue (Loire) et décédé le 30 décembre 1937 à Paris
Médecin, il s'installe à Saint-Étienne, où il exerce jusqu'en 1914. Il écrit beaucoup d'articles de presse sur les questions médicales. Conseiller municipal de Saint-Just-la-Pendue en 1891, puis maire de la commune, il est conseiller général en 1904 et devient président du conseil général en 1931.
Député de la Loire de 1914 à 1919, sénateur de la Loire de 1920 à 1937, il siège au groupe de la Gauche démocratique. Il s'occupe beaucoup de questions de santé, et à la fin de sa carrière, il est président de la commission de l'hygiène. Il intervient également beaucoup sur les questions budgétaires.
« Fernand Merlin », dans le Dictionnaire des parlementaires français (1889-1940), sous la direction de Jean Jolly, PUF, 1960 
 Portail du département de la Loire
Saas-Fee (anciennement en français Fée) est une commune suisse du canton du Valais, située dans le district de Viège, au-dessus de Saas-Grund, dans la vallée de Saas.
Inaccessible jusqu'aux années 1950 par la route — seule une piste muletière y menait — l'habitat traditionnel y subsiste, sous la forme de quelques fermes où sont élevées des vaches jusqu'au milieu du village, ainsi qu'un nombre important de raccards, greniers sur pilotis destinés à protéger le produit des récoltes des rongeurs.
La circulation automobile n'y est encore aujourd'hui autorisée que pour les véhicules électriques et de très grands parkings ont été aménagés avant l'entrée du village. La station est aussi très bien desservie par un système de navette qui permettent de rejoindre la gare de Visp desservie par TGV l'hiver (service Lyria).
La vallée de Saas est entourée d'une dizaine de sommets de plus de 4 000 m, dont le Dom à 4 545 m. Elle est partiellement occupée par un glacier, le Feegletscher. Le domaine skiable, desservi par de nombreuses remontées mécaniques dont le métro alpin passant sous le glacier et montant jusqu'à 3 500 m est étendu ; du fait de l'exposition et de l'altitude, l'enneigement y est rarement en défaut. Ce domaine skiable en été est le plus important de Suisse, après celui de Zermatt.
La station est également équipée d'une installation de luge sur rail.
Matthias Zurbriggen, né à Saas-Fee en 1856, alpiniste suisse spécialiste des expéditions extra-européennes, réalise la première ascension officielle de l'Aconcagua en 1897.
Carl Zuckmayer, écrivain et dramaturge allemand, est originaire de la commune.
André Gide fait se dérouler une partie de son roman Les Faux-monnayeurs dans la station de Saas-Fee.
 Portail des sports d’hiver
La ligne d'Ermont - Eaubonne à Valmondois est une ligne ferroviaire française du Val-d'Oise, en Île-de-France, d'une longueur de quinze kilomètres. Ouverte en 1876 à voie unique puis doublée en 1889, elle est depuis essentiellement parcourue par un trafic de banlieue en provenance ou à destination de la gare du Nord à Paris, actuel Transilien Paris-Nord (ligne H).
La ligne, tracée majoritairement au niveau du sol, possède de nombreux passages à niveau. Elle est desservie en 2010 par trois types d'automotrices et par des rames tractées réversibles, à une fréquence de desserte à la demi-heure en heures creuses et par huit trains par heure et par sens en heures de pointe, quatre au-delà de Saint-Leu-la-Forêt.
Elle constitue la ligne 328 000 du réseau ferré national.
La ligne, entièrement à double voie, se débranche de la ligne Paris-Gare du Nord - Pontoise à la sortie de la gare d'Ermont - Eaubonne, à quatorze kilomètres au nord-ouest de Paris. Elle se joint dans la vallée de l'Oise à la transversale Pontoise - Creil à Butry-sur-Oise, à l'entrée de la gare de Valmondois, à vingt-neuf kilomètres au nord de Paris. La ligne, généralement établie au niveau du sol, parcourt d'abord le nord de la vallée de Montmorency où elle dessert Saint-Leu-la-Forêt, Taverny et Bessancourt, avant d'aborder la descente vers l'Oise, rivière qu'elle traverse à Mériel, quelques centaines de mètres seulement avant sa jonction avec la transversale précitée. Les deux seuls ouvrages d'art d'importance sont un viaduc à Méry-sur-Oise et le pont ferroviaire de Mériel. La ligne possède plusieurs passages à niveau, pour l'essentiel en milieu urbain et parfois sur des axes importants, tel celui de la route départementale 928 à Méry-sur-Oise dont le trafic routier est le plus élevé. Cette caractéristique est à l'origine de nombreux incidents et retards.
Voir le schéma de ligne détaillé dans l'infobox.
Les deux petits viaducs du Grand Val (11 m) et de Quesnel (30 m) à Mériel, puis le pont franchissant l'Oise, long de 75 mètres, constituent les principaux ouvrages d'art remarquables du tracé.
La ligne est électrifiée comme tout le réseau Nord en 25 kV-50 Hz monophasé, équipée du block automatique lumineux (BAL), du contrôle de vitesse par balises (KVB) et d'une liaison radio sol-train sans transmission de données.
Vitesses limites de la ligne en 2013 pour les automotrices de type Z 50000 en sens impair (certaines catégories de trains, comme les trains de marchandises, possèdent des limites plus faibles) :
La ligne Paris - Lille est ouverte le 20 juin 1846 par la Compagnie des chemins de fer du Nord. Cette ligne passe alors par la vallée de Montmorency avant de bifurquer vers le Nord-Est à Saint-Ouen-l'Aumône et de suivre la vallée de l'Oise. L'itinéraire actuel plus direct par la plaine de France et Chantilly n'a été mis en service qu'en 1859, n'accordant plus dès lors qu'un rôle de desserte secondaire à cet ancien itinéraire.
La jonction entre Ermont et Valmondois via Saint-Leu-la-Forêt est concédée à la Compagnie du Nord par le département de Seine-et-Oise par adjudication le 4 juin 1872. L'adjudication est approuvée par un décret le 7 juillet 1873 qui déclare la ligne d'utilité publique à titre d'intérêt local. La ligne est ouverte, d'abord à voie unique, le 26 août 1876 au public et à la « grande vitesse », puis le 2 novembre de la même année à la « petite vitesse ». La ligne est reclassée dans le réseau d'intérêt général par une loi le 20 novembre 1883 , . La ligne est desservie quotidiennement par onze trains de voyageurs et deux de marchandises dans chaque sens. Une correspondance à Ermont - Eaubonne est obligatoire pour se rendre à Paris.
Mais vu le succès du chemin de fer, il devient rapidement nécessaire d'augmenter la capacité de la ligne : la mise à double voie est inaugurée le 24 mai 1889. À cette occasion, le block-système est généralisé de même que sont diminuées les longueurs des sections de block. Le nombre de circulations quotidiennes passe à vingt trains dans chaque sens, dont deux de marchandises. Le 29 septembre 1895, la municipalité de Taverny demande à la Compagnie du Nord d'aménager le simple point d'arrêt de Vaucelles en « halte classée avec bâtiment couvert servant de gare », ce qui est réalisé.
Durant les années 1920, le réseau de la banlieue nord souffre de plusieurs défauts qui rendent la desserte insuffisante. Alors que le réseau Ouest connaît une importante modernisation avec l'électrification partielle, la mise en place d'automotrices modernes ainsi que d'un service à horaires cadencés, le réseau Nord reste peu adapté à une desserte de type banlieue. La traction vapeur est maintenue, les gares sont trop espacées, les terminus intermédiaires sont trop peu capacitaires, le nombre de voies de réception à la gare du Nord est insuffisant et la ligne ne possède que deux voies de Paris à Ermont, ce qui rend difficile la cohabitation d'une desserte directe avec une desserte omnibus. Une première amélioration est néanmoins mise en place avec la mise en service de rames réversibles et de locomotives à vapeur plus puissantes possédant de meilleures accélérations.
Sur le réseau Nord, l'électrification arrive sur la ligne de Paris à Lille via Creil le 9 décembre 1958 puis sur la lignes entre Paris et Bruxelles via Compiègne et celle de Paris à Mitry et Crépy-en-Valois en 1963. La modernisation de l'itinéraire de Paris-Nord à Pontoise est alors lancée avec pour but d'améliorer les performances de cette ligne dont la fréquentation est en hausse constante avec l'urbanisation croissante de la banlieue nord et de faire disparaître les locomotives à vapeur 141 TC tractant les robustes mais spartiates voitures de type Nord à la fin de 1970. En avril/mai 1969, la traction électrique est en service sur Paris - Pontoise et Pontoise - Creil et s'accompagne de la signalisation par block automatique lumineux. Puis finalement, c'est au tour de l'antenne entre Ermont - Eaubonne et Valmondois le 8 décembre 1970, électrification inaugurée le 11 du même mois par la BB 16021. Cette électrification, la dernière réalisée en banlieue nord, fait définitivement disparaître la traction vapeur de la gare du Nord.
Les gares de la ligne sont caractéristiques des bâtiments voyageurs de lignes secondaires de la Compagnie du Nord. Cependant, les gares de Saint-Leu-la-Forêt et de Taverny se distinguent par leurs bâtiments voyageurs de style régionaliste, datant des années 1920.
La gare de Taverny est embellie par la municipalité en 1923, pour un montant de 148 750 francs. L'ancien bâtiment datant de la construction de la ligne un demi-siècle plus tôt est rehaussé, et orné d'un clocheton à horloge, dans un style normand à faux colombages. La même opération se déroule dans la commune voisine de Saint-Leu-la-Forêt.
La ligne, exploitée actuellement par la SNCF sous le label Transilien, l'est depuis le  XIX e   siècle en tant que ligne voyageurs de banlieue, sans circulations - en situation normale - de trains de « grandes lignes » et avec un trafic de marchandises restant marginal. Son profil assez difficile, en long et en plan, ne favorise en effet pas ces types de circulations. On y trouve des courbes de faible rayon (moins de 500 mètres) et des rampes importantes de l'ordre de 15 ‰, en particulier dans la longue montée de la vallée de l'Oise (la ligne passe de 25 à 90 mètres d'altitude en quelques kilomètres). Ces caractéristiques limitent également la vitesse à 90 km/h, 60 km/h dans la courbe entre les gares d'Ermont - Eaubonne et Ermont - Halte , .
Quatre types de matériels voyageurs y circulent : des automotrices Z 6100, des Z 50000 et des rames tractées, en particulier aux heures de pointe, composées de voitures de banlieue à deux niveaux (VB 2N) ou de rames inox de banlieue (RIB), tractées par des locomotives BB 17000.
En 1914, la ligne est desservie à raison d'un train par heure, ceux-ci étant pour la plupart directs de Paris à Enghien-les-Bains puis Ermont - Eaubonne.
En 2010, la ligne est desservie à raison d'un train par quart d'heure aux heures de pointes et un train à la demi-heure en heures creuses. S'y ajoute un train supplémentaire par quart d'heure aux heures de pointe ne desservant que les gares d'Ermont - Eaubonne à Saint-Leu-la-Forêt. Tous les trains sont en provenance ou à destination de Paris gare du Nord, à l'exception de quelques trains d'extrême matinée ou d'extrême soirée limités à Ermont - Eaubonne. Toutes les circulations sont omnibus sur ce tronçon, seuls les trains circulant aux heures de pointe étant semi-directs entre Paris et Ermont - Eaubonne. Le temps de parcours moyen Ermont - Valmondois est de trente minutes, le minimum étant de vingt-six minutes. La ligne est située dans les zones 4 et 5 de la carte Orange, la gare de Taverny étant la dernière gare située en zone 4.
Le nombre de voyageurs quotidiens se situe entre 440 et 2 760 voyageurs montants quotidiens selon les points d'arrêt en 2012, exception faite de la gare d'Ermont - Eaubonne, pôle majeur de correspondance du département avec environ 15 000 voyageurs montants par jour. Les gares les plus fréquentées sont Saint-Leu-la-Forêt avec 2 760 voyageurs montants par jour, suivie du Gros Noyer - Saint-Prix avec 2 550 voyageurs et Taverny, avec 1 980 voyageurs. Les moins importants sont Frépillon avec 440 voyageurs, et Mériel avec 540 voyageurs. Toutes les autres accueillent de 910 à 1320 voyageurs par jour.
L'arrivée du matériel Z 50000, également nommé « Francilien », a commencé sur la ligne en mai 2011. Le déploiement doit être achevé mi-2012. Ce nouveau matériel plus performant et accessible aux personnes à mobilité réduite permet de moderniser la desserte de la ligne en réformant les anciennes automotrices inox Z 6100 et les rames inox de banlieue. Les gares les plus fréquentées de la ligne ont été ou sont en cours de mise en accessibilité selon le schéma directeur régional d'accessibilité (rampes, ascenseurs, rehaussement...).
La ligne a eu un impact similaire à la plupart des lignes de chemin de fer en Île-de-France. Facilitant et surtout accélérant le transport de marchandises et de voyageurs, elle a provoqué une forte évolution démographique des communes traversées, avec un impact cependant variable, et une évolution de la structure sociale de la population des communes concernées.
Saint-Leu-la-Forêt voit sa population, jusqu'alors très stable, doubler en vingt-cinq ans et passer de 1683 habitants en 1876, année de l'ouverture de la ligne à 3156 en 1901. L'évolution est similaire à Taverny, dont la population passe de 1676 à 2743 habitants durant la même période. Cette progression est moins notable plus au nord, la population de Méry-sur-Oise n'augmentant que de 1478 à 1849 habitants et celle de Mériel ne progressant que de 582 à 751 habitants en vingt-cinq ans.
Ligne de Saint-Denis à Dieppe
Ligne de Pierrelaye à Creil
Transport ferroviaire en France
Liste des lignes de chemin de fer de France
Bruno Carrière, Les trains de banlieue, tome I, Éd. La Vie du Rail, 1997, 303 pages. (ISBN 2902808666)
Bernard Collardey, Les trains de banlieue, tome II, Éd. La Vie du Rail, 1999, 335 pages. (ISBN 2902808763)
 Portail du Val-d'Oise
Antoine-Pierre-Alfred-François Babaud-Lacroze (29 novembre 1846, Confolens - 20 juin 1930, Confolens), est un homme politique français.
Après des études de droits, il devient chef de cabinet du préfet de la Charente en 1871, puis des Pyrénées-Orientales en 1873. Il entre par la suite au conseil municipal de Confolens, en devient maire et conseiller général de la Charente. Il est élu en 1890, député de la Charente et sera constamment réélu jusqu'en 1919.
« Antoine Babaud-Lacroze », dans le Dictionnaire des parlementaires français (1889-1940), sous la direction de Jean Jolly, PUF, 1960 
Fiche sur Assemblée nationale
Blondie on a Budget est un film américain réalisé par Frank R. Strayer, sorti en 1940.
Titre original : Blondie on a Budget
Réalisation : Frank R. Strayer
Scénario : Richard Flournoy d'après une histoire de Charles M. Brown et de la bande dessinée Blondie de Chic Young
Production : Robert Sparks
Studio de production : Columbia Pictures
Photographie : Henry Freulich
Musique : Leigh Harline (non crédité)
Direction artistique : Lionel Banks et Jerome Pycha Jr. (non crédité)
Costumes : Robert Kalloch
Montage : Gene Havlick
Format : Noir et blanc - Son : Mono (Western Electric Mirrophonic Recording)
Genre : Comédie
Durée : 72 minutes
Date de sortie : 29 février 1940 (États-Unis)
Penny Singleton : Blondie Bumstead
Arthur Lake (en) : Dagwood Bumstead
Larry Simms : Baby Dumpling Bumstead
Rita Hayworth : Joan Forrester
Danny Mummert : Alvin Fuddle
Don Beddoe : Marvin Williams
John Qualen : M. Ed Fuddle
Fay Helm :  M me   Fuddle
Irving Bacon : Mailman
Thurston Hall : Brice
William Brisbane : Manager de Théâtre
( en ) Blondie on a Budget sur l’Internet Movie Database
Trois jeunes filles à la page (titre original : Three Smart Girls) est un film musical américain de Henry Koster, sorti en 1936.
Il sacre l'actrice principale Deanna Durbin star à quatorze ans. Le film sera nommé aux Oscars dans la catégorie du meilleur film, et deux suites seront tournées : Les trois jeunes filles ont grandi (Three Smart Girls Grow Up) en 1939 et Liens éternels (Hers to hold) (1943).
En vacances en Suisse, les trois sœurs Craig apprennent le remariage prochain de leur père, divorcé de leur mère depuis plusieurs années. Cette dernière est restée fidèle à son ex-mari. Elles rentrent aussitôt à New York afin de sauver leur père des griffes de la vénale et mondaine Donna et de sa non moins vénale mère. Ce faisant, les deux sœurs ainées, Grey et Read, nourrissent de doux sentiments envers Bill Evans et le comte Michael Stuart. Les choses se compliquent lorsque Bill pense que Michael n'est pas comte et qu'il courtise Donna uniquement pour l'éloigner du père des sœurs Craig...
Titre français: Trois jeunes Filles à la page
Titre original : Three Smart Girls
Réalisateur : Henry Koster
Production : Joe Pasternak (producteur associé) et Charles R. Rogers (producteur exécutif)
Société de production : Universal Pictures
Scénario : Adele Comandini d'après une histoire de Adele Comandini
Direction musicale : Charles Previn
Musique : Heinz Roemheld (non crédité)
Directeur de la photographie : Joseph A. Valentine
Cadreur : Elwood Bredell (non crédité)
Montage : Ted J. Kent
Costumes : Albert Nickels
Format : Noir et blanc - Son : Mono (Western Electric Noiseless Recording)
Genre : Comédie musicale
Date de sortie :  États-Unis 20 décembre 1936
Barbara Read : Kay Craig
Nan Grey : Joan Craig
Deanna Durbin : 'Penny' Craig
Ray Milland : Lord Michael Stuart
Binnie Barnes : Donna Lyons
Charles Winninger : Judson Craig
Alice Brady :  M me   Lyons
Mischa Auer : Comte Arisztid
Ernest Cossart : Binns
Lucile Watson : Martha Trudel
John 'Dusty' King : Bill Evans
Nella Walker : Dorothy Craig
Hobart Cavanaugh : Wilbur Lamb
Et, parmi les acteurs non crédités :
Lane Chandler : L'officier de police Jack
Charles Coleman : Stevens
Joyce Compton : La secrétaire de Judson
Albert Conti : Un ami du comte
La société de production Universal Pictures fut sauvée de la faillite grâce à cette comédie musicale à petit budget. La Metro-Goldwyn-Mayer avait découverte Deanna Durbin dans un court-métrage avec Judy Garland, Every Sunday, mais laissa échapper la talentueuse jeune chanteuse au profit de Joe Pasternak, alors producteur à Universal. Le film, qui coûta 326 000 dollars, rapportera 1 635 800 dollars. Un succès qui se confirmera avec les films suivants de Deanna Durbin.
3 jeunes filles à la page; Éditeur : Universal Pictures, 15 avr. 2013, ASIN: B00MPR8BFC, Gencod : 5050582945973, Référence : D74287
( en ) Trois jeunes filles à la page sur l’Internet Movie Database
 Portail des comédies musicales
Mari Jászai, née Mária Krippel le 24 février 1850 à Ászár et morte le 5 octobre 1926 à Budapest, est une actrice hongroise.
Fille d'un charpentier, Mari Jászai travaille dès l'âge de dix ans en tant que servante, aussi bien à Vienne qu'à Budapest. En 1866, elle aide les soldats lors de la bataille de Sadowa et travaille pour une société touristique Gusztáv Hubay de Székesfehérvár, y faisant des extras. L'année suivante, elle joue à Buda et en 1868, on peut la voir au théâtre de Cluj-Napoca.
Elle rencontre Vidor Kassai à Buda, l'épouse et reste mariée avec lui deux ans avant de divorcer et de ne pas contracter d'autre union.
En 1872, Mari Jászai devient membre du Théâtre national où elle se produit jusqu'à la fin de sa vie, excepté en 1900, où elle joue au théâtre de la Gaieté. Devenue membre permanent du Théâtre national dès 1901, Mari Jászai devient l'une des actrices les plus influentes du monde théâtral hongrois, en jouant plus de 300 rôles et en traduisant quelques pièces, dont John Gabriel Borkman d'Ibsen.
Mari Jászai a donné son nom :
au théâtre de Tatabánya,
à une place de Budapest,
à une récompense pour les acteurs, le prix Mari Jászai.
1914 : Bánk Bán (film) (en) de Mihály Kertész
1914 : The Exile (1914 film) (en) de Mihály Kertész
( hu ) István, Lehel. Jászai Mari emlékiratai. Budapest: Babits Kiadó, 2003. ISBN 963-9272-92-2
( hu ) Mónika, Balatoni. Tükör-játék. Budapest: Kairosz Kiadó, 2002. ISBN 978-963-9406-63-6
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mari Jászai » (voir la liste des auteurs).
 Portail de Budapest
Albert Ronald da Silva Meyer (né en 1941) est professeur d'informatique au Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Albert Meyer a fait toutes ses études supérieures à l'université de Harvard. Il soutient un doctorat Ph. D. en 1972 en mathématiques appliquées, préparé sous la direction de Patrick C. Fischer (en). Il occupe de 1967 à 1969 un poste de professeur assistant en informatique à l'université Carnegie-Mellon, et il est en poste au MIT comme professeur depuis 1969. En février 1991, il est nommé sur une chaire de Hitachi America.
L'une des contributions importantes d'Albert Meyer est l'article écrit avec Larry Stockmeyer (Meyer et Stockmeyer 1972) introduisant la hiérarchie polynomiale. Cette hiérarchie fait maintenant partie des notions de base en théorie de la complexité.
Il a dirigé les thèses de Ph.D. d'un nombre imposant de d'étudiants dont de nombreux sont devenus des scientifiques informaticiens réputés, parmi lesquels Edward M. McCreight, Nancy Lynch, Leonid Levin, Jeanne Ferrante (en), Charles Rackoff, Larry Stockmeyer (en), David Harel (en), Joseph Y. Halpern, et John C. Mitchell (en).
Il est éditeur-en-chef du journal d'informatique théorique Information and Computation.
Il est élu membre de l'académie américaine des arts et des sciences (AAAS) en 1987.
Il est nommé Fellow (membre distingué) de l'Association for Computing Machinery (ACM) en 2000.
Albert R. Meyer et Larry J. Stockmeyer,  , dans  , 1972 (DOI 10.1109/SWAT.1972.29),  p.  125–129. DOI:10.1109/SWAT.1972.29
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Albert R. Meyer » (voir la liste des auteurs).
( en ) Sanjeev Arora et Boaz Barak,  , Cambridge University Press, 2009 (ISBN 0-521-42426-7),  chap.  5 (« Polynomial hierarchy »).
Page personnelle d'Albert R. Meyer au MIT.
Albert R. Meyer sur DBLP.
 Portail de l'informatique théorique
Richard Glücks, né le 22 avril 1889 et mort le 10 mai 1945, était un officiel nazi de haut rang. SS Gruppenführer et Generalleutnant de la Waffen SS, il a été, de 1939 à la fin de la fin de la Seconde Guerre mondiale à la tête du département D (Amt. D) « camps de concentration » à l'Office central SS pour l'économie et l'administration (SS-Wirtschafts-Verwaltungshauptamt, ou WVHA), en tant qu'inspecteur des camps de concentration.
Proche de Heinrich Himmler, il a été le responsable direct du travail forcé des déportés ; c’est également de son autorité que relevaient les expériences médicales menées par des médecins nazis sur les détenus des camps et la mise en place de la solution finale, en particulier les exécutions de masse dans les chambres à gaz. À la chute du régime nazi et après la capitulation, il se suicida en avalant une capsule de cyanure.
Glücks voit le jour le 22 avril 1889 à Odenkirchen, dans le Rhin, près de Mönchengladbach. Après avoir terminé ses études secondaires à Düsseldorf, il travaille dans l’entreprise de son père, une agence d’assurances contre l’incendie. En 1909, il s’engage comme volontaire dans l’armée et sert pendant un an dans une unité d’artillerie. En 1913, il quitte l’Allemagne pour la Grande-Bretagne, puis émigre en Argentine où il est commerçant.
Après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, il revient en Allemagne, en janvier 1915, sous une fausse identité, comme membre d’équipage d’un vaisseau norvégien. Il participe au conflit, vraisemblablement comme commandant d’une unité d’artillerie motorisée et il est décoré de la croix de fer de première et de deuxième classe. Après la guerre, il est officier de liaison entre les forces allemandes et la Commission militaire interalliée, chargée de faire respecter par l’Allemagne les restrictions imposées par le traité de Versailles en ce qui concerne son réarmement et sa puissance militaire.
En 1924, il rejoint l’état major de la 6 e  division prussienne. Durant cette période, il s’engage également dans les Freikorps.
Glücks s’affilie au parti nazi en 1930 puis à la SS en 1932. Dans celle-ci, il est membre du staff du groupe Ouest du 6 septembre 1933 au 20 juin 1935 et atteint le grade de SS Sturmbannführer. Il devient ensuite commandant de la 77 e  SS-Standarte de l’Allgemeine-SS, avec le grade de SS Obersturmbannführer. Le 1 er  avril 1936, il est nommé chef d’état-major de Theodor Eicke, inspecteur des camps de concentration et commandant des unités Totenkopf (Inspekteur des Konzentrationslager und Führer des SS-Totenkopfverbände), tout d’abord comme Standartenführer puis comme Oberführer.
Lorsque Eicke prend le commandement de la 3 e  panzerdivision SS Totenkopf, Glücks est nommé à sa succession par Himmler le 18 novembre 1939. Le 20 avril 1941, il est promu SS Brigadeführer, et le 29 mars 1942, il devient le responsable de la division (Amt.) D à l'Office central SS pour l'économie et l'administration (WVHA), dirigé par Oswald Pohl. Le 23 juillet 1943, il est nommé SS Gruppenführer et Generalleutnant de la Waffen SS, .
Glücks est décrit par Rudolf Höss comme un pur administratif et un bureaucrate, craignant Himmler, et désirant avant tout maintenir le système concentrationnaire dans l’état où l’avait laissé son prédécesseur, Theodor Eicke. Höss affirme que Glücks est incapable de comprendre les conséquences de ses ordres et qu’il ne doit son accès à sa haute position et son maintien à celle-ci qu’à la protection de Eicke et Pohl.
Dans un premier temps, Glücks est surtout responsable de l’exploitation du travail forcé des déportés. Il demande aux commandants des camps d’abaisser le taux de mortalité des détenus afin d’atteindre les objectifs économiques fixés à son département.
À la même époque, le 21 février 1940, c’est Glücks qui suggère à Himmler, Pohl et Heydrich d’implanter un nouveau camp à Auschwitz dans d’anciennes casernes. Le camp (Auschwitz I) est ouvert le 14 juin 1940 et Glücks s’empresse de l’utiliser comme réservoir de travailleurs forcés pour l’usine d’IG Farben implantée à son voisinage, sur le site de Buna-Monowitz (Auschwitz III).
À partir de 1942, en collaboration avec Pohl, Glücks est de plus en plus impliqué dans la mise en œuvre de la solution finale. Le 7 juillet 1942, il participe, avec Himmler et Carl Clauberg, à une réunion pour planifier des expérimentations médicales sur la stérilisation des déportés à grande échelle et à leur insu.
Au printemps 1943 au cours d'une visite d'inspection à Auschwitz, Glücks exigea que les « bâtiments spéciaux » (les crématoriums) soient construits sur des emplacements tels que personne ne puisse les observer. Le 3 novembre 1943 il ordonne aux commandants des camps que les crématoriums ne soient plus montrés aux visiteurs comme les dignitaires du Reich ou du parti et ne fassent pas l'objet de discussions avec eux. Les ordres pour l’extermination des Juifs passent par son bureau et il donne l’autorisation d’achat de Zyklon B pour les chambres à gaz d’Auschwitz-Birkenau (Auschwitz II).
Le 16 avril 1945, les bureaux du WVHA à Berlin sont détruits par un bombardement allié et déplacés sur les bords de la Mer baltique. Fin avril, avec l’avance des troupes russes, Glücks et son épouse fuient à Flensburg. C’est là qu’il rencontre Himmler pour la dernière fois.
Après la capitulation de l’Allemagne, il se suicide en avalant une capsule de cyanure le 10 mai 1945 dans la base navale de Mürwik à Flensburg.
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Richard Glücks » (voir la liste des auteurs).
 Portail du nazisme
Le yawelmani est une langue amérindienne de la famille des langues yokuts parlée aux États-Unis, dans sud de la Californie.
Les tableaux présentent les phonèmes du yawelmani, les voyelles et les consonnes.
Exemple de phrase en yawelmani, extraite d'un mythe de Création recueilli par Stanley Newman:
xoʔxoˑhin hiyaˑmi ṣoˑpʰin hon ʔilk’aw c’apxaw
Il y avait il y a longtemps trois œufs eau-dans nid-dans
ʔaman xoʔxoˑhin ʔamaʔaman tapʰ c’alwishin.
Ils vivaient et ils se couvaient eux-mêmes.
( en ) Archangeli, Diana, Underspecification in Yawelmani Phonology and Morphology, Cambridge, Department of Linguistics and Philosophy, Massachusetts Institute of Technology, 1984.
( en ) Gamble, Geoffrey (éditeur), Yokuts Texts, Native American Texts Series 1, Berlin, Mouton de Gruyter, 1994, (ISBN 3 11 012955 8)
langues amérindiennes
langues pénutiennes
langues yokuts
 Portail des Nord-Amérindiens
Diadès de Pella (en grec ancien Διάδης ο Πελλαίος) est un ingénieur militaire grec de la seconde moitié du  IV e   siècle. Il œuvra en Asie et à Tyr. Disciple de Polyeidos de Thessalie, il collabora avec Charias. Il est l'auteur d'un traité sur les machines de guerre.
une hélépole.
Vitruve, VII, preaf.14.X,13,3-8.
Athénée le Mécanicien, Mécanique [lire en ligne].
Folschette (luxembourgeois : Foulscht) est une section de la commune luxembourgeoise de Rambrouch située dans le district de Diekirch et le canton de Redange.
Folschette fut une commune jusqu'au  1 er   janvier 1979, date à laquelle elle a fusionné avec les communes d'Arsdorf, Bigonville et Perlé pour former la nouvelle commune de Rambrouch. La loi portant sur la création de Rambrouch a été adoptée le 27 juillet 1978.
 Portail du Luxembourg
Picoides arcticus
Le Pic à dos noir (Picoides arcticus) est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Picidae.
Référence Congrès ornithologique international : Picoides arcticus dans l'ordre Piciformes ( en ) (consulté le 29 mai 2015)
Référence Alan P. Peterson : Picoides arcticus dans Piciformes ( en )
Référence Avibase : Picoides arcticus (Swainson, 1832) (+ répartition) ( fr+en ) (consulté le 26 avril 2016)
Référence ITIS : Picoides arcticus (Swainson, 1832) ( fr ) (+ version anglaise ( en ))
Référence Animal Diversity Web : Picoides arcticus ( en )
Référence NCBI : Picoides arcticus ( en )
Référence UICN : espèce Picoides arcticus (Swainson, 1832) ( en ) (consulté le 29 mai 2015)
Anova-Fraternité nationaliste (en galicien, Anova-Irmandade Nacionalista) est un parti politique de la Galice d'idéologie nationaliste de gauche fondé en 2012. Elle naît à partir de Encontro Irmandiño, une scission du Bloc nationaliste galicien (BNG).
Anova remporte un député européen le 25 mai 2014 dans la coalition de La Gauche plurielle.
 Portail de la Galice
Vingt-Neuf-Avril ou XXIX-Avril ou 29-Avril, avec ou sans majuscule et parfois sans trait d'union, peut désigner :
29 avril, 119 e  jour de l'année du calendrier grégorien, ou 120 e  en cas d'année bissextile.
Les noms de plusieurs voies ou places, contiennent cette date sous diverses graphies, en référence à des événements survenus à cette même date. Aucun odonyme en français n'a encore été recensé.
En France : événements non connus
Voir aussi les odonymes contenant le nom du mois, sans quantième, dans la page Avril (odonymie).
De tels odonymes de pays non francophones contiennent cette date en d'autres langues, notamment :
En espagnol, « 29 de Abril » ou « Veintinueve de Abril »
Au Mexique, (événements non connus) :
(Calle) 29 de Abril, à Ciudad López Mateos, dans l'État de Mexico.
Géolocalisations des odonymes en français dont le quantième est en lettres
Géolocalisations des odonymes en français dont le quantième est en chiffres
Géolocalisations des odonymes en langue étrangère
Karl Bodmer, également connu comme Johann Carl Bodmer ou Jean-Charles Bodmer, né à Zurich le 6 février 1809 et mort à Barbizon le 30 octobre 1893, est un peintre, illustrateur et photographe français d'origine suisse.
Il est le père du peintre animalier Rodolphe Bodmer (1853-1923).
De 1832 à 1834, Karl Bodmer accompagne le prince Maximilian zu Wied-Neuwied en Amérique du Nord. Les membres de l'expédition embarquent à Rotterdam sur le voilier « Janus » le 7 mai 1832 pour une expédition qui doit durer 28 mois. Au long de ces mois, ils vont longer les rives de l'Ohio, du Missouri et du Mississippi. Karl Bodmer peint de nombreuses aquarelles qui façonneront l'image que les Européens se feront des Amérindiens. Les lithographies de Bodmer, éditées par les Éditions Arthus-Bertrand à Paris, sont toujours une source d'informations importantes pour les actuels amérindiens désireux de retrouver des traces de leur passé. Il laisse un extraordinaire témoignage sur les costumes, les armes, les outils et les mœurs des autochtones nord-américains. Au retour, embarqués à New York le 4 juillet 1834, les membres de l'expédition arrivent au Havre le 8 août 1834 avec, entre autres, quatre ours grizzly en cage.
Après deux années passées en Rhénanie, il s'installe à Paris en 1836 et expose aux Salons. À cette occasion, il se lie d'amitié avec Théodore Rousseau et Jean-François Millet. Il les rejoint à Barbizon en 1849 et commence à peindre à l'huile. Il réalise alors un grand nombre de dessins et de toiles sur le thème de la forêt de Fontainebleau, ce qui fait qu'on le rattache souvent aux peintres de l'École de Barbizon.
Il fait paraître de nombreuses gravures dans les périodiques de l'époque sur le même thème. À la fin de sa vie, il pratique aussi la photographie.
Il s'installe dans une maison au  n o   38 de la Grande Rue du village de Barbizon.
Il connaît une reconnaissance officielle de son vivant en France et rencontre le roi Louis-Philippe dès 1839. Il est nommé chevalier de la Légion d'honneur en 1877.
Maximilian Alexander Phil Wied-Neuwied, Voyage dans l’intérieur de l’Amérique du Nord exécuté pendant les années 1832, 1833 et 1834, planches de Karl Bodmer, édition Arthus Bertrand, 1840-1843.
Maximilian Alexander Phil Wied-Neuwied, Voyage dans L'intérieur de L'Amérique du Nord pendant les années 1832-1834, planches de Karl Bodmer, Éditions Taschen, 2001.
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Union List of Artist Names • Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation • Bibliothèque du Congrès • Gemeinsame Normdatei • WorldCat
Tapan Bhattacharya, « Notice biographique de Karl Bodmer » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne.
( en ) Œuvres de Karl Bodmer sur le site tendreams.org
( en ) Œuvres de Karl Bodmer dans Artcyclopedia
 Portail de la gravure et de l'estampe
 Portail de la photographie
 Portail de l’histoire de l’art
 Portail arts et culture de la Suisse
Marcel (Joseph) Moyse ([mɔiz]; né le 17 mai 1889 à Saint-Amour et mort le 1 er  novembre 1984 à Brattleboro dans le Vermont, aux États-Unis), est un flûtiste français et professeur renommé, qui a formé parmi les plus grands flûtistes du  XX e   siècle.
Marcel naît d'une mère célibataire qui meurt neuf jours plus tard. Son père refuse de le reconnaître. L'enfant prend donc le nom de sa mère. Il est adopté par la sage-femme, madame Perretier, chez qui il vit avec ses deux filles pendant sept ans, jusqu'à ce que ses grands-parents maternels le réclament.
Âgé de quinze ans, il s'installe à Paris chez son oncle, violoncelliste professionnel. Marcel Moyse étudie avec Philippe Gaubert, Adolphe Hennebains et Paul Taffanel au Conservatoire de Paris, dont il sort diplômé en 1906 à 16 ans. Il interprète pour le concours, Nocturne et allegro scherzando de Gaubert. Il suit la classe de musique de chambre de Lucien Capet.
Il se rend pour la première fois aux États-Unis en 1913, pour jouer avec la cantatrice Nellie Melba. De 1913 à 1938, il est des membres de l'orchestre de l'opéra-Comique. En 1918 il est flûte solo aux Concerts Pasdeloup, des Concerts Straram (1922‑38), puis des Concerts du conservatoire jusqu'en 1938. Il joue avec les plus grands chefs du moments, notamment avec Furtwängler, Walter, Toscanini, Mengelberg, Klemperer, Strauss, Piero Coppola, Walther Straram, Aurèle Nicolet et Adolf Busch. C'est avec ce dernier qu'il enregistre Bach (1935–36).
En 1933, il fonde un trio avec son fils Louis à la seconde flûte et sa bru, Blanche Honegger-Moyse, au violon ou à l'alto.
En 1934, Moyse joue la première du Concerto pour flûte (1933) de Jacques Ibert, que lui dédie le musicien.
Il est fait Chevalier de la Légion d'Honneur en 1938.
Il est professeur de flûte au Conservatoire, succédant à Philippe Gaubert, de 1932 à 1948, et professeur de 1948 à 1949 au Conservatoire de Genève, puis émigre aux États-Unis. C'est avec Busch et Rudolf Serkin qu'il participe à la fondation du collège musical de Marlboro dans le Vermont, où il enseigne. Dès la première année, il s'y presse quelques 200 étudiants. Il donne des master classes de 1960 à 1970, chaque été à Boswil (près de Lucerne) en Suisse, aux États-Unis, au Royaume-Uni et au Japon.
Parmi ses nombreux élèves figurent William Bennett, Jean-Pierre Eustache, Sir James Galway, Henri Lebon, Roger Bourdin et Trevor Wye. Wye est l'auteur d'un livre Marcel Moyse: an Extraordinary Man (1993), traduit en français en 2004.
Son fils Louis est également un flûtiste et professeur célèbre. Son épouse Céline est décédée en 1971 à 86 ans.
Les archives Moyse sont conservées à la New York Public Library, après un don en 1995, de l'association Marcel Moyse.
Moyse est l'auteur de nombreuses publications, dont 37 volumes de méthodes de flûte :
Le Débutant Flûtiste (Leduc)
10 Études flûte d'après Kessler
24 Petites Études Mélodiques
48 Études de virtuosité, 2 volumes
25 Études mélodiques, avec variations pour flûte
100 Études faciles et progressives d'après Cramer, 2 volumes
De la Sonorité, art et technique
Gammes et arpèges, 480 Exercices pour flûte
Bouquet des Tons de Furstenau, op.125
Six grandes études de furstenau
Comment j'ai pu maintenir ma forme (Schott 1974)
Philippe Gaubert, Suite (1921) (1921) Chaque mouvement est dédié à un des grands flûtistes, notamment Georges Barrère et Georges Laurent. La Barcarolle « à Marcel Moyse ».
Philippe Gaubert, Deuxième Sonate (1925). Dédié « à Marcel Moyse ». Création Gaston Blanquart.
Jacques Ibert, Concerto pour flûte (1933)
Albert Roussel, Joueurs de Flûte. Dédicace le premier mouvement à M. Moyse.
Flûte Fantastique - avec Louis Moyse (Pearl GEM 0206)
Cimarosa, Concerto pour deux flûtes - avec Louis Moyse ; Orchestre Lamoureux, Dir. Eugène Bigot (13 janvier 1949, Voix de son maître SL131-2)
Debussy, Prélude à l'après-midi d'un faune - Orchestre des Concerts Straram, Dir. Walther Straram (24 février 1930, 78t Columbia LFX 30)
Debussy, Syrinx (juin 1928, Columbia WL 853)
Gaubert, Nocturne et Allegro Scherzando
Martinů, Sonate pour flûte, violon et piano - Blanche Honegger, violon ; Louis Moyse, piano (janvier 1938, Gramophone)
Mozart - Concerto pour flûte  n o   2 en ré majeur, K.314 - Dir. Piero Coppola (30–31 mars 1930, Gramophone CF 3111-3)
Roussel, Joueurs de flûte, op. 27 - Joseph Benvenuti, piano (février-mars 1935, Columbia)
Seghers, Souvenir de Gand, Grande Fantaisie pour flûte - pianiste non identifié (1933, Columbia)
Taffanel, Andante Pastoral et Scherzettino - Georges Truc, piano (juin 1928, Columbia WL 854)
Telemann, Sonate en trio - Blanche Honegger, violon ; Louis Moyse, piano (1938, L'Oiseau-Lyre)
Moyse participe aussi à des enregistrements, outre les célèbres Bach (avec son fils) et Busch, pour Aquarium et Volière du Carnaval des animaux de Camille Saint-Saëns en 1927, avec l'orchestre de Paris sous la direction de Georges Truc. Il a aussi dirigé à Marlboro : l'Octuor à vent, op. 103 de Beethoven (30 octobre 1957), et la Sérénade  n o   10 « Gran partita », K.361 de Mozart (26 juillet 1975).
( en ) Ann McCutchan,  , Portland, Amadeus Press, 1994, 326  p.  (ISBN 0585316848, OCLC 45733050, lire en ligne)
Trevor Wye ( trad.  Association française de la flûte),  , Paris, Alphonse Leduc, 2004, 123  p.  (ISBN 2856890601, OCLC 470424244, notice BnF n o  FRBNF39162863)
Marc Vignal,  , Paris, Larousse, 2005, 1516  p.  (ISBN 2-03-505545-8, OCLC 896013420, lire en ligne),  p.  678
( en ) L'association M. Moyse
 Portail des Franco-Américains
Natar Ungalaaq (né en 1959 à Igloolik, aux Territoires du Nord-Ouest, actuellement Nunavut) est un comédien, réalisateur et sculpteur canadien inuktitut.
Surtout connu pour ses rôles dans Atanarjuat (2001) et dans Ce qu'il faut pour vivre (2008), qui lui a valu un Jutra du meilleur acteur et un Génie du meilleur acteur en 2009, il a aussi joué dans plusieurs films canadiens ou américains depuis 1994. Il est également producteur et réalisateur pour l'Inuit Broadcasting Corporation, la télévision inuite du Nunavut.
1994 : Frost Fire (TV) : un Inuit
1994 : Trial at Fortitude Bay : Tommy
1995 : Kabloonak : Mukpullu
1998 : Glory and Honor (TV) : Ootah
2001 : Atanarjuat : Atanarjuat
2004 : Sleep Murder (TV) : Jimmy Tarniq
2006 : The Journals of Knud Rasmussen : Nuqallaq
2008 : Ce qu'il faut pour vivre : Tivii
Notices d'autorité : Fichier d'autorité international virtuel • International Standard Name Identifier • Bibliothèque nationale de France (données)
( en ) Natar Ungalaaq sur l’Internet Movie Database
 Portail des Autochtones du Canada
Santo Tomas est une municipalité de la province de Pangasinan, aux Philippines.
 Portail des Philippines
Gunnar Rydberg est un joueur de football suédois né le 9 août 1900 et mort le 30 novembre 1984.
Il évolue quinze saisons sous le maillot de l'IFK Göteborg, de 1921 à 1936, avant d'entraîner le club pendant une saison en 1948-1949.
Il joue également quelques matches en équipe nationale.
Championnat de Suède :
Vice-champion en 1925, 1927, 1930
Fiche de Gunnar Rydberg sur national-football-teams.com
MoveMeant est le premier album studio par le chanteur Suédo-Congolais de R&B Mohombi. Il est sorti le 28 février 2011 par la coentreprise de RedOne avec Universal Music Group, 2101 Records. Sorti le 24 août 2010, c'est le premier single de Mohombi tiré de cet album et intitulé Bumpy Ride qui a fait connaître le chanteur dans le monde entier. Mohombi a décrit le son de l'album comme de la pop avec des influences Africaines. Début 2012, Mohombi dévoile 3 nouvelles chansons dont un sample de la chanson Zombie du groupe Cranberries appelé In Your Head qui figurent uniquement sur la version anglaise de cet album.
 Portail du reggae
Defcon peut évoquer :
DEFCON, une contraction des termes américains DEFense et CONdition, désignant le niveau d'alerte militaire des forces armées des États-Unis ;
Defcon: Everybody Dies, un jeu vidéo ;
Defcon 5, un jeu vidéo ;
DEF CON, une convention hacker ;
Defcon, un groupe de heavy metal californien des années 1980 avec Lloyd Grant à la guitare.
Le genre Periclimenes regroupe plusieurs espèces de crevettes qui vivent en symbiose avec des animaux plus grands, le plus souvent des anémones de mer, mais parfois des coraux, des étoiles de mer, des oursins, des holothuries. La crevette impériale, quant à elle, peut vivre sur des nudibranches et préfère particulièrement la danseuse espagnole Hexabranchus sanguineus. Ces crevettes arborent une grande diversité de robes et de formes, dépendant le plus souvent de leur hôte.
Selon De Grave & Türkay pour WoRMS :
Référence World Register of Marine Species : taxon Periclimenes (Costa, 1844) ( en ) (+ liste espèces)
Référence ITIS : Periclimenes Costa, 1844 ( fr ) (+ version anglaise ( en ))
Référence Catalogue of Life : Periclimenes Costa, 1844 ( en )
Référence Animal Diversity Web : Periclimenes ( en )
( en ) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Periclimenes » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la carcinologie et des crustacés
Les Mastigiidae forment une famille de cnidaires de type méduse, de l'ordre des Rhizostomeae.
Selon World Register of Marine Species (1 mars 2015) :
genre Cotylorhizoides - genre vidé au profit de Phyllorhiza
genre Mastigias Agassiz, 1862 — 7 espèces
genre Mastigietta Stiasny, 1921 — 1 espèce
genre Phyllorhiza Agassiz, 1862 — 3 espèces
genre Versuriga — 1 espèce
Référence World Register of Marine Species : taxon Mastigiidae Stiasny, 1921 ( en ) (+ liste genres + liste espèces)
Référence ITIS : Mastigiidae ( fr ) (+ version anglaise ( en ))
Référence Animal Diversity Web : Mastigiidae ( en )
Référence uBio : Mastigiidae Stiasny 1921 ( en )
Référence Catalogue of Life : Mastigiidae ( en )
Référence NCBI : Mastigiidae ( en )
Nesophontes major est une espèce disparue de mammifères appartenant à la famille des Nesophontidae.
Cette espèce était endémique de Cuba.
Cette espèce a été créée en 1916 par le paléontologiste cubain Oscar Arredondo (de) (1918-2001).
Publication originale : Arredondo, 1970 : Dos nuevas especies subfosiles de mamiferos (Insectivora: Nesophontidae) del Holoceno precolombino de Cuba. Memorias de la Sociedad de Ciencias Naturales La Salle, vol. 30, n. 86,  p.  122-152.
Classification plus détaillée selon le Système d'information taxonomique intégré (SITI ou ITIS) :
Règne : Animalia ; sous-règne : Bilateria ; infra-règne : Deuterostomia ; Embranchement : Chordata ; Sous-embranchement : Vertebrata ; infra-embranchement : Gnathostomata ; super-classe : Tetrapoda ; Classe : Mammalia ; Sous-classe : Theria ; infra-classe : Eutheria ; ordre : Soricomorpha ; famille : Nesophontidae ; genre : Nesophontes.
Traditionnellement, les espèces de ce genre sont classées dans l'ordre des Insectivora, un regroupement qui est progressivement abandonné au  XXI e   siècle.
Référence Animal Diversity Web : Nesophontes major ( en ) (consulté le 3 décembre 2014)
Référence Catalogue of Life : Nesophontes major Arredondo, 1970 ( en ) (consulté le 3 décembre 2014)
Référence ITIS : Nesophontes major Arredondo, 1970 ( fr ) (+ version anglaise ( en )) (consulté le 3 décembre 2014)
Référence Mammal Species of the World : Nesophontes major Arredondo, 1970 ( en ) (consulté le 3 décembre 2014)
Référence UICN : espèce Nesophontes major Arredondo, 1970 ( en ) (consulté le 27 mai 2015)
 Portail des mammifères
La gmina de Gierałtowice est une commune rurale polonaise de la voïvodie de Silésie et du powiat de Gliwice. Elle s'étend sur 39 km 2  et comptait 10.680 habitants en 2006. Son siège est le village de Gierałtowice qui se situe à environ 9 kilomètres au sud-est de Gliwice et à 21 kilomètres à l'ouest de Katowice.
La gmina de Gierałtowice comprend les villages de Chudów, Gierałtowice, Paniówki et Przyszowice.
La gmina de Gierałtowice est voisine des villes de Gliwice, Knurów, Mikołów, Ruda Śląska et Zabrze, et de la gmina d'Ornontowice.
Preciziei (anciennement Industriilor) est une station de métro roumaine terminus de la ligne M3 du métro de Bucarest. Elle est située rue Preciziei dans une zone industrielle à l'ouest de la ville de Bucarest.
Elle est mise en service en 1983 et change de nom en 2009.
La station est ouverte tous les jours de 5  h  0 à 23  h  0. À proximité un arrêt est desservie par des tramways de Bucarest.
Établie en souterrain, la station Preciziei est le terminus ouest de la ligne M3 du métro de Bucarest, avant la station Păcii en direction d'Anghel Saligny.
La station « Industriilor » est mise en service le 19 août 1983, lors de l'ouverture à l'exploitation du tronçon d'Eroilor à Industriilor.
Industrillor est renommée Preciziei en juillet 2009.
La station dispose de deux bouches sur la rue Preciziei.