中国語と同形の例：ギリシャ - 「  希臘 （  ギリシャ ）  」、メキシコ - 「  墨西哥 （  メキシコ ）  」、キリスト -   基利斯督 （  キリスト ）  （  基督 （  キリスト ）  ）など。
日本語独自の語形の例：ドイツ - 「  独逸 （  ドイツ  ）  」「  独乙  （  ドイツ  ）  」（中国語表記は「徳意志」）、ベルギー - 「  白耳義  （  ベルギー  ）  」（中国語表記は「比利時」）など。中国語では用いられなくなった形が日本語に残存したものが多い。
また、これとは別に音訓を混用して表記するものもある。
日本における音訓混用の語形の例：ウルグアイ - 「  宇柳貝  （  ウルグアイ  ）  」「  宇柳具  （  ウルグアイ  ）  」（前者は当て字の一つ、後者はそれから変化したもの（貝と具の書き誤り））、パラグアイ - 「  巴羅貝  （  パラグアイ  ）  」など
このほか、自立語に対する当て字の例には以下のようなものがある。
  珍紛漢紛  （  ちんぷんかんぷん  ）  ・  珍糞漢糞  （  ちんぷんかんぷん  ）  ・  陳奮翰奮 （ ちんぷんかんぷん ） 
  目出度い  （  めでたい  ）  ・  芽出度い （ めでたい ） 
  型録 （ カタログ ） 
  出来る （ できる ） 
  多分 （ たぶん ） 
  滅多 （ めった ） 
  商鋪 （ ショップ ） 
などがある。
また、夏目漱石が、当て字をよく用いていた作家として有名である。
  沢山 （ たくさん ） 
  場穴 （ ばけつ ） 
  兎に角 （ とにかく ） 
  浪漫 （ ろうまん ） 
現在の日本語では、漢字に加えひらがなとカタカナの混用によって語の切れ目を表示するようになり、外来語はカタカナ表記されることが通例になっている。
上記の例からも分かるとおり、漢字の仮借による当て字は、必ずしも字義を無視するとは限らず、特定の意味をもつ字を意図的に選ぶことがある。人名に漢字を当てる場合は特にこの傾向が強い。また逆に、特定の字（自立語的な意味では使われない字が多い）を特定の音を表す当て字用の文字として多く使う（例えば「亜」「阿」 - 「ア」、「斯」 - 「シ」「ス」、「加」 - 「カ」など）ことによって、意味の喚起を抑えようとする用例も見られる。また、当て字の使用が字義に移った例もある（例：「欧」は本来「体を曲げてかがむ」という意味であり、「吐く・もどす」「殴る」「うたう」の意味にも用いられたが、現在ではこれらの用例はほとんどなく、当て字としての「ヨーロッパ」の意味で用いられている）。
古くから漢語に大和言葉が熟字訓として当てられてきたが、大和言葉から和製漢語が生まれることもあった。例えば、「ものさわがし」に「物騒」、「よりあい」に「寄合」、「よりみち」に「寄道」などである。なお、誤解や漢文方言などの定着、漢語及び日本語の単語の意味の変遷なども合わさって、和語と漢字の対応には曖昧さがあった。
明治から始まる言文一致と文明開化による西洋文化の流入によって、欧文音写したカタカナにその意味から漢字を当て字する例も増えた。借用語を和語として扱い、熟字訓を和魂洋才したものとも言える。例えば、大正においては、
  接吻 （ キッス ） 、  厨夫 （ コック ） 、  背景 （ バック ） 、  覇王樹 （ サボテン ） 、  頁 （ ページ ） 、  骨牌 （ カルタ ） 。
  憂鬱症 （ ヒステリィ ） 、  情調 （ ムウド ） 、  憂鬱 （ メランコリイ ） 、  郷愁 （ ノスタルヂャア ） 、  衝撃 （ ショック ） 、  異国趣味 （ エキゾチック ） 
  麦酒 （ ビイル ） 、  火酒 （ ウォッカ ） 、  小酒杯 （ リキュグラス(リキュールグラス) ） 
  外廊 （ ヴェランダ ） 、  露台 （ バルコン(バルコニー) ） 、  傾斜面 （ スロウプ ） 、  食卓布 （ テエブルクロース ） 、  帷 （ カーテン ） 、  喞筒 （ ポムプ ） 
  緑玉 （ エメラルド ） 、  白金 （ プラチナ ） 、  石鹸 （ シャボン ） 
  珈琲店 （ カフェ ） 、  牛乳 （ ミルク ） 
  短艇 （ ボート ） 、  円弧灯 （ アークとう ） 、  洋灯 （ ランプ ） 、  裁縫機械/裁縫器 （ ミシン ） 
  西洋手拭 （ タヲル ） 、  絹帽 （ シルクハット ） 、  羽毛頚巻 （ ボア ） 、  洋杖 （ ステッキ ） 
  二声楽 （ デュエット ） 、  小歌 （ リイド ） 、  愁夜曲 （ ノクチュルノ ） 
などが使われている。
また、白話訓読において文脈に合わせてルビを振るのと同じように、和文においても文脈に合わせて当て字が行われていた。例えば、  生活 （ くらし ） 、  衰弱 （ つかれ ） 、  爆発 （ はじか ） せ、  灯火 （ あかり ） 、  洋書 （ ほん ） 、  懐中時計 （ とけい ） 、  墳墓 （ はか ） 、  肥満女 （ ふとっちょ ） 、  西洋操人形 （ あやつりにんぎょう ） 、  物語 （ レジェンド ） 、  並木道 （ アベニュ ） 、  北極光 （ オーロラ ） 、  湯沸 （ サモワル ） などがある。
なお近年、創作物におけるキャラクター名や、いわゆるキラキラネームにもしばしば難解な当て字が用いられる。
熟字訓
万葉仮名
吏読文字
転注
仮借
同音の漢字による書きかえ（当用漢字制定に伴う指針）
固有名詞の宛て字一覧
中国語における外国固有名詞の表記
国名の漢字表記一覧
外国地名の漢字表記一覧
アイヌ語#アイヌ語由来の地名
北海道の地名・駅名
フランクス男爵オリヴァー・シューエル・フランクス (Oliver Shewell Franks, Baron Franks) 、OM、GCMG、KCB、CBE、DL（1905年2月16日 – 1992年10月15日）は、イギリスの官僚、哲学者である。「戦後世界の創始者の1人」と言われた。
フランクスは、第二次世界大戦後の英国復興に関与した。ナイトに叙されたオリヴァー卿は、1948年から1952年まで駐米大使を務めた。彼は大使として、英米両国の関係を強化した。1962年5月10日オックスフォード郡ヘディングトンのフランクス男爵として、一代貴族に叙された。
フランクス卿は当時の政府から重要問題の議長を務めるようしばしば要請され、フォークランド紛争直後の報告で最も知られる。同報告は、マーガレット・サッチャー首相と彼女の政府に掛けられた、アルゼンチンの侵攻の兆候を見逃したとの嫌疑を晴らした。
フランクスは、ブリストル・グラマー・スクールとオックスフォード大学クィーンズ・カレッジで教育を受け、オックスフォード大学の研究者やウスター・カレッジの学長になった。彼は道徳哲学の教育を受け、1936年から1946年にかけてグラスゴー大学の道徳哲学の教授を務めた。
1931年にバーバラ・タナー (Barbara Tanner) と結婚した。彼女は3人の娘を産み、1987年に死去した。
彼は大戦初期に軍需省に入り、1945年には事務次官に昇進した。戦時中、ダンケルク撤退後兵站を復旧し、また大西洋での戦闘による損失から兵站を復旧して名声を獲得した。戦後、軍需省の事務次官となり、「戦時と平時における中央企画管理」と題する講義を行った。
フランクスは自由党員であり、クレメント・アトリーの有力な支持者であった。彼は、アーネスト・ベヴィンの賞賛を受けた。彼は、ウィンストン・チャーチルやネルーと頻繁に会談した。母校クイーンズ・カレッジの学長を務めた後、1947年、ジョージ・マーシャルによる援助の提案に関する欧州の会議における英国代表団を率いるようベヴィンから要請を受けた。彼は北大西洋条約機構 (NATO) 設立を助け、欧州経済協力機構の議長となった。また、キム・フィルビー、ガイ・バージェス、ドナルド・マクリーンを幾度も補佐役として抱えるという、怪しいところがあった。
1948年に駐米大使となった。着任したばかりの頃、ちょっとした恥ずかしい出来事があった。1948年に、ワシントンのラジオ局が米国首都に駐在する各国大使と連絡を取り、各自がクリスマスに何を最も望んだか尋ねたことがあった。フランス大使は、世界平和を望むと語った。ロシア大使は、帝国主義に隷属する人々全ての自由を望んだ。フランクスは質問の意図を取り違え、こう言った。「尋ねてくれてありがとう。私は、箱いっぱいの果物の砂糖漬けが欲しい」。
ワシントンからイングランドに帰国した彼は、1954年から1962年までロイズ銀行の会長職にあったが、1975年まで取締役に留まった。また1960年から1962年まで、フレンズ・プロヴィデント社の会長を務めた。
フランクスは、1954年にBBCの番組「リース・レクチャーズ」を担当した。「英国と世界情勢の潮流」と題する6本のシリーズ番組において、彼は戦後の政治情勢を調査し、変わりつつある英国と世界との政治的関係について考察した。1960年のオックスフォード大学学長選挙では、ハロルド・マクミランに肉薄する次点となった。獲得票数は、マクミランが1,697票、フランクスが1,607票であった。1964年から1965年までオックスフォード大学の調査委員会委員長を、また1965年から1984年までイースト・アングリア大学の学長を務めた。
1982年、77歳の時に、フォークランド紛争へと繋がる諸事象を指揮した。オックスフォード病院連合、ウェルカム・トラスト、行政問題委員会、栄典調査委員会、ケネディ大統領記念委員会、ローズ・トラスト、ロックフェラー財団の長であった。1942年に大英帝国勲章を、1946年にバス勲章を、1952年に聖マイケル・聖ジョージ勲章を受章。1978年にオックスフォードシャーの地方副長官となった。1962年にフランクス男爵として一代貴族に叙され、1977年にメリット勲章を受章。87歳で死去した。
Danchev, Alex, 2004, 'Franks, Oliver Shewell, Baron Franks (1905–1992)', Oxford Dictionary of National Biography. Oxford: Oxford University Press.
BENI（ベニ、1986年3月30日 - ）は、沖縄県出身の女性歌手。デビュー以来、本名の安良城 紅（あらしろ べに）で活動していたが、2008年11月にレコード会社移籍に伴い、ゲスト出演時に使用していた「BENI」に改名。
沖縄県に生まれ、沖縄とアメリカを行き来する幼年期を過ごす。
幼少の頃よりピアノを習う。また、両親が音楽好きだったため、アメリカと日本の様々なジャンルの音楽に触れて育った。学校でもいろいろな形で音楽に触れたが、決して英才教育を受けたわけではない。
小学校6年生のときに日本の神奈川県横須賀市に移住し、市内にあるアメリカン・スクールに通う。
2002年、16才の時にオスカープロモーションが主催する第8回全日本国民的美少女コンテストに出場。それまで歌手選考主体のオーディションには一切参加したことがなく、たまたま知って初めて参加したコンテストで最終選考まで残り、中島美嘉の『Helpless Rain』を歌った。
2004年6月9日、マキシシングル『Harmony』でavex traxよりソロデビュー。
2004年10月、上智大学国際教養学部（旧比較文化学部）国際教養学科に進学。英語中心の世界で生きてきたため、大学も英語で授業を受けられるところを中心に考えて選んだ。しかし、在学中からシンガーとしてデビューすることが決定していたために学業との両立に苦しみ、その後、1年間留年も経験した。
2004年11月25日、『松本清張ドラマ・黒革の手帖』のエンディングテーマ曲である3rdシングル『Here Alone』を発売。オリコンで自身最高となる初登場14位を記録した。
2005年8月6日、アメリカンフットボールのNFLのプレシーズン・ゲーム、NFL TOKYO 2005 インディアナポリス・コルツ対アトランタ・ファルコンズ戦でイメージ・キャラクターと親善大使に選ばれ、日米の各国歌を斉唱し、ハーフタイム・ショーも行った。
2006年2月22日、サッカーAFCアジアカップ予選・インド戦で君が代を独唱。
2007年7月26日、大阪BIG CATにて、続けて同月29日には東京恵比寿Liquid Roomにて、自身初となる単独ライブを開催。デビューから3年間という長い期間、単独でのライブがなく『どんだけ待ったか。超うれしい』と会場で歓喜の声をあげた。Luna、Here Alone、Give me upなど計19曲をファンの前で熱唱。DJに福富幸宏を迎えた。
2008年3月5日、初のベスト・アルバム『Chapter One 〜Complete Collection〜』をリリース。
2008年6月、童子-Tとのコラボレーションによる「もう一度… feat.BENI」が着うたダウンロードナンバー1になった。また、共同名義だが同曲により、オリコン自身最高の6位達成。「ミュージックステーション」にも数年ぶりの出演を果たした。
2008年8月、所属事務所オスカープロモーション、9月、レコードレーベルavex traxとの契約がそれぞれ終了。
2008年11月、ユニバーサルミュージックへ移籍し、名義を本名からBENIへ変更した。
2009年9月18日、自身のブログで上智大学を卒業したことを報告。
2013年11月13日発売のメアリー・J.ブライジのクリスマス・アルバム『A Mary Christmas』（メアリー・クリスマス）の日本盤ボーナス・トラックとして、メアリーとのデュエット曲「星に願いを with BENI」が収録される。
父親がアメリカ人で母親が沖縄出身の日本人のハーフ。沖縄県宮古島市出身。弟と妹がいる。
小中学時代は、アメリカ・カリフォルニア州サンディエゴで過ごした。
雑誌の表紙などを度々飾ることもある。女性向けアパレルブランド、セシルマクビーのイメージガールにも選ばれた。
中学・高校では、音楽以外にサッカーもやっていた。
好きなミュージシャンはアリシア・キーズ、ジャネット・ジャクソン、宇多田ヒカル。
好きな曲はアリシア・キーズの『You don't know my name』。
初めて買ったCDはTLCの『CrazySexyCool』。
音楽を始めるきっかけになったのはジャネット・ジャクソン。サウンドや声だけでなく、その表現力やパフォーマンスも大好きなので、総合的なエンターテイナーとしてアメリカにいた頃から憧れていた。特に彼女の「The Velvet Rope」は、CDを3回も買い直すくらい好き。
日本に移住すると、安室奈美恵やSPEEDなどの歌って踊れるアーティストをテレビで見て、自分も歌手になりたいと思うようになった。
アリシア・キーズの『As I Am』を聴いた時に、一発勝負で録音したのではないかというくらいどの曲も声がかすれていたりピッチが外れていたりとパーフェクトに歌っていないことに衝撃を受け、レコーディングは何回もやり直してパーフェクトにしようとしていた自分のやり方はちょっと違うと思うようになった。
俄然パラパラ!! presents Super J-euro Best（2005年3月21日）VA,CD - "Hermony (Spring Remix) "収録
キム・ポッシブル サウンドトラック（2005年3月30日）VA,CD - "Call Me,Beep Me! (Japanese Edit Ver) "収録
SUPER BEST TRANCE presents BEAT!（2005年8月5日）VA,CD - "Here alone (Overhead Champion remix) "収録
キム・ポッシブル/デンジャラス・ファイブ（2005年10月21日）DVD - "Call Me,Beep Me!"PV、トーク収録
a-nation'05 BEST HIT LIVE（2005年10月26日）DVD - "Here alone"収録
アイシールド21 Song Best（2006年3月23日）VA,CD - "Goal (TV Size) "収録
オリオンビール CM Song Selection 50th Anniversary Edition（2007年7月18日）VA,CD - "How Are U?"収録
DJ MASTERKEY (BUDDHA BRAND) 『FROM THE STREETvol.3』（2008年1月23日）Mix,CD - "Bad Girl"収録
アイシールド21 Complete Best Album（2008年3月5日）VA,CD - "Goal"収録
Girls Be Ambitious!!（2008年3月26日）VA,CD - "Loved"収録
DJ MASTERKEY (BUDDHA BRAND) 『From The Streets Of King Of MIX』（2009年1月28日）Mix,CD - "How Are U?"収録
イエスタデイ・ワンス・モア〜TRIBUTE TO THE CARPENTERS〜（2009年3月25日）VA,CD - "SUPERSTAR"収録
恋のうた2（2009年6月10日）VA,CD - "もう二度と…"収録
m-flo TRIBUTE〜maison de m-flo〜（2009年9月16日）VA,CD - "L.O.T. (Love Or Truth)"収録
アイのうた3（2009年12月16日）VA,CD - "恋焦がれて"収録
着ラブ（2010年2月17日）VA,CD - "ずっと二人で"収録
恋のうた -泣きラブ（2010年6月30日）VA,CD - "Kiss Kiss Kiss"収録
アイのうた LOVERS REMIX（2010年7月28日）VA,CD - "Kiss Kiss Kiss -LADY BiRD Lovers Remix-"収録
アイのうた WINTER REMIX（2010年12月1日）VA,CD - "ずっと二人で -LADY BiRD Winter Remix-"収録
恋のうた WINTER BEST（2010年12月1日）VA,CD - "サイン"収録
Girls Be Ambitious!! 2（2011年3月30日）VA,CD - "Kiss Kiss Kiss"収録
Tears 〜Sweet Love J-R&B〜（2011年5月18日）VA,CD - "もう二度と…"収録
恋のうた 〜あいたくて〜（2011年6月22日）VA,CD - "ユラユラ"収録
Manhattan Records The Exclusives Japanese R&B Hits（2011年8月3日）VA,CD - "ずっと二人で (DJ Hasebe Remix)"収録
アイのうた4（2011年12月21日）VA,CD - "声を聞かせて"収録
童子-T "Summer Days feat. BENI" - 童子-T,アルバム『ONE MIC』（2007年8月29日）収録
Equip（福富幸宏による別名義プロジェクト） "Late Night feat. BENI"、"By My Side feat. BENI" - Equip,アルバム『FOR YOUR LOVE』（2007年10月3日）収録
童子-T "もう一度… feat.BENI" - 童子-T,シングル『もう一度… feat.BENI』（2008年6月11日）収録
MAKAI "Star In My Sky feat. BENI" - MAKAI,アルバム『STARS』（2008年9月24日）収録
童子-T "Summer Days ('08ver) feat. BENI" - 童子-T,アルバム『12 Love Stories』（2008年9月24日）収録
MAKAI "Finally feat. BENI" - MAKAI,アルバム『LEGEND』（2009年3月25日）収録 ※CeCe Penistonのカヴァー
ティニーシャ・ケリー "The Boy Is Mine feat. BENI" - ティニーシャ・ケリー,アルバム『クロニクル・オブ・TK』（2009年9月16日）収録
バブルガム・ブラザーズ "瀬戸際のBirthday feat. BENI" - バブルガム・ブラザーズ,アルバム『DA BUBBLEGUM BROTHERS SHOW ☆多力本願☆』（2008年11月25日）収録
童子-T "Heaven feat. BENI" - 童子-T,アルバム『4 ever』（2009年12月16日）収録
D.I "L.O.V.E feat. BENI" - D.I,アルバム『room106』（2011年5月25日）収録
童子-T "どこまでも… feat. BENI" - 童子-T,アルバム『12 Love Stories 2』（2011年11月30日）収録
新感覚☆キーワードで英会話（NHK教育テレビ（Eテレ）、2006年4月 - 2007年3月）
東京カワイイ★TV（NHK総合テレビ、2007年11月13日深夜に単発で放送・2008年4月2日より毎週水曜日24時10分-24時40分に放送。2009年4月4日からは毎週土曜日23時30分-23時59分に放送。2010年4月4日からは毎週日曜日23時30分-23時59分に放送）
FM横浜 毎月第一土曜25:30 - 27:30　「ON THE REAL(横浜主義 yokohamaism 土21:00-28:00内)」
TOKYO FM 土曜24:00 - 24:30　「モバコレ Presents 安良城 紅★STYLE OF SOUL」
FM PORT 木曜　「TOKYO→NIIGATA MUSIC CONVOY」（2009年7月～2010年6月）
FM長崎 金曜19:00 - 19:30、Nack5 金曜20:00 - 20:30、K-MIX金曜19:30 - 20:00、FM三重 土曜18:00 - 18:30、AIR－G' 土曜19:00 - 19:30、fm fukuoka 土曜19:00 - 19:30、FM宮崎 土曜19:00 - 19:30、FM佐賀 日曜18:00 - 18:30　「BENIラジ〜Hug&Kiss〜[1]」（2010年）
ブラブラバンバン(2008年3月15日 公開) - 芹生百合子 役
ザ・ビューティフル・ゲーム（2006年3月 - 4月 東京・大阪）ヒロインMary Maguire役でミュージカル初出演
主役に嵐の櫻井翔、友人役に華原朋美など
KOSE・VISEE（2005年度の同ブランドイメージキャラクター）
グリコ乳業・カフェオーレ
オリオンビール・サザンスター（沖縄産ビール・沖縄限定CM）
THE BELLCLASSIC　Art Bell Ange（アール・ベル・アンジェ）・ウェディングドレス「Rouge de BENI」をプロデュース（2010年）
RUNWAY CHANNEL マッチ売りの少女篇 (2012年10月3日- )
Camp Mobile「SNOW」(2015)
ダイナマイトボートレース
MTV「M size」水曜日 FASHION WEDNESDAY内OA「JANGLISH STYLE from 安良城紅〜大人のジャンクライフ〜」
Channel-a内「Beni TV」
ViVi内「Crystal Kay & 安良城紅 GIRLS TALK」
AFCアジアカップ2007予選 日本 VS インド - 君が代斉唱（横浜国際総合競技場）
CECIL McBEE（2007年）
子宮頸がん啓発セミナー「女のキレイは、健康力」（2010年9月16日）静岡市グランシップで開催
第19回日本ゴールドディスク大賞「ニュー・アーティスト・オブ・ザ・イヤー」受賞（2005年3月）
THINK BODY（2006年7月11日） 写真集　※サークルKサンクス独占販売
COVER GIRL（2012年11月6日） アーティストブック　ISBN 978-4-06-218131-0
2004年6月18日放送「POP JAM in青森」（NHK）の「ブレイクレーダーNEO」に「Harmony」を引っさげて出演したが、集計マシン「レーダー君」の誤作動により不正確な数字を表示されてしまう事故が起きた。後日、その集計が無効となり、同年10月22日放送の「POP JAM in北海道」で再度ブレイクレーダーNEOに1組目で出演、70.6%を記録したが、同日2組目のバンド・TRIPLANEに83.3%を記録され、敗れた。
公式サイト
ユニバーサルミュージック内公式サイト
THE “B” LOG（公式ブログ）
BENI (@BENI098) - Twitter
BENI (benibooo) - Instagram
BENI(official) - Facebook
BENI - 公式YouTubeチャンネル
東京カワイイ★TV公式サイト
カッパ淵（カッパぶち）は、岩手県遠野市にあるカッパ（河童）の伝承地。
かつてカッパが多く住み、人々を驚かしたという伝説がのこる場所。全国唯一のカッパ狛犬で知られる常堅寺の裏手を流れる小川の淵をいう。淵の水辺にはカッパの神を祀った小さな祠が建っている。カッパの神は乳の神であり、乳児のある母親が母乳の出がよくなるよう祈願するとよいとされ、祠には、女性が奉納した赤い布による乳房を模ったぬいぐるみのようなものが置かれている。
北緯39度21分14.992秒
東経141度34分13.789秒
岩手県遠野市土淵町
遠野駅早池峰バス土淵線で約22分、「伝承園」下車、徒歩約5分
遠野駅から早池峰バス附馬牛線で約15分、「足洗川」下車、徒歩約5分
柳田国男の『遠野物語』にも書かれ知られる。
河童の捕獲には、“カッパ捕獲許可証”が必要となっている。
日本テレビのバラエティー番組『電波少年に毛が生えた 最後の聖戦』が、若手芸人のモンモンに扮させながら小烏瀬川に河童が出現と偽りの情報をマスコミに通報し取材させ、騙していたことが判ったという出来事であった。この直後に同番組は打ち切りとなり、モンモンは芸能界を去った。この件で、遠野の河童が広い世代にも知られるようになったという。
常堅寺 - 全国唯一のカッパ狛犬がある。
伝承園
阿部与市
岩手県の観光地
カッパ淵 遠野市観光協会公式サイト（2014年1月19日閲覧）
久我 信通（こが のぶみち、延享元年9月6日（1744年10月11日） - 寛政7年9月13日（1795年10月25日））は、江戸時代後期の公卿。主に桃園天皇（116代）・後桜町天皇（117代）・後桃園天皇（118代）・光格天皇（119代）の四帝にわたって仕え、官位は正二位内大臣まで昇る。父は広幡長忠。母は不詳。養父は久我敏通。室は一条道香の娘。久我通名は曽祖父にあたる。養子に久我通明、娘に綾姫（熊本新田藩主細川利致室）、西洞院信庸室らがいる。
宝暦6年（1756年）に久我家の養子に入り、同年叙爵した。以降清華家当主として早いスピードで累進し、侍従・左近衛権少将・左近衛権中将を経て、宝暦13年（1763年）に従三位となり、公卿に列する。踏歌節会外弁・権中納言を経て、明和5年（1768年）に従二位となり、英仁親王（後桃園天皇）の立太子にともない、その春宮権大夫となる。明和7年（1770年）親王の即位とともに辞す。明和8年（1771年）に権大納言となる。安永4年（1775年）には後桜町上皇の院執権となった。安永5年（1776年）に武家伝奏に就任し、寛政3年（1791年）までの長きにわたりつとめた。この間の寛政元年（1789年）には右近衛大将・右馬寮御監にも任じられる。寛政3年（1791年）から内大臣に就任するも翌寛政4年（1792年）には辞した。この年に朝廷と幕府の間で典仁親王への尊号一件事件が発生したが、信通は朝廷側の代表にたてられ、中山愛親・正親町公明らを伴って江戸へ下向している。
久我家
尊号一件
セヴァラ・ナザルハン（ラテン文字:Sevara Nazarkhan、ウズベク語: Sevara Nazarxon / Севара Назархон、ロシア語: Севара Назархан）はウズベキスタンのシンガーソングライターであり、音楽家である。彼女の音楽スタイルにはウズベキスタンの伝統音楽、現代音楽が取り込まれている。ナザルハンは世界的な名声を手にしており、アフロ・ケルト・サウンド・システムなど国際的に有名なアーティストとのコラボレーションも行なっている。2004年、ナザルハンはイギリスのBBCが発表するBBCラジオ3アワード・フォア・ワールドミュージックにおいて、「最優秀アジアアーティスト賞」を受賞した。
ナザルハンは1978年にウズベク・ソビエト社会主義共和国（ウズベクSSR）のアンディジャンにて音楽家の一員として生まれた。彼女の父は国営ラジオ委員会の編集者を務めていた。母親は音楽学校にてウズベキスタンの伝統楽器の演奏方法を指導していた。ナザルハンは国営テレビやラジオ放送において、合奏団の一員、ドゥタール奏者として音楽キャリアを始めることとなった。中学校を卒業すると、彼女はウズベキスタン国立音楽院に入学した。
ナザルハンは2000年に自身のソロキャリアを開始した。2003年、彼女はイギリスのレコードレーベル、リアルワールド・レコードから、後に大きな評価を得るアルバム、ユル・ブルシンをリリースした。このアルバムはフランスの音楽プロデューサー、エクトル・ザズーとの共同制作により生まれた。アルバムリリース後、彼女はヨーロッパとアジアの広範囲に渡るミュージックツアーを行った。彼女はピーター・ガブリエルのツアー、「Growing Up Tour 2004」においてもサポートメンバーとして帯同している。同年、ナザルハンはイギリスのBBCが発表する「BBCラジオ3アワード・フォア・ワールドミュージック」において、「最優秀アジアアーティスト賞」を受賞した。
2004年、セヴァラは民族音楽の作品集であるグザル・デマという限定版のアルバムをリリースした。2007年、リアルワールド・レコーズは彼女の3枚目のアルバムセンをリリースした。このアルバムに収録されている音楽のほとんどはセヴァラ自身が作曲したものである。彼女はこのアルバム制作にあたり、ブルーノ・エリンガムとヴィクター・ソログーブという2人の音楽プロデューサーを迎えた。2009年、セヴァラはロシア語で「А Он Не Пришёл」という曲をリリース、CIS諸国で大きな評価を得た。
セヴァラが2011年に発表したアルバム、タルタドゥルはウズベキスタンの伝統音楽・古典音楽の作品集であり、アメリカ合衆国で彼女自身のレコードレーベル、セヴァラ・ミュージックから10月11日に発売された。セヴァラは生のレコードセッションのため民族楽器演奏者を招待した。このアルバムはオンライン上では扱われていない。
セヴァラ・ナザルハンが他のアーティストと共演した作品の一覧。
Peace Song (Halla Bassam/Sevara Nazarxon) アルバム「Lullabies From The Axis Of Evil」より
In Your Eyes (Peter Gabriel), Peter Gabriel - Growing Up Live (2003) DVD
My Secret Bliss (Iarla Duet With Sevara Nazarxon) - AfroCelt Sound System. From the Album Volume 5: Anatomic (2005)
Everything Comes From You (feat. Richard Evans, Joji Hirota, Sevara Nazarxon, Sinéad O'Connor, Guo Yue) - ピーター・ガブリエルのアルバム「Big Blue Ball」より
ユル・ブルシン（どこに向かっているの？） (2003)
グザル・デマ（綺麗なんて言わないで） (2004)
セン（あなた） (2007)
タク・レグコ（2010）
タルタドゥル（魅） (2011)
マグダラのマリア (2012)
公式サイト（英語）
Record label site
Lyrics to Sevara Nazarkhan's songs （ウズベク語）
『LOST: Missing Pieces』（Lost: Missing Pieces）は、テレビドラマシリーズ『LOST』のスプンオフであり、各1-4分の計13話が第3シーズンから第4シーズンの間に放送された。2011年11月から2008年1月にかけてベライゾン・ワイヤレスのユーザー向けに配信され、1週間後にABCのウェブサイトに無料ストリーミング用にアップロードされた。この「モビソード」または「ウェビソード」は本編同様、ハワイ州ホノルルで撮影され、同じスタッフとキャストが参加した正伝である。『Missing Pieces』は2008年に発売された第4シーズンのDVDに特典として収録された。
プロジェクトは2005年11月に『Lost Video Diaries』の題で告知されたが、製作は契約上の制限により何度も延期された。当初脚本家とプロデューサーたちはもともと『LOST』の世界に存在しておりながら画面に映らなかった2人のキャラクターに焦点を当てる自己完結型の物語としてモビソードを提案し、これらのキャラクターは映画俳優組合に所属してない俳優が演じると予定であった。エンターテインメント界の組合はプロジェクトの支援を拒否し、交渉の決裂などにより製作は長らく延期された。2007年6月、モビソードのタイトルは 『Lost: Missing Pieces』に変更され、本編のレギュラーが登場する1話完結の計13話構成になることが発表された。全13話のうち12話が新規に撮影され、残り1話はテレビシリーズで削除された場面の流用であった。
『LOST』の第2シーズン序盤が放送されていた2005年11月、各話数分、計22話のモビソードを同年12月に製作し、2006年1月に公開する構想が『ハリウッド・リポーター』により報じられた。さらにZap2itは第2シーズンのDVDセットに収録され、そのうち6話がDVD限定となることを報じた。テレビシリーズとは異なり、ABCスタジオ（当時は「タッチストーン・テレビジョン」）は製作せず、また全米俳優組合に所属していない俳優が出演する予定であったが、一方でデイモン・リンデロフとカールトン・キューズの指揮下で製作されるのはテレビと同様である。『LOST』の30人以上の背景キャラクターについてのファンからの問い合わせに答えて、『Lost Video Diaries』ではこれまで紹介されなかったオーシャニック航空815便生存者のうち2人に焦点を当てる自己完結型の物語として企画された。『ロサンゼルス・タイムズ』は2006年1月（当初シリーズが開始される予定だった月）にモビソードはベライゾン・ワイヤレスからV CASTで初放送され、各話2分となることを報じた。ベライゾンはモビソードのためにABCに最終的に40万ドルを支払う。
製作は俳優、監督、脚本家の組合がスピンオフに協力することを拒否したために遅れた。4月に交渉が行われ、組合員は再放送料を受け取ることで合意した。『LOST』のレギュラーキャストの一部は契約を結び、リンデロフとキューズは『Video Diaries』のストーリーをレギュラーキャラクターを含むものに変更した。モビソードでエグゼクティブ・プロデューサーを務めるタッチストーンの執行副社長のバリー・ジョッセンは「彼らは我々が数百万ドルの利益を得て、自分たちは得ないのだという印象を持っているようだ」と説明した。『バラエティ』は第3シーズンと同時期に製作、放映されると報じた。2006年7月、コミコン・インターナショナルでリンデロフとキューズは計13話のモビソードを製作することを発表した。第3シーズンの冬の休止期間中に放映され、同シーズンのDVDセットには収録されない予定であった。またコミコンでは『Video Diaries』のスニーク・ピークも上映された。ヒューゴ・"ハーリー"・レイエス（演: ホルヘ・ガルシア）がダーマ・イニシアティブのオリエンテーション映画で使われたビデオカメラを発見したという前提で、彼がケイト・オースティン（演: エヴァンジェリン・リリー）とジェームズ・"ソーヤー"・フォード（演: ジョシュ・ホロウェイ）を撮影するという内容である。しかしながら休止期間中、モビソードは発表されず、代わりに『Lost Moments』と呼ばれるくクリップがテレビ及びABC.comで公開された。2007年1月、『Wizard』はABCがまだ俳優との契約交渉をしていることを報じ、したがってコミコンのティーザーは別として、モビソードは製作されていないことが判明した。2月、『LOST』の脚本コーディネーターはファンからの疑問に答え、モビソードの製作が一部の契約の不合意から無期限に保留されていることを明かした。
2007年6月、リンデロフとキューズは『ハリウッド・リポーター』のインタビューを受け、モビソードの最終計画を明かした。モビソードは第3シーズンから第4シーズンのあいだの休止期間中に放送され、視聴者がおそらく本編内でわからない興味深い情報が含まれ、1話平均で1分半の長さになると報じられた。第3シーズンで脚本家たちは、それまでに画面に映らなかった生存者のニッキーとパウロ（演: キーリー・サンチェスとロドリゴ・サントロ）を加えたが、2人は突然登場する形になったために不評であり、7話出演させた後に脚本家は彼らを死なせた。リンデロフとキューズはこの失敗から学び、モビソードを『LOST』のレギュラーキャストに焦点を当てた内容に決定した。脚本家には1話あたり800ドル、俳優には425ドルが支払われた。俳優たちは別のメディアでモビソードが使われた際に追加で出演料が支払われる契約を結んだ。
脚本執筆に関して共同エグゼクティブ・プロデューサーのエドワード・キッツィスは、テレビシリーズでやってみたかったが撮影されなかった場面があると述べた。「埋められた秘密」は第1シーズンでマイケル（演: ハロルド・ペリノー）とジン（演: ダニエル・デイ・キム）が不仲であった頃にジンの妻のサン（演: キム・ユンジン）とマイケルがキス寸前になるという内容である。元々この三角関係は第1シーズンで検討されていたが、サンとジンの夫婦がファンから好意的に受け入れられ、またマイケルとジンを演じる俳優の相性が良かったためにこの案は放棄された。11月にロイターは同月内にモビソードが開始されると報じた。これは『Missing Pieces』の第1話「時計」がベライゾンの利用者に唐突に公開されたことで事実であると判明した。新しいモビソードは毎週月曜日に視聴可能となり、その1週間後にはABCのウェブサイトでウェビソードとして公開された。モビソードの公開と同時期に全米脚本家組合ストライキが起こり、脚本家たちは『Missing Pieces』にも同様の契約を望んだ。撮影は11月末に完了した。モビソードは2008年下半期に発売されたDVD及びBlu-rayセット『Lost: The Complete Fourth Season - The Expanded Experience』に特典として収録された。
元々計画されていなかったが、『Missing Pieces』はABCスタジオが製作した。全てのモビソードはエグゼクティブ・プロデューサーのジャック・ベンダーが監督した。脚本はエグゼクティブ・プロデューサーのリンデロフとキューズ、スーパーバイジング・プロデューサーのエリザベス・サーノフ、共同プロデューサーのブライアン・K・ヴォーン、エグゼクティブ・ストーリー・エディターのクリスティーナ・M・キム、共同エグゼクティブ・プロデューサーのドリュー・ゴダード、エドワード・キッツィス、アダム・ホロウィッツが執筆した。他にエグゼクティブ・プロデューサーのブライアン・バークがポストプロダクション、共同エグゼクティブ・プロデューサーのジェーン・ヒギンズが撮影に参加した。第12話「封筒」は第3シーズンの初回で削除された場面の流用で、『Missing Pieces』では唯一新たな脚本も書かれず撮影も行われなかったモビソードであり。追加クレジットでジェフ・ピンクナーがエグゼクティブ・プロデューサー、J・J・エイブラムスが脚本となっている。
『Missing Pieces』ではテレビシリーズのキャストが多く出演した。第2シーズンの最終回以降出演していなかったハロルド・ペリノーはマイケル役を務めた。マシュー・フォックスは漂流者のリーダーのジャック・シェパード、エリザベス・ミッチェルはその恋人のジュリエット・バークを演じた。ガルシアは生存者の1人のハーリーを演じた。ダニエル・デイ・キムとキム・ユンジンはジンとサン夫婦を演じた。マイケル・エマーソンは「他のものたち」と呼ばれる島の住民グループのリーダーのベン・ライナスを演じた。ゲスト俳優であったジョン・テリー、ダニエル・ローバック、ウィリアム・メイポーザー、ジュリー・アダムスはそれぞれクリスチャン・シェパード、レスリー・アルツト、イーサン・ロム、アメリアを再演した。クレア・リトルトン役のエミリー・デ・レイヴィンはテレビシリーズのアーカイヴ映像を流用しての出演となった。墜落から生き残った犬のヴィンセントじゃ俳優犬のポノが演じた。生存者のフローグルト役を務めたゲスト俳優のショーン・ウェーレンは初めての出演であった。第2シーズンの放送中、2006年4月3日付けの公式ポッドキャストで脚本家及びプロデューサーは同シーズンの後半でフローグルトが登場すると述べたが、結局1度言及されるのみに終わった。フローグルトは第3シーズンでも登場せず、ポッドキャストでギャグにされ、リンデロフとキューズは彼が登場すると繰り返し主張した。フローグルトは第5シーズンでわずかに登場するが、その直後に火矢で撃たれる。
「製作番号」はDVD及びBlu-rayに記された番号であり、放送順とは異なる。「公開日」はV CASTで公開された日付である。「封筒」以外の全てのモビソードは新しく脚本が書かれ、撮影された。「封筒」は他のモビソードの約1年前の2006年8月9日から11日に撮影された第3シーズンの第1話「囚われた者たち」で削除された場面の流用である。
最終回「始まり」はエミー賞の「Special Class: Short-Format Live-Action Entertainment Programs」の選考対象となった。2007年7月17日にエグゼクティブ・プロデューサーのデイモン・リンデロフ、カールトン・キューズ、バリー・ジョッセンがノミネートされたが、9月13日に授賞式で『Battlestar Galactica: Razor Flashbacks』に敗れた。
Missing Pieces - AXN
Lost: Missing Pieces - インターネット・ムービー・データベース（英語）
カエサレアのエウセビオス（Ευσέβιος, Eusebios, 263年ごろ - 339年5月30日）は、ギリシア教父の一人であり、歴史家にして聖書注釈家。314年前後からカエサレア・マリティマの司教（主教）を務めた。その師パンフィロスとともに正典の確定に関わり、『福音の論証』『福音の備え』『福音間の矛盾について』といった、聖書テキストの研究を残す。またとりわけ歴史著述において、彼をして後世「教会史の父」と呼ばわしめた代表作『教会史』が知られるほか、『パンフィロスの生涯』『年代記』『パレスティナ殉教者列伝』といった業績がある。自ら「パンフィロスの（息子）エウセビオス」を名乗ったといわれる。日本正教会ではエウセウィと転写される。
エウセビオスの生涯について知られるところは少ない。彼の後任のカエサレア司教であるアカキウスが伝記『エウセビオスの生涯』を著したが、すでに散佚している。現存するエウセビオスの著作も、おそらくその著作全体のほんの一部に相当するに過ぎない。エウセビオスは4世紀におけるアリウス論争で、アリウス派に同情的な態度を示したゆえに、エウセビオス個人に対しての後世の評価は芳しくなく、彼の著作の保存も熱心には行われなかった。エウセビオスを伝える代表的な史料としては、現存する彼自身の著作以外に、4世紀のキリスト教著述家ヒエロニュムスによるものや、5世紀の教会史家ソクラテス・スコラスティスコスやソーゾメノス、キュロスのテオドレトスによるものがある。エウセビオスの動静を窺わせる同時代史料としては、アタナシオス、アリウス、ニコメディアのエウセビオス、アレクサンドリアのアレクサンドロスによるものがあり、彼の弟子エメサのエウセビオスも幾つかの些末な情報を伝えている。
『教会史』の中で、エウセビオスはアレクサンドリアのディオニュシオスを同時代人として著述しているが、それが事実であれば、ディオニュシオスが死んだ264年秋以前に生まれていたということになる。近代の歴史家の多くは、彼の出生を260年から265年の間に位置づけている。彼はおそらくカエサレア・マリティマで生まれ、おそらく人生の大半をそこで過ごしたであろう。エウセビオスはこのカイサリアで洗礼を受け、教育を施された。296年にディオクレティアヌス帝の軍隊がパレスティナ地域を訪れたときに、コンスタンティヌス帝の従軍を目撃していることが彼の『コンスタンティヌス帝の生涯』により知られるので、彼はこの頃パレスティナにいたことは確実である。エウセビオスはカエサレアのアガピオスの下で司祭に叙任された。
カエサレアの人口は3世紀までには約100,000に至っていた。紀元前60年代にポンペイウスが東方属州を支配していたとき、この都市を非ユダヤ人の支配に委ねた。ヨセフスによれば、このころのカエサレアは地元の豪族の名に因んで「ストラトンの塔」と呼ばれていた。ユダヤ人はカエサレアに置かれたユダヤ属州長官の地位を要求し続けたが、それから3世紀間にわたって非ユダヤ人の支配が続いた。ヘロデ大王治世下に都市改造が行われ、この都市はカエサル・アウグストゥスに捧げられて「カエサレア」と呼ばれるようになり、結果として非ユダヤ人による統治が強化された。シリア人やギリシア人などの非ユダヤ人入植者がカエサレアの人口の大半を占めていたが、それに加えてかなりの数のユダヤ人やサマリア人の住民が存在していた。エウセビオスはおそらくこの都市のキリスト教徒のうちに生まれたであろう。カエサレアのキリスト教徒は使徒伝道時代に遡るもので、異邦人伝道発祥の地として知られているものの、190年ごろまではこの都市に司教のいた証拠はない。
さて、この時期にエウセビオスは当時アンティオキアの司祭をしていたティルスのドロテウスに会ったと『教会史』第7巻に記している。このドロテウスの聖書講解をエウセビオスは「聞いた」ことがあると記しているのであるが、この意味を巡って論争がある。神学者や教会史家の一部はこのドロテオスとエウセビオスの間に師弟関係を想定する。たとえばジョン・ヘンリー・ニューマンは『教会史』の該当箇所においてドロテウスが「教会で聖書を適切に講解した」とエウセビオスが叙述しているのは、エウセビオスがドロテウスの弟子であったことを示唆するとした。他方でデイヴィッド・ウォレス=ハドリルはこの文言はどのようにもとれる曖昧なものであると見なしている。秦剛平によれば、この「聞いた」という文言は時制的に解釈すれば一回限りの出会いを示唆するが、エウセビオスのギリシャ語の用法は厳密さを欠くので、その意味するところは明確ではない。
初期キリスト教の代表的神学者オリゲネスと、その学統を受け継いだパンフィロスの活動によって、カエサレアはキリスト教教育における一つの中心地になった。その死に際して、オリゲネスはその豊富な個人的蔵書をパンフィロスに遺贈し、パンフィロスによってカエサレアに図書館が設立された。オリゲネスの個人的蔵書は彼自身の著作の写本と彼の庇護者であったアレクサンドリアのアンブロシウスの蔵書も含み、パンフィロスも蔵書の蓄積に努めたので、3世紀の後半にはその収蔵数は30,000冊を誇るまでになっていた。パンフィロスはまた、オリゲネスの学校「ディダスカリア」に倣ってカエサレアに学校を設立したか、もしくはオリゲネスが設立していた学校を再建した。パンフィロスは「世界のあらゆるところから」聖書を集め、書物収集家として紀元前6世紀のアテナイの僭主ペイシストラトスや、エジプトのプトレマイオス1世の下で文化顧問官を務め、ムセイオンの設立に関わったと推測されているパレロンのデメトリオスと並び称された。オリゲネスの指導方法を受け継いで、パンフィロスも直接生徒を指導した。エウセビオスは、迫害時代について記す中で、カエサレアの殉教者たちの多くが、おそらくパンフィロスの下で、共同生活を送っていたことをほのめかしている。
パンフィロスが280年頃に移住してそれほど月日を経ないうちに、彼はエウセビオスを指導し始めたが、当時エウセビウスは20歳と25歳の間であったろう。エウセビオスと師パンフィロスとの関係は、ときにエウセビオスが「エウセビオス・パンフィリ」、つまり「パンフィロスの子エウセビオス」と呼ばれるほど親密なものであった。この名はまたエウセビオスがパンフィロスの学統を受け継ぐ者と認識されていたことを表している。パンフィロスを通じて、エウセビオスはオリゲネスの思想への賞賛を強く抱くようになった。パンフィロスとエウセビオスの双方はいずれもオリゲネスを個人的には知らず、パンフィロスはおそらく、「小オリゲネス」と呼ばれたアレクサンドリアの司祭ピエリウスの下で学んだ際にオリゲネスの思想に親しんだ。カエサレアでは、オリゲネス思想の継承者として、彼の下で学んだテオテクノスが260年頃司教を務めている。
エウセビオス『福音の備え』は彼がオリゲネスの学統に属していることを如実に物語っている。エウセビオスは喜劇や悲劇、叙情詩は一切引用しないが、プラトンの全著作に加えて、主としてアレクサンドリアのフィロンから2世紀後半までの中期プラトン主義のものを中心として、プラトン以後の膨大な哲学的著作を参照している。どれほど世俗の内容が含まれていようとも、オリゲネスとパンフィロスの学統の本来の目的は、宗教教育の増進にあった。カエサレア図書館に収められた聖書学的著作や神学的著作の傾向は、より興味深い。オリゲネスの『ヘクサプラ』と『テトラプラ』、『マタイによる福音書』アラマイ語原典のコピー（と主張されている書物）、そして多くのオリゲネス自身の著作が収蔵されていた。写本の欄外注はパンフィロスと、エウセビオスを含む彼の友人や生徒たちが図書館に収蔵された聖書テクストの多くを校閲し訂正を加えていたことを示している。対照訳セプトゥアギンタテキスト作成活動はシリアとパレスティナで徐々に知られるようになった。パンフィロスの学校に加わって間もなく、エウセビオスは師パンフィロスの書物収集に関わるようになり、このころエウセビオスは『パレスティナ殉教者列伝』を編んだであろう。
290年代に入るとエウセビオスは、イエス・キリストに始まりからコンスタンティヌス帝時代に至るまでの教会とキリスト教徒の説話体の歴史である、『教会史』の執筆に開始している。同時期に天地創造からエウセビオスの同時代に至るまでの世界中の出来事を綴った『年代記』にも取りかかっている。300年までには、『教会史』と『年代記』の初版をエウセビオスは完成させている。
314年頃、エウセビオスはカエサレアの司教になったが、彼の前任者がアガピウスであったかどうかは不明である。 318年にアリウス論争が起こると、エウセビウスはアリウス派に同情的な姿勢を取っていたが、それはアリウスを破門したアレクサンドリア司教アレクサンドロスの主張にサベリオス的異端の疑いをかけていたからで、積極的にアリウス派を支持していたわけではないらしい。既にして、324年ごろからエウセビオスは、その教養と著述家としての名声によってコンスタンティヌス帝の寵愛を受けるようになった。325年のニカイア公会議では、彼は皇帝からカエサレア教会の信条を提出するよう命じられたので、318人の出席者全員の前で読み上げた。しかし、最終的にはこのカエサレア信条に反アリウス主義的文言を付けくわえたニカイア信条が採択されることとなった。エウセビオスは本心からこれに賛成していたわけではなかったが、最終的には署名してこれに同意した。
アリウスの主張は、その支持者であるニコメディアのエウセビオスの書簡を例外として、主に敵対者の著作を通じて知られる。その内容は、
御子は一被造物であり、神の意志に由来する。
「御子」という用語は比喩であり、御父と御子が同じ存在や地位を分かち持つことを意味しない。
御子の地位はそれ自体、御父の意志の結果である。
というもので、御子の被造物性を強調することで、御父と御子に隔たりを設定するものであった。これはキリスト論において、父なる神に完全な神性を認める一方で、子なる神の神性を父より少ないと考えたオリゲネスの考えに近いところがあった。ゆえに、アンティオキアの司教エウスタティウスはオリゲネスの学統の隆盛がアリウス主義の根源になっていると考え、オリゲネス主義に強く反対し、エウセビオスがニカイア信条を遵守していないとして、彼を槍玉に挙げた。逆にエウセビオスはエウスタティウスをサベリウス的異端であるとして告発した。エウセビオスとエウスタティウスの対立は330年に開かれたアンティオキアの宗教会議でエウスタティウスの追放という結果に終わった。
さて、328年ごろにはコンスタンティヌス帝はすでにアリウス主義支持に傾いており、皇帝は334年のカエサレアでの宗教会議にアタナシオスを召喚するが、彼はそれに応じなかった。翌335年には、エウセビオスを議長としてティルスの宗教会議が開かれ、アタナシオスのアレクサンドリア司教罷免とその追放が決定された。
「文藝春秋」の「大世界史」の7「中世の光と影」の5「キリスト教世界の展開」の「アタナシウスの教会自由の主張」によると、
『エウセビウスは、皇帝の教会支配、国家教会主義をみとめる立場であり、アタナシウスは、信仰に関するかぎり、いかなるこの世の権力とも妥協しない立場であった』とある。
この説が正しいなら、コンスタンティヌス大帝がアリウス派支持に傾いたのは『皇帝の教会支配をみとめる立場』であることが理由の一つになる。
 （下記山本書店版からの改訂復刊）
パタラのメトディオス
瀧浪 貞子（たきなみ さだこ、1947年8月 - ）は、日本古代史学者、京都女子大学名誉教授。
大阪府生まれ。大阪府立高津高等学校卒、1971年京都女子大学文学部東洋史学科卒、1973年同大学院日本史専攻修士課程修了。1992年「日本古代宮廷社会の研究」で筑波大学文学博士。樟蔭中学校講師などを経て、1982年京都女子大学文学部専任講師、1986年助教授、1994年教授。2013年定年退任、名誉教授。
『日本古代宮廷社会の研究』思文閣出版、1991
『日本の歴史 集英社版 5 平安建都』、1991
『最後の女帝孝謙天皇』吉川弘文館・歴史文化ライブラリー、1998
『帝王聖武 天平の勁き皇帝』講談社選書メチエ、2000
『女性天皇』集英社新書、2004
『奈良朝の政変と道鏡』（敗者の日本史）吉川弘文館、2013　
『藤原良房・基経 藤氏のはじめて摂政・関白したまう』ミネルヴァ書房・ミネルヴァ日本評伝選、2017年　
『源氏物語を読む』編　吉川弘文館・歴史と古典 2008
『日本の歴史 1 旧石器〜平安時代』山岸良二,朧谷寿共監修 ポプラ社 2009
＜瀧浪貞子
ポリフェニレンスルファイド（Polyphenylenesulfide‐PPS）は、ベンゼン環と硫黄原子が交互に結合した単純な直鎖状構造を持つ、結晶性の熱可塑性樹脂に属する合成樹脂。繊維･フィルム成形用を除けば、ほとんどの使用例においてフィラー強化グレードが用いられている。CAS番号9016-75-5。
アミド系の極性触媒溶媒中で、p-ジクロロベンゼンと硫化ナトリウム（硫化ソーダ）を200～290℃の高温高圧下で重縮合させる手法。反応が高温なことと、無機塩の硫化ナトリウム及び中間体のオリゴマーを溶解させるためにメチルピロリドンが主に用いられている。製造プロセスにおいては、水酸化ナトリウムと硫化水素ナトリウムを反応させ硫化ナトリウムを製造する前駆工程を併設しているものが多い。
NaOH ＋ NaHS　　→　　Na 2 S ＋ H 2 O
n Cl−C 6 H 4 −Cl ＋ n Na 2 S　→　[−C 6 H 4 −S−] n  ＋ 2n NaCl
アメリカのフィリップス・ペトローリアムが開発し特許を取得した製法で、テキサス州にて最も早く工業化された後、一般的に用いられる手法となった。
ジクロロベンゼンと硫黄と炭酸ナトリウムとを摂氏300度下で重合する方法。直鎖構造内のベンゼンと硫黄の比率を合わせる制御が難しく、工業化されていない。
p-ブロムチオフェニレン金属塩を自己縮合させて重合する手法。
開発当初、PPSは直鎖状に分子量を高めることが技術的に困難だったため、射出成形に充分な粘度を付与することが出来なかった。しかし、様々な検討が行なわれ、酸素存在下で熱処理を行なうと架橋が進み溶融粘度が高まることが見いだされ、さらに重合系列中に塩化リチウム･有機酸塩･水などを添加すると直鎖状のまま分子量の向上が図れる現象が発見された。現在では、前者は酸化架橋型PPS、後者は直鎖型PPSと区分されている。酸化架橋型は射出成形用に、直鎖型は射出成形用に加え繊維加工やフィルム成形用として用いられている。
黒褐色。
高い耐熱性を持ち、フィラー充填グレードの荷重たわみ温度は260℃以上。また、高温下での機械的物性の低下が少ない。
強度や剛性がきわめて高く、耐磨耗性にも優れる。ただし靭性には劣る。
耐薬品性に優れる。200℃以下の温度環境でPPSを溶解させる溶剤は存在しない。
UL94V-0の難燃性を有する。これは、酸素指数が44と高い上、炎に当たった際に表面が炭化し内部を保護する性質を持つためである。
食品安全性が高く、アメリカ食品医薬品局と米国科学財団は食品機器厨房用品や水道飲用水に接触する部分への使用を認可している。
流動性が高く、薄肉など成形性に優れる。また成形収縮率も低く、精密な成形が可能。ただし成形時の結晶化度が物性に大きく影響するため、樹脂温度や金型温度の設定など成形条件のコントロールには留意が必要となる。
フィラー強化
ほとんどの場合フィラー強化がなされ、その種類もガラス繊維･炭素繊維･シリカ･タルク･珪素など多岐にわたる。また、高充填を可能としている。
アロイ化
流動性改良やソリ対策などを目的としたポリマーアロイも多く販売されている。また、フッ素系樹脂とのアロイ化により摺動特性を付与したグレードも販売されている。
1888年には樹脂としての存在が確認されていたPPSは、1897年にフランスのP・グリーンベッセがフリーデル・クラフツ反応で合成に成功したが、実用に結びつかずお蔵入りとなっていた。20世紀半ばになってから研究が進み、1973年にフィリップス・ペトローリアムが量産を開始した。1984年に同社の特許が失効してからは、多くの企業が参入し用途開発が一気に進展した。
機械適性の良さから、多くの機械･機構部品に使用される。電気分野ではギヤやコネクタまたは絶縁部品やランプハウジングなど、自動車分野ではバルブやキャブレター部品･燃料系列や油圧ポンプ部品･鏡面加工を施しランプのリフレクターなど、機械分野でも歯車やピストンリングおよびポンプ羽根などに使用される。また、フィルム成形したものは耐熱性からプリント基板に、繊維加工し銀皮膜を施して高周波配線材料や電磁波遮断材料としても利用される。また、誘電率、誘電正接および絶縁抵抗が幅広い温度（-40～120℃）および周波数でほぼ一定で良好であるためコンデンサにも使われている。良好な耐薬品性から、塗料や表面保護材に添加し防蝕性を向上させつつ、塗布時の摩擦係数低減を図る充填剤としても活用される。
井上俊英他 『エンジニアリングプラスチック』 高分子学会編、共立出版、2004年。ISBN 4-320-04370-7
大井秀三郎・広田愃 『プラスチック活用ノート』 伊保内賢編、工業調査会、1998年。ISBN 4-7693-4123-7
高分子
ドラえもんのひみつ道具 (み) では、藤子・F・不二雄の漫画『ドラえもん』、『大長編ドラえもん』(VOL.1〜17)、藤子・F・不二雄のその他の著作に登場するひみつ道具のうち 、読みが「み」で始まるものを列挙する。
見えなくなる目薬（みえなくなるめぐすり）は、「見えなくなる目ぐすり」（てんとう虫コミックス第10巻に収録）に登場する。
この目薬を挿すと、他人の姿が見えなくなる。名前はとう明目ぐすりと似ていて紛らわしいが、効能はとう明目ぐすりと反対で、挿した人が透明人間になるわけではない。人が乗って運転する自転車などは自転車だけが走っているように見えるので、目薬を使ったのび太はオバケと勘違いした。
作中での用途は不明だったが、大辞典によると本来はあがり症の人のために使う目薬らしい。
味方指わ（みかたゆびわ）は、「味方指わ」（藤子・F・不二雄大全集第16巻に収録）に登場する。
この指輪をつけて拳を握り締めると指輪から光線が放たれ、その光線を浴びせた者を自分の味方につけることができる。
身がわり紙人形（みがわりかみにんぎょう）は、「身がわり紙人形」（てんとう虫コミックス第45巻に収録）に登場する。
この道具を使用すると、本人が嫌がることを紙人形に身がわりとしてやらせることができる。ただし、この紙人形は多少自己中心的な考えも持っており、役目以上の事をしてしまうこともある。雛人形（昔は子供が病気などにならないように川に「身がわり」として流した）をヒントにしている。はたから見るとただのペラペラの紙人形だが、当事者以外の人物はそれを本人と認識することができるし、外観から口などは見当たらないものの食事をする事も可能である。
身代わりテレビ（みがわりテレビ）は、「身代わりテレビ」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第2巻に収録）に登場する。
「身代わりテレビA」と「身代わりテレビB」の2つから成る。「B」をかぶると、「A」の画面にかぶった人の顔が映り、「A」のある場所の光景を見たり音声を聞いたりすることができ、温度も感じることができる。また、「B」をかぶった状態で声を出すと、「A」のある方へ伝わる。
また、「B」の側面についたボタンを押すと「A」に手足が生えて思い通りに動くこともできる（その身体能力は「B」をかぶった人に準じており、その人が泳げなければ「A」も泳げない）。「B」には他にもボタンがあり、真ん中のボタンを押すと超電導推進により高速で泳げる。もう1つボタンがあるのが確認できるが、その機能は不明。
身がわりバー（みがわりバー）は、「身がわりバー」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』6巻に収録）に登場する。
2人の人がこのバーの両端をそれぞれ持つと、心はそのままで体だけが入れ替り、互いに相手の姿で行動できる。
同様の機能を持つ道具に「トッカエ・バー」がある。
みがわりペンダントは、「みがわりペンダント」（藤子・F・不二雄大全集第5巻に収録）に登場する。
このペンダントを首にかけ、ペンダントに付いている鏡に誰かをうつしながらスイッチを押すと、その相手の姿に変身することができる。
実物以外に写真を鏡にうつすことでも変身できるが、古い白黒写真の場合は、変身した姿も白黒の姿になってしまう。
身がわりマイク（みがわりマイク）は、「泣くなジャイ子よ」（てんとう虫コミックス第40巻に収録）に登場する。
マイク型の道具で、握りの部分から矢印が突き出ている。この矢印を他の人に向けながらマイクでしゃべると、自分ではなく矢印を向けられた相手が代わりに言葉をしゃべる。
みこみ予ほう機（みこみよほうき）は、「答え一発! みこみ予ほう機」（藤子・F・不二雄大全集第8巻に収録）に登場する。
ピエロの玩具のような道具。これから行う物事が成功するか失敗するかを尋ねると、成功の場合はラッパのような音を鳴らし、失敗の場合はアカンベーをする。
ただし、この道具による回答はあくまで「見込み」であり、現状のまま未来を迎えた場合の結果を示している。たとえアカンベーをされても、今後の努力次第では未来を変えることができるとされている。作中ではのび太がしずかと結婚できないと予報されてしまうが、実際には結婚に至っている。
ミサイルつき原子力潜水艦（みさいるつきげんしりょくせんすいかん）は、「ラジコン大海戦」（てんとう虫コミックス第14巻に収録）に登場する。
大きさは全長おおよそ4、50センチメートル程度であり、ラジコンで操縦するほか、人間がスモールライトで小さくなって乗り込んで使用することができる。ただしコントローラーは登場しなかった。形状はUボートに似ている。
この道具は道具という範疇に入れるべきでないほどの性能を誇る。小型でありながら本物並みの強度、魚雷、ミサイルを備えている。作品中では魚雷は2発で公園の木製ボートを撃沈している（ただしこの攻撃による人間への目立った損傷はない）。またミサイルは艦対空ミサイル（シースパロー）に相似しており、上空を不規則に飛行するラジコンのうち、4発で2機を撃墜している（さらにもう2機は白煙を上げながら降下している）。ドラえもんが出したこの道具は最終的にのび太の所有物になった。
主機関：原子炉（ドラえもんが口にしただけであり未確認）
乗員：乗り込んだ場合2名以上（ラジコンでは1名で操艦可能か）
武装：魚雷発射管（艦首4門）　対空ミサイル（少なくとも4発を水中同時発射可能）
動力は擬似原子力。原子を構成する素粒子をクォークやサブ・クォークのレベルまで分解して電子に変換する、ニュークリアー・フォース・バッテリー（核力電池）を使用するという。
高性能ミニ潜水艦（こうせいのうミニせんすいかん）
「ラジコン大海戦」（2005年12月31日放送）に登場。原子力についての言及はなかった。
水加工用ふりかけは、「水加工用ふりかけ」（てんとう虫コミックス第23巻に収録）に登場する。
水を好きなように加工できるふりかけ。種類があって、水にかけると水をそのふりかけの示した物質に変化させる。
粘土ふりかけ
本物の粘土のように形を自由自在に変える事ができる。「キテレツ大百科」にも同様の効果を齎す「粘土水フィルター」という発明品が登場。
スポンジふりかけ
スポンジのように柔らかくなる。
鉄ふりかけ
氷に比べて、鉄のように固くなる。作中ではのび太達はこれで船を作り、スクリュー型のモーターを取り付けて遊んだ。
発泡スチロールふりかけ
発泡スチロールのようになり、折ると「ポリッ」という音がする。
布ふりかけ
布のようにペラペラになり、服として着用する事ができる。ただし、無色透明の水で作ったものは服の下が透き通ってしまう。
ペンキふりかけ
色付けするのに使用。どうやって色を決めるのかは不明。
水もどしふりかけ
ふりかけで加工した水を元の水に戻す。効果は強力で、水もどしで戻した水を別の加工した水にかけるとそれも元の水に戻り、室内で使うと水浸しになってしまう。「キテレツ大百科」にも上記の粘土水を同様に水に戻すスプレーが登場する(名称不明)。
ふりかけをセットして設計図を入れると、自動的に水で建物を造ってくれる「水ビル建築材」という機械も存在する。
水切りのこぎり（みずきりのこぎり）は、「雲の中のプール」（てんとう虫コミックス第14巻に収録）に登場する。
水を切れるのこぎり。こののこぎりを使うと、うき水ガスで固めた雲を、固まったまま切断することができる。
水手ぶくろ（みずてぶくろ）は、「ふしぎな海水浴」（てんとう虫コミックススペシャル『ドラえもんカラー作品集』第5巻収録）に登場する。
この手袋を使うと水をつかむことができ、さらに粘土のように水を思いのままの形に作り変えることができ、作中では水の城をドラえもんとのび太が作っている。
名称の初出は「ドラえもん百科 すばらしい道具のいろいろ」（てんとう虫コミックス第6巻に収録）。
水ビデオ（みずビデオ）は、「水はみていた」（てんとう虫コミックス第26巻に収録）に登場する。
モニターの付いた箱のような機械。このモニター部分に水を入れ、機械に付いているダイヤルで時間を指定すると、その時間にその水面に映っていた光景があたかもビデオのように水面に映し出される。見終わった水を瓶などに保存しておけば、いつでも同じ光景を見ることができる。
作中では、ドラえもんが映画館の天井に水入りの瓶を吊るしておくことで、いろいろな映画をビデオソフトのようにコレクションしている。本来、この行為は映画の盗撮の防止に関する法律(2007年施行)に抵触する可能性がある。（ただし掲載当時は未施行）
テレビアニメ第2作第2期では写真をプリントアウトできる機能が追加され、前述のドラえもんの行為も裏山で行われている刑事ドラマの撮影を見るため木に水入りの瓶を吊るという演出に変更された。
水ビル建築材（みずビルけんちくざい）は、「水加工用ふりかけ」（てんとう虫コミックス第23巻に収録）に登場する。
「水加工用ふりかけ」をセットして使用する機械。造りたい建物の設計図を入れると、ポンプで水をくみ上げてセットしたふりかけで水を加工して排出し、エスキモーのイグルーの様に水のブロックを積み上げ、設計図通りに水の建造物を作ってくれる。「自動万能工事マシン」に似ている。
『ドラえもん全百科（ドラえもんオールひゃっか）』（1979年7月発行）を始めとするひみつ道具の事典では、『ドラえもんひみつ道具完全大事典』（1994年12月発行）より「水ビル建築機」へ修正している。
水よけロープ（みずよけロープ）は、「海に入らず海底を散歩する方法」（てんとう虫コミックス第19巻に収録）に登場する。
この紐を輪に結ぶと、輪の内部には水が入らなくなる。輪の中心に入って使用する。ホースで水をかければ紐の上で水が遮られ、この輪を海の中に持っていけば、その部分だけ輪の形のまま上までぽっかりと穴が開く。紐を跨いで水中に出入りすることも可能。もし船舶がこの輪による穴の上を通ると海底に転落する危険がある。
みせかけつり針（みせかけつりばり）は、「海坊主がつれた!」（てんとう虫コミックス第31巻に収録）に登場する。
この釣針に魚がかかると、細胞が膨張し、前もって指定しておいた倍率の大きさにまで膨れ上がる。作中では10の倍率まで使用していた。生物のみならず、ドラえもんのようなロボットでも釣り針にかかれば膨れ上がる。
みせかけモテモテバッジは、「みせかけモテモテバッジで大さわぎ」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第3巻に収録）に登場する。
ドラえもん曰く「モテない男が気やすめに使う、みじめな道具」。ハート型のバッジの中央にあるカメラで、特定の女性の姿や写真などを捉えて記憶させ、そのままバッジを自分が身に着ける。記憶させた女性が近くに現れると、バッジから「モテモテ電波」が放射され、周囲にいる他の女性がバッジを着けた者に寄ってくる。要するに、記憶させた女性に嫉妬心を抱かせて気を向けようとするための道具である（効果の有無は記憶させた女性と使用者の関係による）。
ただし年齢制限はないため、女性ならば幼児だろうと老婆だろうと寄ってくる。バッジで記憶させた女性本人に対しては何の効果もない。
みせかけ落がきペン（みせかけらくがきペン）は、「みせかけ落がきペン」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第4巻に収録）に登場する。
ボールペンのような道具。このペンで輪郭を書いてその中に任意の名前を書くと、そこに本物があるかのように見せかけることができる。ただし実体がないので触れることはできない。
見たままスコープ（みたままスコープ）は、「見たままスコープ」（てんとう虫コミックス第8巻に収録）に登場する。
映写機と、それにコードで繋がったヘッドギア状の機械で構成される。ヘッドギア状の機械を頭にかぶり、映写機で時間を指定すると、装着者の体験が脳からくまなく掘り起こされ、肉眼で見たままの映像がスクリーンに映写される。ヘッドギアは、映写中は取り外すことができない。
みたままベレーは、「みたままベレーで天才画家」（てんとう虫コミック第34巻に収録）に登場する。なお、ここではこの道具と一緒に使われる「自動二十四色ふで」についても記述する。
「みたままベレー」（以下ベレー帽）は、機械で出来ているかのような形状のベレー帽。また「自動二十四色ふで」（以下ふで）は芯の太い鉛筆のような形をしている。
この道具は、ベレー帽をかぶった人が得た視覚情報をベレー帽がキャッチし、その情報をふでに送り、情報を受けたふでは腕や指先の神経細胞を制御して、先の視覚情報を紙などに描き、情報を出力する。出力された絵は「人間カメラ」と呼ばれるほどそっくりな絵になる（大抵の人は「写真」と見間違うほど）。また、眠っている間の夢も描くことができる。人間だけでなく、動物に対しても使用させることができる。作品中でも犬に使用させて、尋ねごとをした。
ベレー帽には過去の視覚情報を取り出すための機能もある。
道すじカード（みちすじカード）は、「道すじカード」（てんとう虫コミックススペシャル『ドラえもんカラー作品集』第3巻に収録）に登場する。
このカードに線や矢印などを書き込んで道筋を指定し、物に貼り付けると、その道筋の通りに物を動かすことができる。作中では車のおもちゃやクマのぬいぐるみに使用していたが、タイヤや足のようなもののない、動きそうもないものに使用できるかどうかは不明。
道すじカットボード（みちすじカットボード）は、「ドラえもんがいなくてもだいじょうぶ!?」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第3巻に収録）に登場する。
ボードと、それにコードで繋がれたペンで構成される。ボードに現在位置付近の道筋の地図が映し出されるので、道筋の適当な区間にペンで線を引くと、その区間がカットされるので、どこでもドアと同様にその区間を飛び越えて移動することができる。
作中で登場したものは、未来デパートから送られてきた試供品のため1回しか使用できなかった。
未知とのそうぐう機（みちとのそうぐうき）は、「未知とのそうぐう機」（てんとう虫コミックス第17巻に収録）に登場する。
この機械の電波を受けた宇宙人は、たとえ何百光年先にいてもUFOで駆けつけてくる。ドラえもんによると、発明されたばかりの道具だが既に宇宙戦争を起こしかけた（膨大な時間と燃料費をかけてやって来た相手が、興味本位だけで呼ばれたことに怒った）ことがあるという。
みちび機（みちびき）は、「七時に何かがおこる」（てんとう虫コミックス第13巻に収録）に登場する。
困り事や悩み事をうまく解決してくれる道具。神社の鳥居のような形をしていて、困り事や悩み事の内容を言いながら上部のボタンを押すと、額束に相当する位置からおみくじが出てくる。おみくじには相談事の内容に対して取るべき行動が書かれており、おみくじに書かれている通りに行動すれば最も良い形で問題が解決する。
ミチビキエンゼルは、「ミチビキエンゼル」（てんとう虫コミックス第3巻に収録）に登場する。
天使の姿をした指人形のような道具。言葉を話すことができ、左手にはめて相談すると、その者にとって的確と思える判断を返してくれる。エンゼルの言葉は使用者以外の耳には聞こえない。
ただし、あくまで本人の得になる答えしか返さないため、時にはその結果が他者に迷惑をかけることになることもある（たとえば、のび太がしずかの家を訪問し、のび太が帰宅しなければならなくなったとき、しずかを怒らせるようなことをのび太にさせるなど。極端な例では、壊れそうなドラえもんを見殺しにしてのび太にテスト勉強をさせようとまでした）。
また、手に一度はめると自分では外すことができず（外そうとすると噛み付く）、外すためには他の誰かに外してもらわなければならない。また指示に逆らうと妨害しようとすることもある。扱いが難しい道具。
テレビアニメ第2作第1期での声優は横沢啓子（1979年10月1日放送「ミチビキエンゼル」）田中真弓（1991年5月24日放送「エンゼルにおまかせ」）、テレビアニメ第2作第2期での声優は亀井芳子（2005年9月16日放送「ミチビキエンゼル」）。
密閉空間探査機（みっぺいくうかんたんさき）は、「ふたりっきりでなにしてる?」（てんとう虫コミックス第42巻に収録）に登場する。
発掘禁止の古墳や危険で近寄れない火山の内部調査などに使用するのが本来の目的。使い方は、まずスイッチを入れ、地図が表示されるので目的の場所や建築物の位置を探しスイッチを入れるとその位置にある構造物などが立体化されて現れるので、内部を調査したい箇所に針を刺す。そうすると内部がスコープを通じてリアルタイムで映像を得ることができる。スコープに付属するグリップをひねって倍率を調節する。針の位置を変えると、違う箇所や方向からの映像を得ることができる。この道具で立体化された構造物に振動を与えると本物の構造物にも振動が伝わる。
なお、ドラえもん自身は学術研究用の道具で覗きのための道具でないといっているが、ドラえもんもミイちゃんを探すためとはいえ他人の家屋を覗き見していた。ちなみにのび太は正式な名前を聞く前に「これは『よその家のぞき装置』か」と言っていた。
テレビアニメ第2作第2期「ふたりっきりでなにしてる?」（2006年8月4日放送）では名称を「密閉空間探索機」（表記は公式サイトの「ひみつ道具カタログ」にて確認）としている。
ミニ頭（ミニあたま）は、「手足につけるミニ頭」（藤子・F・不二雄大全集第6巻に収録）に登場する。
腕時計に似た形で、時計にあたる部分に顔がついている。これを手首や足首に巻くと、ミニ頭がもうひとつの頭脳となって手や足を動かし、本体が眠っている間に手だけで宿題をこなすといったことが可能となる。両手足につければ最大4つのことを同時にできる。
使用に際しては、チューブ入りの「脳みそ」をミニ頭に注入する必要がある。脳みそが多いほど頭が良くなって高度な仕事をこなせるが、それに比例して我が強くなり、本体の意向に従わないことが増えてくる。
てんとう虫コミックスでは、第11巻収録「ドラえもん大事典」で紹介している。
初出当時は唇の厚い黒い顔に描かれていたが、黒人差別につながると判断されたのか、近年では「キテレツ大百科」のコロ助の様な顔に変更されている。
ミニ雨雲（ミニあまぐも）は、『ドラえもん のび太のねじ巻き都市冒険記』に登場する。
目測2メートル程度の小さな雲に電灯のような紐スイッチが付いており、雨を降らせることができたり、雷を発することができる。
『ドラえもん のび太とアニマル惑星』（大長編のみ）でも、ドラえもんが火事を消そうとする場面で名前だけ登場するものの、作中では使用していない。
ミニカーガレージは、「ミニカーガレージ」（てんとう虫コミックススペシャル『ドラえもんカラー作品集』第6巻に収録）に登場する。
自動で動くミニカーが格納されているガレージ。欲しい車種を言うとそれが出てくる。ミニカーは普通の乗用車に限らず、ショベルカーやクレーン車などもある。これらのミニカーは、実用に堪える能力を持つ（ショベルカーは実際に庭に穴を掘ることができ、クレーン車は人間を吊り下げることができるなど）。
『ドラえもん全百科（ドラえもんオールひゃっか）』（1979年7月発行）を始めとするひみつ道具の事典では連綿と「お好みミニカーガレージ」という名称で紹介していたが、『ドラえもん最新ひみつ道具大事典』（2008年9月発行）にて「ミニカーガレージ」へと修正している。
似た道具に「実用ミニカーセット」がある。
ミニサイズハンググライダーは、「高層マンション脱出大作戦」（藤子・F・不二雄大全集第17巻に収録）に登場する。
ハンググライダーの小型版。大きさは小学生の身長程度だが、本物同様に空を滑空できる。
作中ではマナブ少年がのび太たちからこれを託されて空を飛んでいることから、操縦は小学生でも憶えられるほど簡単らしい。
ミニサンタは、「ミニサンタ」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第4巻に収録）に登場。
暖炉型の装置。その中からサンタクロースに扮した小型のロボットが出てくる。暖炉の煙突部分に欲しいものを書いた紙を入れて、背面のタイマーをセットすると、その時間にサンタロボットが出てきてプレゼントを渡してくれる。ただし、プレゼントはサンタ同様小型になったものである（機能は普通の物と同じ）。当初からミニチュアの物を望んだ場合は、更なる超小型（風で飛んでしまうほど）の物になる。
ミニ植物の種（ミニしょくぶつのたね）は、「強いペットがほしい」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第1巻に収録）に登場する。
床などに袋入りの種を蒔くことで、みるみるうちに草が生え、辺り一面がミニサイズの草原になる。
ミニだこは、「あげられたこ」（てんとう虫コミックススペシャル『ドラえもんカラー作品集』第2巻に収録）に登場する。
手のひらほどの大きさしかない小さな凧。扇風機の風程度であげることができる。作中の描写で見る限り、凧揚げの室内練習に用いるようである。
ミニ探検隊（ミニたんけんたい）は、『ドラえもん のび太と竜の騎士』に登場する。
目玉おやじのような、頭が大きな目玉になった小型ロボットが、テントの中に多数入っている。このロボットがあちこちを飛び回り、変わった物を発見して報告する。発見があった場合は、使用者が持っている受信機らしき道具のブザーが鳴る。
探す物の指定はできないらしく、また何を見つけたかはロボットの所へ行かないと確認できない。地底世界でドラえもんたちがスネ夫を探すために使ったものの、関係ないいろいろな物が見つかり、その都度飛び回る破目になった。
ミニチュア家具（ミニチュアかぐ）は、『ドラえもん のび太の日本誕生』に登場する。
人形遊び用のような小さな家具。ビッグライトで大きくすることで普通の家具と同様に使用できる。机、いす、たんす、鏡台、流し台などさまざまなものが用意されている。
原始生活での住居作りに使用された。前述の名称は大長編での呼称であり、映画では「ミニ家具」と呼んでいる。
ミニテレビ局（ミニテレビきょく）は、「ミニテレビ局」（てんとう虫コミックススペシャル『ドラえもんカラー作品集』第3巻に収録）に登場する。
豆粒よりも小さな道具で、虫眼鏡で見るとテレビ局のような建物の形をしている。これを人や動物に付けておき、テレビ（家庭用のもの）の空きチャンネルをつけると、その人や動物が目で見ている景色が画面に映り、耳で聞いた音声が聞こえる。
ミニテレビとうは、「テレビ局をはじめたよ」（てんとう虫コミックス第11巻に収録）に登場する。
テレビに出てみたいのび太のためにドラミが出した道具。テレビ塔を象った形をしている。
普通のテレビに乗せることによって、そのテレビがテレビカメラと放送局になる。放送範囲内（町内から日本中まで調整可能）の他のテレビは、チャンネルを変えてもスイッチを切っても、テレビカメラになったテレビに映っているものを映し続ける。
作中ではこの道具の名称が呼ばれない。「ドラミちゃん出演漫画リスト」（『ドラえもん百科』2巻に収録）では名称を「ミニテレビとう」としている。またテレビアニメ第2作第2期（2012年2月24日放送）では『インスタントテレビ局』となっていた（野比家のテレビは薄型テレビ化していたのでテレビの上ではなく前に置き、吸盤の様な端子でつないでいた）。
ミニ熱気球（ミニねつききゅう）は、「ミニ熱気球」（てんとう虫コミックス第40巻に収録）に登場する。
球皮が目測直径1メートル程度の小さな熱気球。バーナーではなく線香1本の火で上昇する。飛行の様子は専用のモニターテレビで映し出すことができる。
操縦はできないので飛行は風任せだが、気球を送りたい場所に前もって「着地ポイント」を置いておき、「ジェット気流発生機」を作動させると、ポイントまでの気流が発生し、気球をこの気流に乗せることで目的地まで飛行させることができる。
ドラえもんではなく妹のドラミの道具で、気嚢はドラミの姿を象っている。
ミニハウスは、「ミニハウスでさわやかな夏」（てんとう虫コミックス第21巻に収録）、「ドンジャラ村のホイ」（てんとう虫コミックス第35巻に収録）に登場する。
ミニチュアの家屋。外見はまるで玩具のようだが、実はれっきとした実用の住居。ガリバートンネルで小さくなった人間がちょうど住める大きさとなっている。乾電池1本で家電すべての電力が賄え、家全体の暖房がスプーン1杯の灯油で済む。もちろん食事も少量で済む。作りは部屋が十。全館冷房、テレビなどの家電製品も充実、広い庭に自然が満ち、プールまであるという、ミニチュアならではの豪華さ。住宅に隣接してエネルギーを生み出していると思われる施設がある。
未来の世界では石油やウラニウムなどの資源節約のため、人々は時折小さくなってこのミニハウスに住んでいるという。ただし小さいと不便なこともあるため、いつも住んでいるわけではない。ジャイアンとスネ夫が使用した際は、ゴキブリが出現し、2人は巨大怪獣に襲われたかのように大騒ぎしている。
また「ドンジャラ村のホイ」では、アマゾンに小人族の住処を作るために使用した。
ミニ飛行機（ミニひこうき）は、「大空中戦」（てんとう虫コミックス第12巻に収録）に登場する。
一見すると模型飛行機のようだが、実際に乗って操縦できる。乗る際にはスモールライトなどで小さくなる必要はなく、足を操縦席に近づけるとひとりでに体が小さくなり、操縦席に収まる。操縦席から降りると体は元の大きさに戻る。
最新鋭のジェット機から、第二次世界大戦時の零式艦上戦闘機、古めかしい複葉機までさまざまなタイプがある。航空機関砲らしき武器も装備されており、しかもその機関砲は他のミニ飛行機を撃墜できるだけの威力があるので、ミニ飛行機同士で激しい空中戦を演じることもできる（装備されているのはジェット戦闘機タイプ((テレビアニメ第2作第2期ではYak-38)と零式艦上戦闘機タイプ、複葉機タイプのみ確認できる）。射出座席・パラシュートによる脱出機構も搭載されている。 テレビアニメ第2作第2期では、のび太（射手）と静香（操縦）のペアで「ロッキード ベガ(5～6席の客席なし)」に搭乗。対するジャイアンはYak-38で赤外線ホーミングミサイルR-60による撃墜を図る。最終的にはドラえもんの情報を察知した静香が石焼芋に使う炉にミサイルを誘い右急旋回で回避。戦わずしてミサイルを沈黙させ生還を果たした。
ミニ・ブラックホールは、「のび太のブラックホール」（てんとう虫コミックス第26巻に収録）に登場する。
ブラックホールの模型。炊飯器に似た容器に入っている。ひとつひとつは豆粒のように小さいが、家ひとつを丸ごと飲み込んでしまうほどの力を持っている。少し食べるだけでご飯を何杯も食べられるほど腹が減るようになる。
なお、容器に入っているブラックホールを全部食べてしまった場合には食べ物に限らず周辺にあるものをみな吸い込んでしまう。そのような危険がもたらされた際には、「ブラックホール分解液」によって分解することができる。すると、ブラックホールは粉々になってトイレで吐き出すことができる。なおその際、吸い込んでいた物もすべてその場に吐き出すことになる。
ハイパー掃除機
映画『ドラえもん のび太のひみつ道具博物館』に登場するミニ・ブラックホールを付けた掃除機。
ミニブルドーザーは、「のび太の地底国」（てんとう虫コミックス第26巻に収録）などに登場する。
玩具のように小さなブルドーザーだが、本物同様に動き、荒地を平らに整地する作業に使用することができる。全自動。
「地球脱出計画」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第2巻に収録）では、このミニブルドーザーと思われる道具のほか、名称は不明だがロードローラーやダンプトラックなども整地に使用している。
ミニ野球場とミニプレイヤー（ミニやきゅうじょうとみにプレイヤー）は、『ドラえもん のび太の宇宙開拓史』に登場する。
自動的に野球の試合をする玩具。プレーヤーの人形の鼻を押すと、押した人に見た目が似、プレーヤーの能力値までも本人に似る。作中で実際に使用されたことはなく（ドラえもんによる試用を除く）、ジャイアンとスネ夫が預かっていっただけである。
ミニ雪ぐも（ミニゆきぐも）は、「ドラえもん大事典」（てんとう虫コミックス第11巻に収録）に登場する。
目測全長2メートル程度の小型の雪雲。紐で繋いでペットのように連れ歩くことができる。本物同様に雪が降り、雪遊びを楽しめる。
ミニ雷雲（ミニらいうん）は、『ドラえもん のび太と夢幻三剣士』に登場する。
ボンベのような道具から小さな雷雲が無数に出る。小型ながら、本物の雷と同様の激しい落雷を放つ。妖霊軍である鉄の精たちへの攻撃に使用された。
なお映画では「ミニらいうん」ではなく「ミニかみなりぐも」と呼んでいた。
ミニライウン / ミニミニライウン
『ドラミちゃん ミニドラSOS!!!』に登場するミニドラの道具。こちらは、小さな雷雲が1つのみ登場する。ミニドラの説明書では「ミニライウン」と説明されているが、ノビスケに効かなかったことでスネ太は「ミニミニライウン」と呼んでいる。ミニドラの「ミニ雷雲」のため雷雲が1つのみだったのか、「ミニライウン」「ミニミニライウン」という別の道具のためかは不明。
みの虫式ねぶくろ（みのむししきねぶくろ）は、「ドンジャラ村のホイ」（てんとう虫コミックス第35巻に収録）などに登場する。
野外で就寝時に使用する寝袋の一種。ミノムシのように高所からぶら下げて使用する。
『ドラえもん のび太のドラビアンナイト』では「みの虫式スリーピングバッグ」の名前で登場する。名前が異なるだけでなく、デザインも若干異なる。「ドンジャラ村のホイ」登場の寝袋はホイたち小人族の道具である可能性もある。
また『ドラえもん のび太とアニマル惑星』で登場する「探検ごっこセット」にも含まれている。
耳せん（みみせん）は、「恐怖のディナーショー」（てんとう虫コミックス第41巻に収録）に登場する。
ジャイアンのディナーショーに備えるため、ドラえもんが出した耳栓。「耳バン」より目立たないために装着しようとしたと思われるが、ジャイアンが料理の味見をして中毒を起こして倒れたために使わずに済んだので効果は不明。現代のものと変わらない普通の耳栓でしかない可能性もある。同じコマでドラえもんが出していたジャイアン対策用品は「お医者ごっこかばん」「赤まむしドリンク」「成田山のお札」と、どうにもひみつ道具とは思えないものも混じっている。
「驚音波発振機」（てんとう虫コミックス第17巻に収録）でもやはりジャイアンの歌声に耐えるために耳栓を使ったが、ドラえもんが出した物かは不明。こちらはのび太曰く「していてもズキンズキン響く」。
耳バン（みみバン）は、『ドラえもん のび太の魔界大冒険』に登場する。
耳に貼って音を遮断する道具。耳栓に比べて効果は絶大で、近くで人が話しかけてきても何も聞こえない。但し、作中では魔界に住む人魚の歌声に効かずに誘い寄せられそうになったところ、ジャイアンのダミ声が耳バンを通って覚醒し、ピンチを切り抜けたりした。
耳バンデラックス（みみバンデラックス）
テレビアニメ第2作第2期「22世紀の大決戦! ドラえもんvs.ドラキュラ（後編）」に登場。耳バンの上位版。これを耳に張ると、指定した音声のみを遮断することができる。
ミミダケとシャベリップは、「ないしょ話…」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第5巻に収録）に登場する。
「ミミダケ」は耳を象ったキノコで、菌糸の粉末が瓶詰めに入っている。「シャベリップ」は花びらが唇を象ったチューリップのような鉢植え。菌糸を木に植えておくと、周囲の音を栄養にしてミミダケが育つ。成長したミミダケを摘んでシャベリップの葉に乗せると、ミミダケが育つまでに聞いた音がシャベリップの花びらから聴こえる。つまりミミダケが録音テープとマイク、シャベリップが再生機に相当する。
未来小切手帳（みらいこぎってちょう）は、「お金がわいて出た話」（てんとう虫コミックス第18巻に収録）に登場する。
金額とサインを書き込むことで、現金の代りに支払の手段として使用できる。実際の小切手と違って銀行口座などなくても使用できるが、実はサインした主が未来でもらう予定の現金を先取りしているに過ぎず、小切手を使った後に小遣いなどで現金を手に入れると、それが忽然と消滅する。クレジットカードの一種というとらえ方も可能。
のび太はこの仕組みを知らずに調子に乗って小切手を多用したため、43歳の夏のボーナスまで使い込む羽目になった（要するにカード破産に近い状態）。なおそれを知ったドラえもんの言葉から察するに、買った品物を返品（現金後払いでも同じ）して小切手を取り戻せば効果は消えるらしい。
テレビアニメ第2作第2期ではスネ夫よりも金持ちの外国人が転校してきた際、嫉妬したスネ夫が見栄を張って小切手を多用し、年を取っても現金が手に入らない状態になるという設定に変えられた。
原作の表紙には「我友銀行」と書かれているが、テレビアニメ第2作第2期では「未来銀行」と書かれていた。
未来図書券（みらいとしょけん）は、「未来図書券」（てんとう虫コミックス第41巻に収録）に登場する。
未来に発行される本を取り寄せることができる。22世紀のような遠い未来の物でも、数日後、数週間後といった手近な未来の物でも買える。
未来の最新型8ミリ（みらいのさいしんがた8ミリ）は、「こっそりカメラ」（てんとう虫コミックス第15巻に収録）に登場する。
未来の世界の最新型8ミリの撮影機および映写機。「8ミリさつえいき」本体と、コンタクトレンズに似た「電送レンズ」とで構成される。レンズを誰かの体につけておくと、撮影機を向けていなくても、つけた相手の行く先々が自動的にフィルムに記録される。撮影機自体が映写機も兼ねており、撮影後はフィルムを巻き戻すだけでそのまま壁などに映写できる。また「8ミリ」といえども、映像だけでなく音声も同時に記録される。
未来の宇宙船（みらいのうちゅうせん）は、「宝星」（てんとう虫コミックス第44巻に収録）に登場する。
宇宙空間は真空だから形にこだわらなくても良いという理由で、一般的な宇宙船には似ておらず、外観は帆船に酷似している。テレビアニメ第2作第1期「宝星探査ロケット」（1997年10月4日放送）に登場した宇宙船は招き猫を象ったものになっている。
動力は反重力エンジンと光子エンジンを併用。ワープ航法も可能で、地球からアンドロメダ星雲付近まであっという間にたどり着くほどの性能を持つ。
作中では単に「宇宙船」としか呼ばれていない。「未来の宇宙船」という名称の初出はテレビアニメ第2作第2期「宝星」（2005年10月21日放送）による（表記は公式サイトの「ひみつ道具カタログ」にて確認）。
未来の小学四年生（みらいのしょうがくよねんせい）は、「百年後のフロク」（てんとう虫コミックス第10巻に収録）に登場する。
22世紀にてセワシが購読している未来の雑誌（『小学四年生』2125年2月号）。刊行物のため、正確にはドラえもんの道具ではない。見た目は小さいが、開くと巨大化し絵や写真も動く。ちなみに文章は書かれていないが、音声が流れ、文章の代わりを務める。記事には、月面にあるという「宇宙動物パーク」の取材を掲載している。おもな連載作品は以下のとおり。
モライモンとヒロイモン
ドラえもん似の2人組のロボットが出演する漫画。
プラスチックの靴
ロボットのバレリーナが出演する漫画。
ナイン・テン
宇宙空間を舞台にした野球漫画。
おもな付録は以下のとおり。
算数名コーチ
本から幽霊のような姿をしたコーチが現れ、算数を解説してくれる。だがその内容は数学レベル（代数、自乗、平方根が使われた複雑な数式）で、のび太にはまるで理解できなかった。
クイズパズル百科
ドラえもんが大笑いするほどの傑作らしい、「アルファがベータをかっぱらったら、イプシロンした。なぜだろう」というクイズもある。のび太にはピンとこなかった。
ジューンのハウスセット 着せ替え付き
開くと巨大化し、実物大の家を組み立てられる女の子向けの付録。ジューン（22世紀の人気アイドル）の人形も実物大で立体的なため、スネ夫が着せ替えをしているところを目撃してしまい、のび太が女の子を脱がしていると誤解した。
びっくり立体スコープ
恐竜やロケットなどのリアルな立体映像が、その場に実物が現れたかのように映し出される。
日本一周大旅行ゲーム
未来のすごろく。参加者は専用のサイコロを一個ずつ持ち、これを振ると盤上で指定された地域へ本当に瞬間移動する。サイコロは参加者同士の通信や地図表示の機能も持つ。
ちなみに、この中の「日本一周大旅行ゲーム」と同名のゲームが、この作品が掲載された『小学四年生』（1976年2月号）の付録だった。
なお、実際の「小学四年生」は2012年に休刊している。
未来のチョコQ（みらいのチョコキュー）は、「改造チョコQ」（てんとう虫コミックス第31巻に収録）に登場する。
「チョコQ」というのはデフォルメされた車の玩具「チョロQ」のパロディ。見た目は現代のものと変わらないが、ゼンマイひと巻きで100メートル走る馬力がある。のび太は「万能改造自動ドライバー」を使って、小さくなって乗れば運転できる機能と、「スモールライト」と「ビッグライト」のヘッドライトを組み込んだ。
テレビアニメ第2作第1期「改造チビ四駆」（1991年5月10日放送）では名称を「未来のチビ四駆」としている。
未来のルームマラソン（みらいのルームマラソン）は、「のび太が九州まで走った!!」（てんとう虫コミックス第18巻に収録）に登場する。
見た目は一般的なトレッドミルだが、使う人は実際に走る景色を楽しめる。つまり1キロメートル走ると、実際に1キロメートル先の景色が見える。走る速度も変えることができるため、のび太は百倍のスピードで九州の長崎まで踏破した。
作中では「未来のルームマラソン」あるいは「ルームマラソン」と呼んでいる。ひみつ道具の事典では、『ドラえもん全百科（ドラえもんオールひゃっか）』に初めて掲載した時点では名称を「未来のルームマラソン機」としていたが、『ドラえもんひみつ大事典』（1985年5月発行）より「未来のルームマラソン」へ修正している。
未来ラジオ（みらいラジオ）は、「未来ラジオ」（てんとう虫コミックス『ドラえもんプラス』第1巻に収録）に登場する。
未来の時刻を設定して使用すると、未来にその場で発生する音声が再生される。
ハバナ州
Provincia de La Habana
ハバナ州（はばなしゅう、西：Provincia de la Habana）はキューバの州（地方行政区分）のうちのひとつである。キューバで用いられるスペイン語ではラ・アバナが正確な読みとなるが、日本政府がハバナと英語読みしていることに基づき、本項目でもハバナと記述する。
2011年1月1日、アルテミーサ州とマヤベケ州の2つの新しい州に分割された。
キューバの西部にある。州の中央部にはハバナ（ラ・アバーナ）市があるが、1976年の再編成によってハバナ市は単独の行政区域として州から分けられており、州の区域にハバナ市は含まれない。
ハバナ州は中央部ではハバナ市に囲むように、西側ではピナール・デル・リオ州に、東側ではマタンサス州にそれぞれ接している。州の南北はカリブ海との海岸線となっており、特に州の南側の海岸線は湿地や沼沢地が特徴的である。 州の人口は711,066人（2002年調査時）である。ハバナに次いで二番目に大きい都市（つまり州で最大の都市）はArtemisa（人口8万1209人）である。州内には多数の町と、島内で20～40番目の大きさである小都市がいくつかある。
州の農業は食料生産、主に牛、ジャガイモ、果物の生産が中心であり、キューバの他地域とは異なって砂糖やタバコの生産は州経済の僅かな部分しか占めていない。また、大規模な発電所や製糖工場が存在するなど、州内は産業化が進んでいる。
出典: 2004年国勢調査; Area from 1976 municiapal re-adjustment
2004年に、ハバナ州の人口は72万2045人であった。州面積は5731.59km2。州の人口密度は1km2あたり126.0人である。
本項目の初版はen:La Habana Provinceの15:40, 27 November 2007の版を翻訳して作成された。
ハバナ州ウェブサイト （スペイン語）
燕市産業史料館（つばめしさんぎょうしりょうかん）は、新潟県燕市にある市立の史料館。
目的：産業の起源と変遷過程の資料を収集し、及び展示して、文化の向上と合わせて産地産業の振興に寄与するため
所在地：燕市大曲4330番地ノ1
開館時間：9時～4時30分
休館日：
月曜日
国民の祝日に関する法律(昭和23年法律第178号)に規定する休日の翌日
12月29日から翌年の1月3日までの日(前に掲げる日を除く)
燕市産業史料館
燕市産業史料館条例
燕市産業史料館条例施行規則
燕市
香港仔運動場（ホンコンしうんどうじょう、中国語: 香港仔運動場、英語: Aberdeen Sports Ground）は、香港の南区にある多目的スタジアムである。
1971年に設立された。収容人数は9,000人。主にサッカーの試合に用いられる。現在、香港ファーストディビジョンリーグに所属する南区足球会がホームスタジアムとして使用している。
香港仔運動場・黄竹坑道バス停より徒歩約すぐ。
康楽及文化事務署によるスタジアムの紹介（中国語）（英語）
soccerway.comによる紹介
『麻酔』（ますい）は、渡辺淳一の小説。1992年4月1日から12月31日まで朝日新聞に連載し、1993年に朝日新聞社から刊行された。
1時間ほどで終わる予定の、ごくありふれた子宮筋腫の手術を受けた福士邦子。だが、麻酔のミスで、目覚めないまま植物状態に陥ってしまう。意識が戻るようにと、夫の高伸は夜の病床で密かに愛撫さえ試みたが、邦子はいっこうに目覚めない。仕事のできる中間管理職で若い不倫相手もいた高伸だったが、突然妻が不在となった生活に戸惑い、些細な日常の中にあった幸せに気付く。
医療過誤と、それをめぐる夫婦のあり方、子供たちとの絆、担当の麻酔科医の心境、病院側の対応などを描く物語。
1994年1月15日から1994年3月26日まで、日本テレビ系列で毎週土曜22:00 - 22:54（JST）に放送。制作は讀賣テレビ放送。
開局を6日後（4月1日）に控えていた鹿児島読売テレビでは、最終回のみサービス放送した。
福士高伸：渡哲也
羽田空港内の航空機整備工場に勤務（原作では石けん関係の企業勤務となっている）。恵理に心惹かれ不倫関係になっていたが、邦子が植物状態となった事をきっかけに家族と向き合うようになり、それまで見逃していた幸せに気づく。　
福士邦子：高橋惠子
普通の主婦だったが、高伸の不倫には気づかぬまま子宮筋腫で入院。野中による手術中に植物状態となる。容子の結婚式直後に生命維持装置を外す形で死去。　
福士（小坂）容子：水野真紀
福士家の長女。浩平と婚約中に母が入院。家族を気に掛けたことからマリッジブルーに近い状態となり、婚約を解消するかどうか迷ったこともあるが、最終的には挙式。その直後に母の死に直面し号泣する。　
小坂浩平：羽場裕一
容子の婚約者。　
福士香織：村上聡美
福士家の次女。　
福士達彦：浅野忠信
福士家の長男。母が意識をなくしたのちも、不倫を続ける父に激怒し、対立したこともある。バンドチームを結成しており、姉の結婚式で演奏を披露。母が植物状態になっている現実を認められずにいたが、最終回で母が吹き込んだ留守電のメッセージを消す等、心境に変化が現れる。　
小坂昭平：谷村昌彦
浩平の父。息子の結婚を祝福する。　
石垣センター長：長塚京三
高伸の上司。　
高木恵理：檀ふみ
高伸と愛人関係にあり、邦子が植物状態となってからも別れに踏み切れずにいた。穏やかな印象。　
野中進：片岡鶴太郎
麻酔科医。邦子に対して掛けた麻酔が失敗。自身にも原因が分からぬまま、責任の所在を問われ、同時に生命維持装置の取り外し等の問題にも直面する。邦子の死後、正式に過失を認め謝罪に訪れる。
「愛がとどかない」加藤登紀子
企画：近藤晋　
原作：渡辺淳一　
脚本：岡本克己
プロデュース：階堂昌和(YTV)、藤田裕一　
演出：深町幸男、油谷誠至　
制作：よみうりテレビ・総合ビジョン
不吉な大安
緊急入院
たかまる疑惑
めざめの兆し
祈りの愛撫
霧の中の家族
いのちの代価
あぶない岐路
不倫のにおい
花嫁の母
とどけ! 愛
並木 翠（なみき・みどり　並木 みどりあるいはなみき みどりとも）は、異文化理解・国際理解教育専門家。
1962年、日本テレビ放送網が、子供向けの教育番組「ロンパールーム」の日本版を立ち上げるにあたり行った先生役（司会者）を決めるオーディションに参加。「英語が堪能な子供好きな人」が応募の対象であり、500人もの応募者から先生役に選ばれる。その後世界各地の「ロンパールーム」の先生役とともに、「ロンパールーム」の本家であるアメリカ合衆国・ニューヨークで数週間の番組研修を受け、正式に司会者としての活動を開始する。
しかし既婚者だった並木は夫の海外への突然の転勤を理由に番組を降板。2代目の先生を選ぶオーディションでいったんは書類選考で落とされたうつみみどり（宮土理）を先生役にスカウトしたとされている。
その後ロンドンで11年、ニューヨークで5年の海外転勤生活を経て1981年に帰国し、異文化教育カウンセラーとして活動を開始。1983年「オフィスアイセック」を立ち上げ、語学学習や海外での留学や生活に関連するカウンセリングの活動を行っている。1994年に博報堂教育振興財団主催の「国際理解教育賞・文部大臣奨励賞」受賞。
愛媛新聞2013年9月21日26面『てれびの今昔　子どもの笑顔と共に　2』
並木みどり
アウグスト・グリーゼバッハ（August Grisebach、1881年4月4日 - 1950年3月24日）はドイツの美術史家である。
ベルリンに生まれた。父親のハンス・グリーゼバッハは建築家で、祖父は植物学者のアウグスト・グリーゼバッハである。息子のハンス・グリーゼバッハは生化学者となった。娘のマノン（Manon Andreas-Grisebach）は緑の党の政治家となった。
1901年からベルリン大学のゴルトシュミット（Adolph Goldschmidt）、ヴォルフリン（Heinrich Wölfflin）のもとで、美術史を学び、1930年にハイデルベルク大学の美術史の教授となった。1933年にナチスが政権を奪うと、妻がユダヤ人であったため迫害を受け、1937年から1946年の間はハイデルベルクから逃れ、シュレースヴィヒ=ホルシュタイン州のティンメンドルファー・シュトランドやポツダムで暮らした。1945年7月に東ドイツ文化連盟のブランデンブルク地区の議長に選ばれた。1946年にハイデルベルクに戻り、1947年に大学に復帰した。1950年にハイデルベルクで没した。
Das deutsche Rathaus der Renaissance. Berlin 1907 (Dissertation, Universität Berlin, 1906).
Danzig (= Stätten der Kultur. Bd. 6). Mit Zeichnungen von Paul Renner. Leipzig 1908; Nachdruck: Augsburg 1999.
Der Garten: Eine Geschichte seiner künstlerischen Gestaltung.]] Klinkhardt & Biermann, Leipzig 1910, (Habilitationsschrift, TH Karlsruhe, 1910).
Die Baukunst im 19. und 20. Jahrhundert. Heft 1 (= Handbuch der Kunstwissenschaft. Lieferung 59). Berlin 1915.
Deutsche Baukunst im XVII. Jahrhundert (= Bibliothek der Kunstgeschichte. Bd. 14). E. A. Seemann, Leipzig 1921.
Karl Friedrich Schinkel. Leipzig 1924; Neuauflage: Karl Friedrich Schinkel: Architekt, Städtebauer, Maler. München/Zürich 1981.
Die alte deutsche Stadt und ihre Stammeseigenart. Berlin 1930.
Römische Porträtbüsten der Gegenreformation (= Römische Forschungen der Bibliotheca Hertziana. Bd. 13). Leipzig 1936.
Die Kunst der deutschen Stämme und Landschaften. Wien 1946.
Peter Betthausen, Peter H. Feist, Christiane Fork: Metzler-Kunsthistoriker-Lexikon. Zweihundert Portraits deutschsprachiger Autoren aus vier Jahrhunderten. Stuttgart/Weimar 1999
Wolfgang Eckhardt: Grisebach, August Karl Eduard Rudolf Arnold. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7, Duncker & Humblot, Berlin 1966, ISBN 3-428-00188-5, S. 97 f. (電子テキスト版).
Golo Maurer: August Grisebach (1881-1950) – Kunsthistoriker in Deutschland. Mit einer Edition der Briefe Heinrich Wölfflins an Grisebach. Ruhpolding/Mainz 2007
Ulrike Wendland: Biographisches Handbuch deutschsprachiger Kunsthistoriker im Exil. Leben und Werk der unter dem Nationalsozialismus verfolgten und vertriebenen Wissenschaftler. 2 Bände, München 1999.
Dagmar Drüll: Heidelberger Gelehrtenlexikon 1803-1932. ( Hrsg.): Rektorat der Ruprecht-Karls-Universität-Heidelberg. Springer Berlin Heidelberg Tokio. 2012. 324 S. ISBN 978-3642707612
株式会社駒井ハルテック（こまいハルテック、英文社名 KOMAIHALTEC Inc.）は、大阪市西区に本店を置き、本社を東京都台東区に置く橋梁メーカー。
1883年（明治16年）に駒井喜兵衛が大阪市東区高麗橋において建築金物業駒井喜商店を開業したのが創業であり、1919年（大正8年）には大阪市大正区泉尾浜通に合資会社駒井鐵工所を設立、本格的な鉄骨工事の設計・製作を行い、その後橋梁部門への進出を図り現在に至る。
1943年（昭和18年）4月 - 株式会社駒井鐵工所を設立（資本金60万円）。
1958年（昭和33年）11月 - 大阪店頭市場に株式を公開。
1961年（昭和36年）8月 - 大阪証券取引所市場第二部に上場。
1966年（昭和41年）4月 - 大阪市港区福崎へ本社を移転。
1975年（昭和50年）8月 - 大阪港工場内に駒井建設工事株式会社を設立（後に商号を駒井エンジニアリング株式会社に変更）を設立。
1976年（昭和51年）12月 - 大阪港工場内に株式会社駒井建機製作所（後に商号を株式会社駒井テクノスに変更）。
1978年（昭和53年）
5月 - 東京松戸工場内に駒井殖産株式会社（株式会社シップスに社名変更、現連結子会社）を設立。
11月 - 大阪市西区西本町へ本社を移転
1979年（昭和54年）7月 - 仙台市に東北鉄骨橋梁株式会社（現連結子会社）を設立
1980年（昭和55年）11月 - 東京支社を東京本社に昇格。
1984年（昭和59年）
8月 - 東京証券取引所市場第二部に上場。
11月 - 本社を本店に、東京本社を本社に改称。
1987年（昭和62年）4月 - 大阪市港区磯路へ本店を移転。
1988年（昭和63年）6月 - 東京証券取引所、大阪証券取引所市場第一部銘柄に指定替え。
1989年（平成元年）4月 - 商号を駒井鉄工株式会社に変更。
2001年（平成13年）
9月 - 千葉県松戸市松飛台にテクニカルセンターを開設。
10月 - 株式会社九州駒井鉄工所を吸収合併（2001年（平成13年）12月廃止）。
2003年（平成15年）
10月 - 大阪工場を大阪事業所と改め、事業所内に株式会社駒井鉄工大阪工場（後に商号を株式会社駒井ハルテック大阪工場に変更、現連結子会社）を設立。
11月 - テクニカルセンター内に株式会社プロバンス（現連結子会社）を設立。
2004年（平成16年）10月 - 株式会社駒井テクノスを吸収合併。
2008年（平成20年）4月 - 駒井エンジニアリング株式会社を吸収合併。
1921年（大正10年）に春本利作が大阪市此花区海老江町にて建築金物加工業を創業し、1923年（大正12年）大阪市此花区上島町にて鉄骨、橋梁、鉄塔及び鉄構物等、主として建設材料を製作したのがはじまりである。
1941年（昭和16年） - 株式会社春本組設立。
1951年（昭和26年） - 株式会社春本鐵工所に社名変更。
1961年（昭和36年） - 大阪証券取引所市場第二部に上場。
1991年（平成3年） - 本社を東京に移転し、大阪を本店に組織変更。
1996年（平成8年） - 株式会社春本鐵工に社名変更。大阪証券取引所市場第一部に上場。
2000年（平成12年） - 東京証券取引所市場第一部に上場。
2001年（平成13年） - 株式会社ハルテックに社名変更。
2010年（平成22年）
5月 - 駒井鉄工株式会社と株式会社ハルテックが合併契約を締結。
10月 - 駒井鉄工株式会社を存続会社とし、株式会社ハルテックと合併し、会社名を「株式会社駒井ハルテック」に変更し、和歌山工場、大阪支店、和歌山営業所を継承。
2012年（平成24年）10月29日 - 本店を大阪市西区立売堀に移転
東京スカイツリー
日本の企業一覧 (金属製品)
橋梁談合事件
駒井ハルテック 公式サイト
長野県農業共済組合連合会（ながのけんのうぎょうきょうさいくみあいれんごうかい）は、長野県長野市に本部を置く農業共済組合連合会。通称NOSAI長野。
長野市大字中御所字岡田79-5（NOSAI長野会館内）
1948年（昭和23年）5月 – 長野県農業共済保険組合が発足。
1949年（昭和24年）6月 – 農業災害補償法の一部改正に伴い、長野県農業共済組合連合会に改称。
長野県
東信農業共済組合（NOSAI東信）
南信農業共済組合（NOSAI南信）
中信農業共済組合（NOSAI中信）
北信農業共済組合（NOSAI北信）
農業共済組合
農業災害補償法
農業災害補償制度
NOSAI長野
NOSAI全国
『トラブル・マン』（Trouble Man）は、1972年12月8日に、モータウン傘下のタムラ・レーベルからリリースされた、ソウル歌手マーヴィン・ゲイによるサウンドトラック・アルバム。1972年のブラックスプロイテーション映画『野獣戦争』（原題 Trouble Man）は、本アルバムと同名)のサウンドトラックとして作られた本作は、政治性を帯びた記念碑的なアルバム『ホワッツ・ゴーイン・オン』に続く作品として、ゲイにとっては、より現代的な方向への動きを見せたものであった。
1971年の傑作アルバム『ホワッツ・ゴーイン・オン』が成功を収めたばかりのころ、ハリウッドから声がかかったゲイは、2本の映画『The Ballad of Andy Crocker』と『Chrome and Hot Leather』に出演した。やがてサウンドトラック・アルバム制作のオファーを受けたゲイは、1972年に活動の拠点をロサンゼルスへ移した。
アイザック・ヘイズやカーティス・メイフィールドと同じように、ゲイはブラックスプロイテーション映画のサウンドトラックのレコーディングに取り組んだ。ゲットーを舞台に展開するサスペンス映画『野獣戦争』（原題はアルバムと同じ Trouble Man）のサウンドトラックは、ゲイが作曲し、自らプロデュースした音楽だけで構成されている。カーティス・メイフィールドの『スーパーフライ』や、アイザック・ヘイズの『シャフト』とは違って、アルバム『トラブル・マン』には、ラブソングが収録されていない。ゲイが一部でボーカルを加えてはいるが、すべてインストゥルメンタル曲から成るアルバムである。
タイトル・トラックの「トラブル・マン」は、数種類の異なるミックスで発表されている。この曲は、それまでの作品には見られなかった、よりブルース色の強いサウンドに、ゲイが取り組んだものである。ゲイによれば、この曲は、彼の本性が表現された自伝的なものであるという。ボーカル・バージョンはヒットとなり、1973年にはビルボードのポップ・シングル・チャートで7位まで上昇した。この曲は後に、永年ゲイを敬愛してきた、モータウンのアーティスト、チコ・デバージ(Chico DeBarge)によってカバーされた。
批評家たちは、アルバム『トラブル・マン』を、ヘイズやメイフィールドのアルバムと同等のものと見ている。ゲイに続いて、ジェームス・ブラウン（『Black Caesar』）、ウィリー・ハッチ（Willie Hutch、『The Mack』、『Foxy Brown』）、バリー・ホワイト（『The Together Brothers』）など、同時代の多くの黒人アーティストたちが次々とブラックスプロイテーション映画のサントラに取り組むようになった。
全曲、マーヴィン・ゲイ作曲
メイン・テーマ - Main Theme From Trouble Man (2) – 2:30
“T”プレイズ・イット・クール - 'T' Plays It Cool – 4:27
プア・アビー・ウォルシュ - Poor Abbey Walsh – 4:13
ザ・ブレイク・イン - The Break In (Police Shoot Big) – 1:57
クレオズ・アパートメント - Cleo's Apartment – 2:10
トラブル・マン - Trouble Man – 3:49
トラブル・マンのテーマ -Theme From Trouble Man – 2:01
“T”スタンズ・フォー・トラブル - 'T' Stands For Trouble – 4:48
メイン・テーマ - Main Theme From Trouble Man (1) – 3:52
ライフ・イズ・ア・ギャンブル - Life is a Gamble – 2:32
ディープ・イン・イット - Deep in It – 1:25
ドント・メス・ウィズ・ミスター“T”- Don't Mess with Mister 'T' – 3:04
ゼア・ゴーズ・ミスター“T”- There Goes Mister 'T' – 1:37
参加ミュージシャンの詳細は英語版 Trouble Man (album)を参照
Shen（シェン、1981年5月9日 - ）は米国ハワイ州オアフ島出身のミュージシャンである。身長184cm。クリエーターユニットDef Techのメンバー。E.D.O.のメンバーとしても活動している。
中国生まれハワイ・オアフ島育ち。
父の仕事の都合で毎年夏休みに日本へ遊びに来ていたことがきっかけとなって、日本での音楽活動を決心。20歳の時にハワイから来日。
2001年、日本出身のMicroとDef Techを結成。
2005年にリリースした1stアルバム『Def Tech』でブレイク。同年の2ndアルバム『Lokahi Lani』、2006 年の3rdアルバム『Catch The Wave』３作で合計500万枚の売上を記録。
2007年9月7日にDef Techの公式ホームページ上で「音楽的な方向性の違い」を理由にDef Techの解散を発表。
2008年9月17日、1stソロアルバム『SOLAIRO』をリリース。
解散以降、それぞれソロ活動していたが、2010年6月3日にHP上でDef Techの活動再開を宣言。
2010年10月27日に4thアルバム『Mind Shift』をリリース。
Always Summer ~自分らしく生きるために~ (2008年) [配信限定]
SOLAIRO (2008年)
プロタゴニスト Feat. SORASANZEN, Shen
SHENがL-Vokalとフィーチャリングした曲。
Jump around feat. SHEN from Def Tech
ShenがDanをフィーチャリングした曲。
Keep it moving MAD Sequence* Meets Shen
ShenがMAD Sequenceとフィーチャリングした曲。着うた・着うたフルで配信。CD発売は不明。
2007年の音楽
Def Tech
Micro
Shen公式サイト
ソニーミュージックによる公式サイト
Def Tech公式サイト
公式Twitter (@Shen037) - Twitter
チャンピオンズリーグ・トゥエンティ20（Champions League Twenty20、略称CLT20）はインドクリケット管理委員会、クリケット・オーストラリア、南アフリカクリケット協会が共催していたトゥエンティ20最強クラブを決める大会。第1回は当初2008年に予定していたが、ムンバイの同時テロのため2009年10月に延期となった.。この大会の賞金総額は600万米ドル、優勝チームは賞金250万米ドルが授与された。
2014年大会で終了。
主催者の3カ国は自動的に出場枠が2与えられるほか、開催国はさらに1枠増枠される。
ペプシIPL
KFCビッグ・バッシュ・リーグ
T20チャレンジ
その他カリブから1、予選大会から2が加わる。
ICCワールド・トゥエンティ20：トゥエンティ20形式の代表チームによる世界大会
大会公式サイト（英語）
ベルナルディーノ・ルイーニ （Bernardino Luini, 1480年/1482年頃 - 1532年）は、イタリアの画家。レオナルド・ダ・ヴィンチの影響を受けている。ルイーニとジョヴァンニ・アントニオ・ボルトラッフィオの2人とも、レオナルドと直接仕事したと言われている。『自分の生まれながらの根底が彼を包み込むことができたように、レオナルドから多くをもたらされた。』と記述された。彼の作品の多くが結果としてレオナルドの作品とみられてきた。彼は特に、ウラジーミル・ナボコフが『ルイネスク』（Luinesque）と呼んだ、うっすらと開いた目をした優雅な女性像で知られる。
ルイーニは、ベルナルディーノ・デ・スカピス（Bernardino de Scapis）として、マッジョーレ湖近郊のドゥメンツァの分離集落、ルーノで生まれた。彼の生涯の詳細は非常に乏しい。
1500年、彼は父親とともにミラノへ移った。ロマッツォによると、彼はジョヴァン・ステファノ・スコットの元で修行を積んだ。また、アンブロジオ・ベルゴニョーネの弟子であったともいう。1504年から1507年、彼はおそらくトレヴィーゾにいた。誰の作品が論議を呼んでいた『聖母子』にBernardinus Mediolanensis faciebatとの署名がされており、それを証拠とするとである。この時期からエステルゴムのキリスト教美術館にある『聖母子』の一つが描かれ、『死んだキリストの哀悼』（1506年頃、ブダペスト美術館所蔵）が描かれた。彼の最初のフレスコ画は、ルイーノのサン・ピエトロにある『聖マギの崇拝』（1505年頃）、そしてモンツァ聖堂の司祭館にあるフレスコ画『聖ゲラールドと画家たち』である。
1509年、ルイーニはミラノへ戻り、『パドヴァの聖アントニウス』（ポルディ・ペッツォーリ美術館所蔵）の制作依頼を受けた。この絵はベルナルディーノ・ザナーレの『カントゥの多翼祭壇画』に影響を受けている。1510年代、彼はピラストレッロのサンタ・マリア・ヌオヴァ礼拝堂内のフレスコ画、サンタ・マリア・デッラ・パッショーネ内の『死んだキリストの哀悼』、キアラヴァッレ修道院の『聖母子』、サン・ジョルジョ・ディ・パラッツォ教会のフレスコ画（1516年）、パヴィーア修道院内フレスコ画など多くを手がけた。
1509年から1514年、ルイーニの最高作として知られるものの一つ、セスト・サン・ジョヴァンニにあるヴィッラ・ペルッカのフレスコ画を手がけた（現在ブレラ美術館蔵）。これはジローラモ・ラビアに命じられた仕事である（パラッツォ・ラビア内に、神話を主題とした絵画を制作した（現在はベルリン美術館とナショナルギャラリーにある）。
1521年、彼はローマへ旅行し、そこでラファエロ・サンティの影響を受けた。これは1520年から1523年に実行されたヴィッラ・ラ・ペルッカのフレスコ画に影響をみてとれる。現在ブレラ美術館にある他の作品も同様である。1523年から、レニャーノのサン・マニョ聖堂の美しい多翼祭壇画を製作した。
1525年前後に、彼は聖母マリアとキリストの生涯を描いたフレスコ画を、サロンノにあるサンタ・マリア・デイ・ミラーコリの内陣に完成させた。同じ年、コモのサンタッボンディオ教会のファサードにフレスコ画を描いたのも彼である。他の彼の中期の作品には、『聖家族』（プラド美術館蔵）、2つある『サロメ』（ボストン美術館蔵と、ウフィツィ美術館蔵）、『貴婦人の肖像』（ナショナル・ギャラリー蔵）である。1526年から、『聖母子と聖人たち』（リー・フェアハム・コレクション蔵）が制作された。
1529年、ルイーニは自らの傑作の一つ、巨大な『情熱と磔刑』（ルガーノにあるサンタ・マリア・デッリ・アンジェリ教会のフレスコ画）を完成させた。同じ教会内で、他の作品と対にされている。1531年、彼はサロンノの内陣製作へ戻っていき、他のフレスコ画を加えた。彼は晩年、レオナルドによる影響をさらに強めた。『聖アンナ』（アンブロジアーナ絵画館蔵）、『聖カタリナ』（エルミタージュ美術館蔵）にそれが見られる。
ルイーニはミラノで死んだ。息子のアウレリオは画家となった。
『聖母マリア、聖アウグスティヌス、聖マルガレタ』、ジャックマル＝アンドレ美術館、パリ。"Bernardino Milasnese"との署名と1507年の日付あり
『聖母子と聖ヨハネ』 (1510年頃)、ナショナル・ギャラリー（ロンドン）[1]。同じ主題の絵がボストンのフォッグ美術館にもある。
『王座に就いた聖母』 (1512年頃)、キアラヴァッレ修道院
『博士たちに囲まれたキリスト』 (1515年-1530年)、ナショナル・ギャラリー（ロンドン）[2]
サン・ジュゼッペ礼拝堂のフレスコ画（1518年-1520年）　分離され、現在はブレラ美術館蔵
『聖カタリナ』、ナショナル・ギャラリー（ロンドン）（同じ主題の絵がエルミタージュ美術館にある）。[3]
『サロメ』、ボール州立大学美術館、アメリカ合衆国インディアナ州
ラビア家の邸宅のため製作したフレスコ画群（1520年-1525年）、現在ブレラ美術館、ベルリン美術館、ナショナル・ギャラリー (ワシントン)に分散展示。[4])
『聖ヨハネとともにいる聖母子』、リヒテンシュタイン美術館、ウィーン[5]
キリストの生涯と聖母マリアの生涯を描いたフレスコ画群（1525年）、サンタ・マリア・デイ・ミラーコリ、サロンノ
『貴婦人の肖像』 (1525年) ナショナル・ギャラリー（ワシントン）
『聖マギの崇拝』（1520年-1525年）、フレスコ画から切り離され、現在ルーヴル美術館蔵 [6]
『幼い聖ヨハネといる聖家族』、プラド美術館蔵、 100 x 84 cm.
  
アマレット
Catholic Encyclopedia entry on Luini
竹垣 純信（たけがき すみのぶ/じゅんしん、1881年（明治14年）2月 - 1917年（大正6年）6月11日）は、日本の海軍軍人。 第一次世界大戦で第11駆逐隊機関長を務め、地中海で戦死した機関中佐である。 
新潟県出身。父・竹垣純一は越後長岡藩士で、戊辰戦争で武名があった。長岡中学在学中、父が事業に失敗し竹垣家は経済的苦境に陥る。竹垣は苦学団を頼ることとなり徒歩で東京へ向かった。逓信省雇いとなって自ら学資を稼ぎ、成城学校から海軍機関学校へ進む。1904年(明治37年)卒業(12期)。
海軍少機関士に任官し、「吾妻」乗組みとして日露戦争に参戦。第3艇隊附、「須磨」・「厳島」乗組み、「橋立」・「香取」・「吾妻」の各分隊長を務めたほか、海軍水雷学校を修了している。
「薩摩」分隊長として第一次世界大戦を迎え、青島の戦いに参戦。「金剛」分隊長に転じ、機関少佐へ進級。第11駆逐隊機関長に補された。同駆逐隊は4隻からなり、竹垣の乗艦は「榊」であった。地中海で連合国艦船の護衛任務に従事したが、「榊」はオーストリア＝ハンガリー帝国潜水艦U-27の雷撃を受け、竹垣は戦死した。
第11駆逐隊は第二特務艦隊に属し、地中海方面で連合国艦船の護衛に従事した。4月26日、「榊」は第11駆逐隊の僚艦「松」 とともに総員3266名、武器弾薬を満載した英国客船・「トランスシルバニア」の護衛にあたった。イタリア・サナポ沖で同艦は雷撃を受け撃沈されたが、 「榊」、「松」はイタリア駆逐艦らと協同し乗員約3000名を救助した。艦は撃沈されたが、多くの人命を救ったことに連合国は感謝し、駆逐隊司令・横地錠二ほか将兵27名がイギリス国王ジョージ五世から叙勲された。竹垣は殊勲章を授与されている。
同年6月11日、「榊」・「松」は護衛任務を終え、マルタ島への帰路で潜望鏡を発見。艦長・上原太一少佐は回避命令を発したが、間に合わず魚雷が命中した。戦死者は竹垣、上原以下59名であった。マルタ島に「第二特務艦隊戦没者之碑」がある。
機関科士官としての竹垣は実務能力に優れ、石炭の経済的消費法を発見し賞賛を受けた。「金剛」時代に機関学校教官への異動を、艦側で引き止めている。体格雄偉、酒豪であり、また剣道では海軍部内で杉七郎と並び、両大関と称された人物である。地中海へ赴く際は、父に「演習に行く」と葉書を出し、それが絶筆となった。
水交会編『回想の日本海軍』原書房
忠勇顕彰会編『忠勇列伝』
野村實『海戦史に学ぶ』文春文庫
関根製作所（せきねせいさくじょ）は新潟県新潟市江南区にある金属加工業の会社。
社名・株式会社関根製作所
創業・1967年4月
資本金・2000万円
従業員・56名
代表取締役社長・関根丈紀
シャッター、アルミエクステリア商品の製作販売
ステンレス、アルミ、スチール板の加工
新潟県新潟市江南区両川1-3604-8
新潟県柏崎市三和町3-47
北越銀行
関根製作所
97式手槍（T97手槍）は、中華民国で開発された半自動式拳銃。
外見はオーストリア製のグロック19と酷似しており、ポリマーを多用して製造されている。
グロックシリーズとの違いとして、グロック18のセミ/フルオートの切り替えレバーに似たマニュアルセーフティを備えていることが挙げられる。また、グロック19が15発に対し、97式手槍は10発と装弾数も異なっている。
中華民国警察向けに開発されたが、現場での採用には至っていない。
グロック17
75式手槍
國軍T97手槍
瓜州（かしゅう、拼音：Guāzhōu）は中国にかつて存在した州。現在の甘粛省瓜州県一帯に設置された。
北魏孝明帝（在位：515年 - 528年）の時代に瓜州が設置された。
隋初は瓜州が設置され3郡3県を管轄していたが、607年（大業3年）に郡制に改められ敦煌郡に改編、3県を管轄するようになった。隋朝の行政区分に関しては下図を参照
瓜州下都督府…隋代の燉煌郡の常楽県であり、武徳5年（622年）に瓜州を置き、総管府を立てて瓜州，西沙州，粛州の3州を管轄する。武徳8年（625年）、都督府を廃止。貞観中（627年 - 649年）、再び都督府となる。天宝元年（742年）、晋昌郡となる。乾元元年（758年）、再び瓜州となる。
旧領県2、戸数：1164、人口：4322。天宝時は戸数：477、人口：4987。京師（長安）の西3310里にあり、東都（洛陽）までは4306里ある。
晋昌県…漢代の冥安県で、燉煌郡に属した。冥とは、川の名である。晋昌郡及び冥安県を置き、北周が晋昌を改めて永興とした。隋では瓜州と改名、冥安を改めて常楽とした。武徳7年（624年）、再び晋昌となる。
常楽県…漢代の広至県で、燉煌郡に属した。魏が広至を分けて宜禾県を置く。西涼の李暠はここに涼興郡を置く。隋代は廃止して常楽鎮を置く。武徳5年（622年）、鎮を改めて県とする。
瓜州晋昌郡…武徳5年（622年）、沙州の常楽県を分割して設置。土貢：野馬革，緊鞓，草豉，黄礬，絳礬，胡桐律。
戸数：477、人口：4987。県数：2、府数：1。
大黄府…西北千里には墨離軍あり。
晋昌県…中下。もとの常楽県で、武徳4年（621年）に更名。東北には合河鎮あり、また120里には百帳守捉あり、また東150里には豹文山守捉あり、また7里には寧寇軍があり、甘州と路合。
常楽県…中下。武徳5年（622年）に別置。拔河帝山あり。
宋代には西夏の版図とされ、当初は鎮夷郡、後に宣化府と改められた。
1372年（洪武5年）に瓜州が廃止された。
『旧唐書』志第二十 地理三
『新唐書』志第三十 地理四
『小明のお兄ちゃんの顔を見てみたい』（あかりのおにいちゃんのかおをみてみたい）は、GyaOのインターネットテレビ枠『GyaOジョッキー』で放送されていたトークバラエティ番組。「あかりん」こと小明が単独で送る。略称は「小明のお兄顔」（おにいかお）。
2008年1月24日放送開始。ハッピーマンデー等の影響で休止する場合がある（月曜に移動した際、小明は休止に対して愚痴をこぼす）。GyaOジョッキーの閉局に伴い、番組も終了した。
小明
ズラサン（第5回） - 会議を抜けて覗きに来たところを小明に発見され、呼び込まれる。
ニポポ（第6回）
石井（スタッフ、第7回） - 下記にある放送障害の釈明のため出演。
小明の妄想と欲望と愚痴で番組が成り立つ。
番組説明は台本だが他は小明に任されていて近況や気になった事を思いつくままのトークで進む。そのために次回へのネタ振りをするような話題があったとしてもそれが引き継がれる事はほぼない。
他の番組とは違い俯瞰ショット用のカメラが用意されている。
毎回、次回の放送はあるのか心配している。
小明の癖で発言内容は読まれるがチャットネームが読まれにくい。
ホワイトボードで説明をしながら進行。
下ネタが多い。
冒頭の番組趣旨説明の口上を書くのでさえ作家が面倒になったらしく、2009年5月の放送から一般募集をかけるようになる。
2008年8月21日の放送では六本木界隈に落雷があり、放送機器に不調を起こした。放送開始からハウリングのような音が鳴り続けて小明の声がかすかにしか聞こえず、20 - 30分ほどその状態が続いた。この関係で10分ほど生放送が時間延長された。しかし、録音には支障が無かったため、アーカイブではクリアな音声になっている（数分カットされている）。
第1回:2008年1月24日 - 勝手に大予言!、小雪とどうすれば仲良くなれるか?
第2回:2008年3月27日 - イベントの内容について、久保亜沙香ちゃんとの妄想
第3回:2008年4月17日 - あなたに知ってるイケメンの定義について
第4回:2008年5月15日
第5回:2008年6月19日 - できちゃった結婚の新しい呼び名は?、ズラサンはいくつかな?
第6回:2008年7月17日
第7回:2008年8月21日
第8回:2008年9月18日
第9回:2008年9月29日
第10回:2008年12月22日
第11回:2009年2月23日
第12回:2009年3月23日
第13回:2009年4月27日
第14回:2009年5月25日
第15回:2009年6月22日
最終回:2009年8月24日 - 最終回企画「あかりん名場面集」
【GyaOジョッキー】小明のお兄ちゃんの顔を見てみたい
小明の秘話（ブログ）
SBVフィテッセ（SBV Vitesse）は、オランダ・ヘルダーラント州・アーネムを本拠地とするサッカークラブチーム。
1892年に創設された歴史あるクラブで、破産寸前に陥ったり、長い2部落ちを経験した時期もあったものの、1989-1990シーズンにエールディヴィジに復帰後はアヤックス、PSV、フェイエノールトら強豪チームに次ぐ成績をおさめていた。1990年のKNVBカップでは決勝まで進出（PSVに0-1で敗退）。1997-1998シーズンにはギリシャ代表FWニコス・マフラスを擁し、アヤックス、PSVに次ぐ3位となった。マフラスは32試合で34得点を挙げ得点王に輝くと共にゴールデンブーツ賞を受賞した。しかし2000年以降は2桁順位になることも多く、苦戦を強いられている。
同じヘルダーラント州に本拠地を置くNECナイメヘンとはライバル関係にある。
ホームスタジアムのヘルレドームは1998年に新設され、EURO2000の会場にもなった。
クラブのシンボルは鷹で、エンブレムには双頭の鷹が描かれている。2008-09シーズンからはヘルトフ（公爵）という名前の鷹をマスコットに任命し、試合前にグラウンド上空を飛ぶよう訓練されていたが、初飛行を終えた2009年10月、イースト菌感染症によって死亡した。
2010年8月、グルジアの実業家メラブ・ジョルダニアにより買収された。その後毎年繰り返されるゴタゴタ続きのクラブ運営で「ラインのFC ハリウッド(FC Hollywood aan de Rijn)」と呼ばれている。
クラブOBであるアード･デ･モス(アー･デ･モス)はフィテッセとチェルシーの関係を最も強く批判している人物であり、「フィテッセの監督になることは、実際チェルシーBの監督になること。それはメディアも観客も感じていること。フィテッセは数年前にその魂を売り渡したんだ。当時彼らには選択肢が無かったが、それがこの素晴らしいクラブの終わりだった」、 「クラブはもうアーネムのものではなく、レンタル選手ばかりのチームに自分たちを投影できないために観客は去り続けている」と度々コメントしている。
トゥヴェーデ・ディヴィジ：1回
1965-1966
KNVBカップ：1回
2016-2017
なし
2017年2月1日現在
in
out
 サンデル・ヴェステルフェルト 1995-1999
 エロイ・ローム 2008-
Official website
Official supporters site
電気光学効果 (でんきこうがくこうか、英語: electro-optic effect) とは、光が電場および電場の影響を受けている物質と作用する時に発生する現象の総称である。このとき、典型的には光学定数（吸光度や屈折率など）の変化が観測される。
クラマース・クローニッヒの関係式により吸光度の変化は吸収端に近い波長での屈折率に大きな影響を及ぼすため、吸光度の変化と屈折率の変化は完全に分離できるものではないが、便宜上以下のように分類される。
電界吸収効果 (electroabsorption) 
吸収係数の一般的な変化
フランツ・ケルディッシュ効果 (Franz–Keldysh effect) 
一部の半導体に観測される吸光度の変化
量子閉じこめシュタルク効果 (quantum-confined Stark effect) 
半導体の量子井戸にて観察される吸光度の変化
エレクトロクロミック効果 (electro-chromatic effect) 
特定の波長で起こる吸収バンドの形成と、それに伴う固体の色の変化
ポッケルス効果 (Pockels effect) または 1次電気光学効果 (linear electro-optic effect) 
屈折率が電界強度の1乗に比例して変化する効果。反転対称性を欠く媒質において観測される。
カー効果 (Kerr effect) または 2次電気光学効果 (quadratic electro-optic effect, QEO effect) 
屈折率が電界強度の2乗に比例して変化する効果。ポッケルス効果よりも多くの物質で見られる。
電気旋光効果 (electrogyration) 
旋光の変化
より広義には光と同等の周波数で振動する電界による効果も電気光学効果に含めることがある。光強度に依存する吸光を非線形吸収 (nonlinear absorption) と呼び、吸光度の変化の一つとして含めることができる。あるいは、光強度に比例して屈折率が変化する効果を光カー効果 (optical Kerr effect) と呼び、屈折率の変化の一つとして含めることができる。
光電効果および光導電性と結合することによって、電気光学効果はフォトリフラクティブ効果（あるいは光屈折効果、光誘起屈折効果、光誘起屈折率効果などとも；英語: photorefractive effect）を引き起こす。
非線形光学
カタリン・ヒルダン（ルーマニア語: Cătălin Hîldan, 1976年2月3日 – 2000年10月5日）は、ルーマニア・イルフォヴ県出身のサッカー選手。ルーマニア代表だった。ポジションは守備的ミッドフィールダー。
イルフォヴ県のブラネシュティに生まれ、8歳の時に兄弟とともにオリンピアというラグビークラブでスポーツを始めた。2年後の1986年夏にはFCディナモ・ブカレストの下部組織に加入し、フローレンティン・ペトレ、ミハイ・タララチェなどとともにプレーした。1994年10月2日、FCステアウア・ブカレストとのエテルヌル・ダービーでトップチームデビューした。デビューから数ヶ月後にはディヴィジア2（2部）のオツェルル・トゥルゴヴィシュテにレンタル移籍し、1995-96シーズン終了後のディヴィジア1（1部）昇格に貢献した。1996年夏にはコルネル・ディヌ監督によってディナモに呼び戻され、数年後には「レッド・ドッグス」のキャプテンに就任した。1997-98シーズンはライバルのステアウアなどに次ぐ6位、1998-99シーズンはFCラピド・ブカレストに次ぐ2位に終わったが、1999-2000シーズンのディナモはアドリアン・ムトゥなどを擁し、9年ぶりのリーグ優勝を果たした。
1999年にはルーマニア代表デビューし、2000年2月4日のジョージア戦 (1-1) ではルーマニア代表の通算900得点目となる自身初得点を決めた。同年夏にはUEFA EURO 2000に出場するメンバーに選出されたが、1試合も出場せずに大会を終えた。
2000年10月5日、ディナモの一員としてオルテニツァで行なわれたFCオルテニツァとの親善試合に出場したが、74分に心停止を起こしてグラウンドに倒れ、そのまま死去した。満24歳。
ヒルダンが着けていた背番号11はディナモの永久欠番となった。スタディオヌル・ディナモの北スタンドはヒルダンの功績を称えてカタリン・ヒルダン・スタンド (Peluza Cătălin Hîldan) と名付けられ、ヒルダン自身はディナモのファンに「最高のキャプテン」と呼ばれている。ディナモの試合では毎試合、ヒルダンを称えるチャントが歌われる。試合前にヒルダンのコレオグラフィがスタンドに浮き上がることもある。
リーガ1 : 1回
1999-2000
クパ・ロムニエイ : 1回
Cătălin Hîldan BBCによるUEFA EURO 2000の情報サイト
Cătălin HîldanFCディナモ・ブカレスト公式サイト（ルーマニア語）
FCディナモ・ブカレストのファンクラブ
Career stats RomanianSoccer
2012年の世界ラリー選手権（2012 World Rally Championship season）は、FIA世界ラリー選手権の第40回大会である。1月17日のモンテカルロ・ラリーで開幕し、全13戦で争われた。
フルシーズン参戦は今季が最後となるセバスチャン・ローブが9連覇を達成した。
2012年のカレンダーは2011年9月26日にシンガポールで行われたFIA世界モータースポーツ協議会で発表された。
アルゼンチン・ラリーは当初隣国のウルグアイ、チリでのステージも含む「耐久」形式で計画されていたが、500 km (311 mi)を超える新ルートが採用された。これによりアルゼンチンは最長走行距離のラリーとなった。アルゼンチンはまた最長のステージ、エル・デュラゾ＝アンブル（66 km (41 mi)）を特徴とした。この延長されたルートは、その原型がFIA会長のジャン・トッドから提案された。
ヨルダン・ラリーはカレンダーから除外された。ラリー・アブダビが代替イベントとして開催されると予想されたが、最終カレンダーからは除外され、将来の追加候補とされた。
ウェールズ・ラリーGBは伝統的な11月の開催日が9月に変更され、ラリー・オブ・スペインが最終戦となった。
ラリー・フィンランドのルートは2011年度から改訂され、オウニンポハ、モッキペラ、パルサンキラといったいくつかの有名なステージが復活することとなった。
ラリー・ド・イタリアは5月から10月に変更となった。
モンテカルロ・ラリーは3年ぶりにカレンダーに復帰した。
ニュージーランド・ラリーは取り決めに従ってラリー・オーストラリアに代わって開催された。
注：
^1 - ミニWRCチームはモンテカルロ・ラリーの後、ミニからのマニファクチャラー・チームとしてのサポートを失い、マニファクチャラーズ・ランキングにポイントがカウントされないこととなった。ミニWRCチームはポルトガル・ラリーからプロドライブWRCチームとなった。
^2 - アルミンド・アラウジョ・ワールドラリーチームとパルメリンハ・ラリーは統合されWRCチーム・ミニ・ポルトガルとしてミニの支援を受けてスウェーディッシュ・ラリーに参戦した。しかしながら、FIAは彼らをマニファクチャラーズ・ランキングにカウントするのは適していないと裁決した。
チームおよびドライバーの変更
2011年のモンテカルロ・ラリー（2011年のインターコンチネンタル・ラリー・チャレンジ開幕戦）勝者のブライアン・ブフィエはプジョー・207 S2000で2012年のモンテカルロ・ラリーに参戦する。
2011年のWRCアカデミーチャンピオンのクレイグ・ブリーンはフォード・フィエスタ S2000でスーパー2000選手権に参戦する。
プロトンはスーパー2000カテゴリーに初めて参戦する。2台のプロトン・サトリアネオ S2000でパー・ガンナー・アンダーソンとジャンドメニコ・バッソを起用しモンテカルロ・ラリーに参加した。アリスター・マクレーはシーズン後半に参加した。チームは2012年シーズン、選択された7戦に参加した。
2011年のグループN・チャンピオンのヘイデン・パドンはスーパー2000選手権にスペインのチーム、ASMモータースポーツのシュコダ・ファビア S2000で参戦する。
WRCアカデミーはフォード・フィエスタ R2のワンメイク。
† - 短縮されたイベント。括弧内は当初予定のステージ数と距離。
順位の右肩の 1   2   3 は「パワー・ステージ」の順位。ステージにおいて1位から3位まで 3-2-1 ポイントが与えられる。
† - ミニWRCチームは親会社のBMWによるワークスサポートを2月に失い、カスタマーチームの扱いとなった。チームがモンテカルロ・ラリーで獲得したポイントはマニファクチャラーズ・ランキングにおいてワークスチームのポイントからは除外された。WRCチーム・ミニ・ポルトガルがミニのワークスチームとなった。
‡ - アルミンド・アラウジョ・ワールドラリーチームとパルメリンハ・ラリーは統合されWRCチーム・ミニ・ポルトガルとなった。両チームがモンテカルロ・ラリーで獲得したポイントはランキングから除外された。
順位の右肩の数字はステージ勝利数。勝ち数に応じてボーナスポイントが与えられる。
2011年11月、欧州刑事警察機構はリトアニア検察当局の要請に従ってロシア人銀行家のウラジミール・アントノフに対して、スノーラスおよびラトビア預金銀行の資産収奪容疑に対する逮捕状を発行した。コンバース・スポーツ・イニシアチブの商権を保持するアントノフは2日後にロンドンで逮捕され、詐欺と横領罪で告発された。コンバース・スポーツ・イニシアチブは当初アントノフの逮捕は運営に影響しないと主張したが、月末には財産管理に入った。プロモーターのノース・ワン・スポーツは状況を明らかにするため声明を発表し、アントノフの逮捕は運営には影響せず、財産管理状態に入った親会社のコンバース・スポーツ・イニシアチブはスノーラスへの調査に協力することを確認した。しかしながら、ノース・ワン・スポーツは新たな投資家を探すことを強いられ、カタールとフランスの放送局であるユーロスポーツの入札を受けた。後にカタールの入札交渉が不調に終わり、ノース・ワン・スポーツの閉鎖が伝えられた。
FIA世界モータースポーツ協議会は2011年のラリー・オーストラリアでのタイヤのグリップ不足に関するドライバーからの苦情を受けて、タイヤサプライヤーが2番目のコンパウンドをチームおよびドライバーに供給することを認めた。
グラベル・ラリーにおいて、シェイクダウン・ステージはP1とP2ドライバーに対する予選ステージとして使用される。予選結果からP1とP2クルーは - 最速順と最遅順に - ラリー初日にスタート順を選択する。2日目および3日目はP1とP2ドライバーは暫定的な総合順位に従って逆順で再スタートする。ターマック・ラリーでは前年までの規則が適用される。
イベントのオーガナイザーは各車がセクションを完走したか否かにかかわらず、翌日ラリーを再開することが許可されている。リタイヤ後の再スタートは以前は「スーパーラリー」と呼ばれていたが、現在は「ラリー2」と呼称される。
Official website of the World Rally Championship
岩手県道225号北上和賀線（いわてけんどう225ごう きたかみわがせん）は、岩手県北上市鬼柳町から北上市和賀町に至る岩手県の一般県道である。
実延長： 10,732.8m
起点：北上市鬼柳町（県道254号交点）
終点：北上市和賀町（北上西IC・県道47号交点）
1971年（昭和46年）4月1日 - 県道に認定される。
北上市鬼柳町古川 - 北上市鬼柳町荒堰：岩手県道254号相去飯豊線
北上市和賀町岩崎32地割 - 北上市和賀町岩崎28地割：岩手県道122号夏油温泉江釣子線
北上市
岩手県道254号相去飯豊線・相去方面（北上市鬼柳町古川）
（県道254号重複区間）
岩手県道254号相去飯豊線・飯豊方面（北上市鬼柳町荒堰）
国道4号（北上市鬼柳町荒高）
岩手県道122号夏油温泉江釣子線・江釣子方面（北上市和賀町岩崎32地割）
（県道122号重複区間）
岩手県道122号夏油温泉江釣子線・夏油温泉方面（北上市和賀町岩崎28地割）
秋田自動車道北上西IC・岩手県道47号北上西インター線（北上市和賀町山口41地割）
日本の道路一覧
東北地方の道路一覧
岩手県の県道一覧
岩手県 道路
岩手県道路情報提供サービス（ポータルサイト）
小松川出入口（こまつがわでいりぐち）は、東京都江戸川区にある首都高速道路7号小松川線の出入口である。両国JCT方面の出入口のみ設置されているハーフインターチェンジである。
ここでは、同位置に建設される予定の小松川ジャンクション（こまつがわジャンクション）についても述べる。
小松川ジャンクション設置に伴い、次の改良工事も行われる予定。
7号小松川線の小松川出入口において中央環状線（埼玉方面）との出入りが可能となるよう、入口を追加するとともに、現在の出口を7号小松川線の北側に付け替え。
これらの整備に伴い、附属街路第3号線、第4号線の拡幅や付け替え。
7号小松川線から中央環状線へ向かう新設ランプには料金所が設置される。これは7号小松川線上りに流入する車両の通行料徴収は錦糸町本線料金所で行われており、小松川ジャンクションの先に位置するためである。
千葉街道
船堀街道
新小岩駅
江戸川競艇場
江戸川区役所
江戸川区総合文化センター
江戸川区中央図書館
江戸川区松江図書館
小松川警察署
江戸川郵便局
東京都江戸川都税事務所
東京都立江戸川高等学校
関東第一高等学校
形状はクォータージャンクションで、中央環状線の堀切ジャンクション方面と首都高速7号小松川線の京葉道路方面を結ぶ連結路を新設して乗り入れを可能にする。2019年度（平成31年度）完成予定。
都心環状線の交通量減少や、国道14号・平和橋通りの渋滞緩和策として計画された。計画当初の見込みは2007年度着工・2014年度末完成で、総工費156億円。
2010年2月の東京都市計画審議会で都市計画が可決。同年3月5日付で決定告示され、同12日に構造検討業務をパシフィックコンサルタンツ（株）に委託した。これにより、調査・設計を進めつつ、当初の整備工程の見直しに着手する方針である。
工事方法：立体接続
工事箇所：東京都江戸川区西小松川町
工事予算：155億9600万円
7号小松川線京葉道路方面 ⇔ 中央環状線堀切JCT方面
首都高速7号小松川線
(701,702)錦糸町出入口/TB - 小松川JCT（予定）/(703)小松川出入口 - (705)一之江出入口
首都高速中央環状線（予定）
(C43)平井大橋出入口 - 小松川JCT/小松川出入口 - (C44)船堀橋出入口
日本のインターチェンジ一覧
首都高速道路株式会社
ヴァイオリン、ピアノと弦楽のための協奏曲（ドイツ語：Konzert für Violine, Klavier und Streicher）ニ短調MWV. O4は、フェリックス・メンデルスゾーンが1823年に作曲したヴァイオリンとピアノのための協奏曲（二重協奏曲）である。滅多に演奏されないがために知名度もかなり少ない作品であるが、近年では録音がいくつか出ており、演奏動画を見ることもできる。1960年に初めて出版された。
メンデルスゾーンが作曲した唯一、2つの独奏楽器が伴う協奏曲（2台のピアノのための協奏曲2曲を除けば）であるが、作曲の経緯については不明な点が多く、1823年の5月6日に完成されたことしか知られていない。メンデルスゾーンの自宅でのサロン・コンサートで演奏するために作曲された作品で、友人でヴァイオリニストのエドゥアルト・リーツのヴァイオリンと、メンデルスゾーンか姉のファニーのピアノ・ソロ（またはクラヴィーア）を想定して書かれたと推定される。
自筆譜はベルリン国立図書館に所蔵されている。
独奏ヴァイオリン、独奏ピアノ、弦五部。任意でフルート2、オーボエ2、クラリネット2、ファゴット2、ホルン2、トランペット2、ティンパニ[1]。
なお、管弦楽版は1997年になってブライトコプフ・ウント・ヘルテルからメンデルスゾーン全集に収録される形で出版され、1999年2月27日にダルムシュタットでLatica Honda-Rosenbergのヴァイオリン独奏、Beatrice Bertholdのピアノ独奏、クリスティアン・ルドルフ・リーデル指揮のKammerphilharmonie Merckにより世界初演された[2]。
3楽章から構成され、演奏時間は約36分。
第1楽章 アレグロ
ニ短調、4分の4拍子。トゥッティの提示部からソロの提示部へと続く協奏ソナタ形式の楽章で、全曲中最も長い（全529小節）。対位法が駆使され、すでに書き終えていた弦楽のための交響曲を思わせる書法。曲の終わりには作曲者によるカデンツァが付けられている。
第2楽章 アダージョ
イ長調、4分の3拍子。冒頭の主題が三部形式的に転調・展開され、細やかなピアノに支えられてヴァイオリンが歌を詠う。
第3楽章 アレグロ・モルト
ニ短調、4分の4拍子。ロンドないしロンド・ソナタ形式とも考えられるが、形式的にはより自由な発想が目立つ楽章。
ヴァイオリン、ピアノと弦楽のための協奏曲 - ピティナ・ピアノ曲事典
ヴァイオリン、ピアノと弦楽のための協奏曲（スコア、ピアノ伴奏版）の楽譜 - 国際楽譜ライブラリープロジェクト。PDFとして無料で入手可能。
徳増 ないる（とくます ないる、1976年6月16日 - ）は、静岡第一テレビ（SDT）の女性アナウンサー。
左利き。趣味はイラストを描くこと。
“ないる”という名前は、両親が出会った留学先であるエジプトのナイル川に因んでいる。小・中学はサウジアラビアで育つ。湾岸戦争のため帰国するが、仕事でクウェートに残った父親の安否情報を聞くうちにマスコミに興味を持つようになる。
news every.しずおか - キャスター
まるごと - ナレーション（ずん飯尾のペコリーノ）
静岡〇ごとワイド（1999年10月 - 2001年9月）
〇ごとX（2001年10月 - 2003年3月）
ぐるっと静岡食紀行（2003年4月 - 2003年9月）
ニュースプラス1しずおか（2003年10月 - 2006年3月）
NewsリアルタイムSHIZUOKA（2006年4月 - 2008年9月）
地上デジタル放送推進大使
デジタルエンジェル
静岡第一テレビアナウンサールーム・徳増ないる
ないるのへや
IMADOKI
『王様のレストラン』（おうさまのレストラン）は、1995年4月19日より7月5日まで毎週水曜日21:00 - 21:54に、フジテレビ系列の「水曜劇場」枠で放送されていた日本のテレビドラマである。
原田禄郎は父親の死で突然、フレンチレストラン「ベル・エキップ」の若きオーナーになった。レストランにはシェフ磯野しずか、バーテン三条政子、禄郎とは腹違いの兄でオーナーの水原範朝ら若者たちが、なんとなく働いていた。そんな若者たちの前に、揺るがぬ情熱と厳しいプロとしての生きざまを持つ一人の男、千石武が現れる。千石は、今でこそ給食センターで働いているが、若き日にはフランスで修行したこともある有能なギャルソンだった。頑固で厳格、プライドも高く、一時はその名を響かせたこともあったがある日その姿を消していた。千石に触発された若者たちが倒れかけたフレンチレストラン再建を目指し、シニカルで痛快な人情味いっぱいの人間ドラマが展開される。
千石 武 / ギャルソン
演 - 松本幸四郎
初代オーナー時代のベル・エキップで働いていた経験を持つ、伝説のギャルソン。禄郎に懇願されて戻るまでは、給食センターで働いていた。かつての活気に満ちたベル・エキップを取り戻すべく、表面上分からぬよう様々な改革案を実行に移していくが、「あと一歩で一流のレストランになる」と考えたところで稲毛の処遇をめぐり禄郎と意見が対立。しかし、しずかの一言により、自分の考え方が自らの意に沿わぬ者を相次いでクビにした初代オーナーと同じであることに気付かされ、突如予告もなく店を去る。
復帰した当初は、「腰は低いくせに、態度はでかい」と言われ、従業員たちに嫌われていた。思慮深く明晰ではあるが、ギャルソンに関係のない知識については、世間知らずな一面もある（EUについて知らなかった、恋愛に関する女性の心理に疎いなど）。好きなお菓子はモンブラン。好きな曲はつのだ☆ひろの「メリージェーン」。星座は双子座。口癖は「素晴らしい！」。
原田 禄郎〈24〉 / パトロン
演 - 筒井道隆（子供の頃：大江壮陽）（第3話）
初代オーナーの愛人の息子。範朝の腹違いの弟。遺言で突然パトロンになる。天然気味で少しお坊ちゃん的な性格だが、自分の考えを主張する所は、ちゃんと意見する。人がいいのが取り柄のような人物。かつては商社の経理部員だった。その能力を活かし従業員のクビを切らずにコスト削減を達成しており、その後は徐々に従業員に信頼される様になった。他人の色恋沙汰に鈍感で、兄の範朝と政子が愛人関係である事に気が付かず、政子を好きになっていた。癖は考え事をするときに唇をいじる事、趣味は電動玩具集めで、兄である範朝も同じ癖と趣味を持つ。たった1人の身内である兄・範朝の事は大事に思っている。ちなみに『古畑任三郎（第2シリーズ）』（第24回）に出てくる華道家の二葉鳳翆（山口智子）とは知人であるらしく、彼女の発表会会場のロビーに「原田禄郎」と書かれた花が置かれている。
磯野 しずか / シェフ・ド・キュイジーヌ
演 - 山口智子
新潟県出身。初代オーナーが病気になった時にスー・シェフとして雇われ、初代オーナーの死後そのまま昇格した。特にやる気はなかったが、以前パリに住み、客として3年通い続けた"L'Ambroisie"の「サーモンの臓物パイ」の味を見事に再現したその潜在能力に気づいた千石が、彼女の眠っていた才能を開花させていく。後日、EU代表の口利きで、パリの有名店「マール・オ・ヴュペール」に引き抜かれそうになる。千石が戻って来た当初はタバコを吸っていたが、千石が一旦店を去る頃には、料理人として舌が台無しになるという理由で禁煙し、稲毛（後述）が喫煙しようとした際に止めすらしている。「私の心の支え」と公言するほどの橋幸夫（ただし若い頃に限られる）の大ファンで、いつもウォークマンで彼のリズム歌謡を聴いている。ちなみに、ドラマの最終回で橋幸夫が本人役で来店して、他の従業員から「あれ、橋幸夫じゃない?ホンモンだよ!!」と言われ喜んで自ら橋のテーブルに挨拶しに行くが、間近で顔を見ると戻ってきて「あれは橋幸夫じゃない!」と言って、他の従業員も「他人の空似」ということで納得してしまった。時々フランス語を使うが、本人曰く「日本人にしか通じないフランス語」でクセが強い発音である。
三条 政子〈28〉 / バルマン
演 - 鈴木京香
獅子座。AB型。範朝の行きつけのクラブのホステスだったのを範朝が引き抜いた。範朝の愛人だったが関係が悪化、別れ話がこじれて自棄になり、店を辞めるつもりで、ワイン蔵にあったシャトー・ラトゥール、オー・ブリオン、ロマネ・コンティを飲み、3カ月間タダ働きになる。その後復縁し、最終話の時点ではマダムとして接客にあたっている。はじめのうちはしずかと険悪な関係であったが、梶原の見栄により2人が梶原のフィアンセとして紹介されたり、日本とEUとの食事会でのしずかの作った料理に対する両代表の態度に政子が激怒し叱りつけたことなどがきっかけで良好な関係に。デザートのアイスが、誰も手をつけようとしないまま溶け出してきて、怒った政子が「『早く食べなさい！』ってフランス語でなんて言うの?」とその場で千石から教わり"Alors, mon bébé. Ta bouche ne marche pas"（フランス語の本当の意味は、千石が後で明かした通り「坊や、お口動いてまちぇんよ」という母親が幼児にご飯を急かす時の言葉）と繰り返し言ってEUのコンスタンタン大使を叱りつけた（ついでに、日本代表の猿渡にも、「そこのあんたも、早く食べなさい！」とどやしつけている）。また、EU大使の件がきっかけで、フランスの雑誌"LE TEMPS"の表紙に「ヨーロッパ経済を救った女」というタイトルで笑顔の写真が掲載された。本人曰く「愛人顔」。
水原 範朝 / ディレクトール
演 - 西村雅彦
禄郎の腹違いの兄。大学を8年かけて卒業後、卒論の盗作がバレて退学（除籍）処分に。歌手デビューしレコード（「下り坂」 B面「無縁仏」）を出すが、312枚しか売れず、オーナーシェフだった父親から引き継いだ店をすぐに傾かせた挙句、カラーひよこ（妙な器具にカラフルな卵が入っていて、説明書には「緑の卵からは緑のひよこが生まれる」というように書かれている。しかし、それを見た他の従業員からは「これ絶対卵に色が塗ってあるだけじゃないの?」と言われるが耳を貸さなかった）やベランダで飼える乳牛など、いかがわしいビジネスに店の金までつぎ込もうとする。時々やる気を見せるが、あまり役に立ったことはなく、むしろ周囲にとって迷惑な結果になってしまうことが多い。ナレーションによると決して「いい男」ではないが、小動物を愛し、ペットのひよこにアリサという名前をつけて可愛がっている（これは脚本の三谷が観月ありさが大好きな為、自分で名付けた）。最初の妻（第10話の時点で離婚成立、家を追い出された）との間には実朝（さねとも）という息子がいる。政子とはなんだかんだで愛人関係を続けていたが、最終話の時点では結婚している。大学で中国語を選択していたため、簡単な中国語（広東語）で挨拶ができる。梶原の別れた女房と息子が来店した時に梶原が見栄を張って「この店の総支配人をやっている」と言い出してしまい、急遽口裏を合わせるために本物の総支配人である水原は中国から来た「宋（と言う名の）支配人」としてこの中国語を使ってその場を乗り切ろうとした。
後年放送された「今泉慎太郎」のアバンタイトルで、今泉の宝物として福岡銘菓「ひよこ」が登場し、名前を「ありさ」と紹介する場面がある。
梶原 民生〈52〉 / メートル・ド・テル（給仕長）
演 - 小野武彦
1942年8月1日生まれ。山形県尾花沢市出身。千葉県千葉市在住で本籍は千葉県。
ギャルソンの責任者。一見、恰幅の良い紳士然としている。しかし実際には、料理の内容に疎かったり、予約客の名前を覚えていなかったりと、あまり役に立たない。
暇さえあれば女体の話ばかりし、店の片隅でスポーツ新聞のアダルト記事を読み漁り、気になった記事をスクラップしたファイルまで作っている、かなりスケベなおじさん。
そのうえ、この店に来て5年程度なのにもかかわらず、事情を知らない禄郎に対し、自分は初代オーナーから深く信頼されていた大ベテランだと語ったり、元妻と息子が店を訪ねて来た時や雑誌の取材を受けた時は、「総支配人（ディレクトール）」を名乗るなど、ほとんど詐称に近いことをしてまで虚勢を張りたがる。
一応特技は手品。
口癖のように使われている「かじわら、じゃなくて、かじはら」は同作品で稲毛役を演じた梶原善の名前の読み方から採ったものと思われる。
終盤で千石が失踪したときは、年長者として弱気になった店員たちをまとめ、鼓舞した。
稲毛 成志 / シェフ・パティシエ
演 - 梶原善
平凡であるがゆえに自信を持てずにいるデザート担当。しずかに惚れているが、2度告白してともに振られた。最初に振られた時は店を2週間休み、サイババに会うためインドに行っていた。自信を持てないでいたところに雑誌にパティシエとしての腕を酷評され、千石にも「辞めるなら止めるつもりはありません」と言われた時は、動揺のあまり「GOOD BYE」を「GOOD BE」とケーキに誤記し失踪、ワイン倉庫に隠れていた。腕前については、しずかにも「スポンジケーキはちょっと粉っぽいし、ババロアは硬いし、ガトーショコラは艶が悪いしアイスクリームはざらつくし」と評されるレベルだったが、その後、千石を見返したい一心で修行し「フルーツのグラタン」を開発、千石に、やはり味については酷評されながらもその独創性を評価され号泣する。乙女座。
大庭 金四郎 / ソムリエ
演 - 白井晃
山梨県甲府市出身。東京都杉並区在住。1957年5月21日生まれ。自分のソムリエとしての能力に自信を持っており、他の従業員とは一線を画したがる。誰をリストラするかの面接に臨んだ際には、メダルやトロフィーをずらりと並べ、「僕をクビには出来ないだろう」と言い切った。当初、千石のことを快く思っていなかった梶原たちにより「千石と禄郎には一切手伝いしないこと」とボイコットに半ば強引に参加させられた時にワインを取りに来た禄郎に咳払いで必要なワインの場所を教えたり（今度同じようなことがあった時のためにと咳払いの数とワインの棚の場所を書いた紙も作成してあげた）、梶原が別れて暮らす息子に立派な父親像を見せるために一芝居うった時に最初は嫌がっていたが、イチャモンをつけに来た嫌な客の役を派手なメイク（禁酒法時代のマフィア風）を施して登場したり（が、準備している間に本物の嫌な客が来てしまい、梶原の見せ場が終わった後だった）と実は心優しい性格。特技は小粋なパーティージョーク。第11回国際ソムリエコンテストで"最優秀残念賞"を獲得。ワインについては勉強熱心だが自分の好みを客に押し付けたがる傾向がある。店のコーラス部の練習で、ひどい音痴であることが発覚した。仕事を放棄してワイン蔵にこもる禄郎・稲毛に対し、「仕事に対する意識が低すぎる」と叱りつけた。後に、バルマンも兼任するようになる。
和田 一 / コミ（食堂主任）
演 - 伊藤俊人
ギャルソンとしては敏捷な動きを見せ、千石からもその点は評価されている。
学生時代はコーラス部だったため、店のコーラス部では熱い指導をする指揮を務める。
直属の上司にあたる梶原と一緒にいることが多いが、彼のスケベ話には少しうんざり気味。
「8歳の時に父親が捕鯨に出たまま帰らぬ人となり、その後母親と2人暮らし」と面談の際に称していたが真偽は不明。
畠山 秀忠〈30〉 / スー・シェフ（副料理長）
演 - 田口浩正
乙女座のB型。料理人になった理由は「美味いものが好きなので、美味いものに囲まれていたいから」。調理学校卒。初代オーナーが倒れた後、しずか1人では大変という理由で急遽入った。店の残り物を食べたため、店に入ってわずか半年で12kgも太ったが、店が人員削減をする代わりにコストカットを行うことを決めた際以降は代金を徴収されるようになる。しずかをめぐって稲毛をライバル視している。稲毛に「メガネトド」と陰口を言われていた。何かあるとすぐにメモ帳に書き留めるメモ魔で、本人曰く「この店の人間関係は、全てここに書いてある」とのこと。ストレスがたまるとトランス状態になる。眠くなると全身がかゆくなるという特異体質。しずかの「びっくりムース」をまねて「もっこりムース」なるものを開発したが、試食したしずかに「あと10年頑張ってみよう」と突き放される。しずかにフラれた稲毛を慰めにワイン倉庫に来て、戻ろうとしたときに弾みで空のワイン樽にお尻からすっぽりとハマって抜け出せなくなったことがある。落ち込む稲毛を、「一緒に大きくなるんだ」「俺お前の事嫌いだけど、好きだ！」と励ましたり、千石に認められて号泣する稲毛と抱擁したりと、終盤は仲が良くなる。
佐々木 教綱 / プロンジュール（皿洗い）
演 - 杉本隆吾
栃木県栃木市出身。東京都保谷市（現在の西東京市）在住。1972年4月15日生まれ。陶器を作っていた父親の影響で、皿洗い好きになる。いつも地味に真面目に皿洗いをこなすが、かなりの頻度で皿を割っている。目標は「一流のプロンジュールになること」。当番で賄いを作ったときには、範朝に「なかなか美味いじゃないか」と誉められたが、最終話時点では畠山に炒め物の調理法で怒られ、「あと10年早い」と言われている。最終話終盤になって、千石からまだ何一つ教わっていない事が判明する。
なお、演じた杉本隆吾はその後、松高タケシに芸名変更した。演奏家、作詞・作曲から振付、脚本演出、映像作家としても活動している模様。彼はドイツ系クオーターである。
ジュラール・デュヴィヴィエ / ガルド・マンジェ（食材管理、オードブル担当）
演 - ジャッケー・ローロン
フランス人。東京都台東区浅草橋在住。1971年1月21日生まれ。道端のアクセサリー売りだったが、範朝の「1人ぐらいフランス人がいた方が箔が付く」という単純な考えで雇われた。千石が来る前は、用もないのに店内を歩かされていた時期もあったという。
日本語はあまり分からないため、千石とはフランス語で会話する。たまに「ガッテン ショウチノスケ」、「ゴメンナスッテ」、「気ニスルデナイ」など時代劇がかった日本語を使う。
ギターが得意。
EU大使が食事に手をつけようとすらしなかった時には、「オナジフランスジントシテハズカシイ、ナグッテクルヨ!」と殴りかかろうとしてSPの馬場に首根っこを掴まれ阻止された。
なお、演じたジャッケー・ローロンは、後に映画監督になったらしい（DVDのオーディオコメンタリーより）。
前オーナーシェフ
演 - 中村嘉葎雄
禄郎、範朝の父。千石とは大親友で、昔二人でフランスに修行に行き、帰国してフランス料理店「ベル・エキップ」のオーナー兼シェフとなった。天才的料理人でもあったが、天才であるがゆえに我侭で、自分の意に沿わない従業員を解雇し、千石が一旦店を離れる原因を作る事になった。範朝に店を任せた事を悔やみながら病死。遺言で愛人に生ませたもう一人の息子である禄郎に店を継がせる。
ナレーション
声 - 森本レオ
どんなシリアスな回であっても、ほのぼのした口調のナレーションは、番組を象徴するものだった。怪しげな名言の紹介から始まり「それはまた、別の話」と締めくくるナレーションが特徴であった（最終回のみ千石）。ベル・エキップの前途は多難だというナレーションをした際には、偶然通りかかった千石からカメラ目線で「勝負は始まったばかり、まだまだこれからですよ」と言われ、「それは失礼」と返した。
第1話 「この店は最低だ」
失礼な客
演 - 金田明夫
ワインの注文を巡って大庭と押し問答になり、千石に「お客様は王様。だが王様の中には、首を刎ねられた奴も大勢いる」と言われて追い返された失礼な客。
第2話 「復活への第一歩」
代議士の奥さん達
演 - 島ひろこ、池田のり子、和智恵子、市川眞知子、尾崎ひろみ、金子早苗
第3話 「ヤメてやる、今夜」
禄郎の母
演 - 大鷹加代子
禄郎の母として写真で出演。
第6話 「一晩だけの支配人」
西谷 藤吉郎
演 - 森廉
梶原の息子。40歳を過ぎて生まれた一人息子であることから、梶原本人は可愛がろうとするが、初めて見た父親に当初は嫌悪感を示し懐こうとはしなかった。パラダイス金融の借金取りを気迫で追い返し、客の拍手喝采を浴びる父親を見て、初めて笑顔を見せる。
西谷 美代子
演 - 松本留美
梶原の前妻。
借金取り
演 - 六平直政
範朝が金を借りていた「パラダイス金融」の借金取り（第6話、7話）。総支配人を装う梶原に詰め寄るが、「先輩にお客様は王様だと教わったが、王様の中には“腹を切らされた”奴も大勢いる。」と一歩も引かない梶原の気迫に押されて引き返す。その後、禄郎が肩代わりして借金を返済した事から、「うちも一応礼儀を重んじる会社だから」と菓子折りを持って範朝を訪ね、カラーひよこの容器を見て「絶対騙されてるよ」と忠告する。
第7話 「笑わない客」
猿渡大臣
演 - 村井国夫
政府経済開発委員会代表。電話では大阪弁で喋る。
犬丸
演 - 近藤芳正
猿渡の秘書。"普段から客があまりいない"という理由で、猿渡とEUのコンスタンタン大使（ジェロルド・マルテ）の食事会会場にベル・エキップを選んだ。ベル・エキップのスタッフに対しては横柄だが、猿渡に対しては腰巾着的に振る舞う。機嫌が良くなると、相手の体をパンパンと叩く癖がある。
馬場
演 - 野仲功
SPとして無表情で厨房に立っていたが、「柔道八段」の実力を活かし開かない瓶の蓋を開け、稲毛のデザートの完成に貢献する。全く手が付けられないまま下げられたしずかの料理をこっそり味見し、その美味しさから、帰り際に翌週水曜の午後7時に3名で来店の予約をしている。
第8話 「恋をしたシェフ」
迎えに来た人
演 - 藤村俊二
「マール・オ・ヴュペール」の面接を受けるしずかを「ただ呼びに来た人」。父の形見である運転手の帽子をかぶっていることから、従業員たちに運転手と間違えられ、「何てまぎらわしい人なんだ」と呆れられた。酒を飲むと、しきりに額にある「酔わないツボ」を押さえる。
運転手
演 - 久保亨
「マール・オ・ヴュペール」の運転手。
最終話 「奇跡」
本人役
演 - 橋幸夫
しずかに「全然違う」と言われる。
エキストラ
演 - 服部幸應、坂井宏行
謎の中国人
演 - 三谷幸喜
最終話の最後に謎の中国人としてカメオ出演。
脚本 - 三谷幸喜
音楽 - 服部隆之
フードコーディネート - 結城摂子
演出補 - 東海林秀文、小池哲夫、小山田雅和
プロデューサー補 - 柴田圭子
企画 - 石原隆、斉藤秋水
プロデューサー - 関口静夫
演出 - 鈴木雅之、河野圭太
OP：Bon courage!! 〜勇気〜
作曲・服部隆之「王様のレストラン オリジナル サウンドトラック」（1995年5月21日）
ED：平井堅「Precious Junk」（1995年5月13日）
メリージェーン（第5話で千石がヘッドフォンステレオで聞いていた曲。禄郎によれば、千石にカラオケで歌わせると絶品）
橋幸夫関連
恋をするなら
恋のメキシカンロック
子連れ狼
すっ飛び野郎
雨の中の二人（第7話でしずかがSPが厨房を監視する中、歌詞カードを見ながら歌っていた曲）
いつでも夢を
恋のアウトボート（従業員一同で合唱する曲）
連続ドラマ
本来、第10話は6月21日に放送される予定だったが、同日函館空港で全日空857便ハイジャック事件が発生、臨時報道番組が組まれたため、第10話と第11話の放送日がそれぞれ1週ずつ延期になった。
特別編
『王様のレストラン』というタイトルは、ドラマ『天皇の料理番』（1980年、TBS）からヒントを得たものである（店名の「La Belle Équipe」（フランス語で「良き仲間」の意味は前述の同名映画から）。ちなみに『天皇の料理番』は同じく関口静夫プロデューサー（当時テレパック）が制作に携わった作品でもある。
三谷幸喜は作品を制作するに当たって制約条件を自ら課することを好み、本作品では、話が全てレストランの中で完結することを制約条件としている。
第8話「恋をしたシェフ」は、千石役の松本幸四郎が同時期に出演していた舞台の関係でどうしても出演が難しく、苦肉の策で「千石はしずかの為に外出していた」というプロットが作り出された。
前年のテレビドラマ『警部補 古畑任三郎』の成功により、この作品から三谷幸喜自身の発言権が増え、キャスティングに際して、三谷の希望がかなり取り入れられたという。
そのため、松本幸四郎、筒井道隆、山口智子、鈴木京香といった有名俳優の他、西村雅彦、小野武彦、梶原善、白井晃、伊藤俊人、田口浩正といった実力派の舞台役者が出演し話題になった。
音楽は服部隆之が担当した。これが三谷・服部コンビによる最初の作品となった。恋愛に重点をおかず、ほとんどがレストランの中に限定された舞台設定は放映当時のドラマとしては珍しかった。
また、重厚なストーリーを出すために、ナレーションを取り入れた。ナレーションは、暖かいほのぼのした語り口の森本レオが担当した。
ちなみにこのドラマの主題歌である「Precious Junk」は、当時まだ無名だった平井堅のデビュー曲でもあった。毎回のエンディングに流されていたこの曲だが、後の平井との対談で三谷は当初ドラマのイメージと全く異なる楽曲であったと平井に話している。また曲のサビ入り部分でのカットに毎回の放映時、誰が映るのか、キャストの間でちょっとした話題になっていたとも話している。
料理監修は服部幸應が担当した。登場する料理も話題になり、特に店のスペシャリティとして登場する「オマール海老のびっくりムース」は、実際に料理を担当したシェフがオーナーをつとめる「シャンドマルス」（東京渋谷）で実際に味わうことができた（現在は閉店）。
東急東横線の学芸大学駅そばの「ビストロ・ボア・ド・ブルー」にて「王様のレストランコース」というコースが用意されていた。だがこちらも現在は閉店し、味わうことはできない。この「王様のレストランコース」（要・予約 一人前7,000円）では、「オマール海老のびっくりムース」と「サーモンの臓物パイ（実際には入手困難なため、臓物は使用せず、エスカルゴを中心にした食材を採用していた）」のいずれかをセレクトできた。また、店内には、劇中で使われた小道具（ベルエキップの門にあった紋章・静香が身に付けていた時計など）と、キャストのサイン、写真などが飾られた専用コーナーも用意されていた。
禄郎と千石の関係を義経と弁慶の関係になぞらえており、鎌倉幕府草創期の幕府関係者の苗字や名をモチーフとして使っている。
千石武
戦国（せんごく）時代の武士（TVガイド1995年5月12日号46ページより）。また、武蔵坊弁慶は京で千本の太刀を奪おうと悲願を立て道行く人を襲い帯刀する武者と決闘した（DVD版特典にて三谷幸喜の話より）。
なお、上記の義経と弁慶の関係で言えば千石は武蔵坊弁慶にあたるが、9代目 松本幸四郎にとって弁慶（勧進帳）は不世出の弁慶役者といわれた祖父7代目 松本幸四郎・父8代目 松本幸四郎も数多く演じている高麗屋のお家芸である。
原田禄郎
源義経の通称・九郎（くろう）と、「源」の旁である「原」。
磯野しずか
源義経の妾である静御前（しずかごぜん）と、静御前の母磯禅師（いそのぜんじ）。
三条政子
源義経の兄源頼朝の継室北条政子。
水原範朝
「源」より「さんずい」と「原」と、源義経の兄である頼朝と範頼から1字ずつを用いて範朝。
梶原民生
梶原景時の梶原。
稲毛成志
稲毛重成の稲毛。作中で稲毛と畠山は不仲な設定だが、歴史上での稲毛は畠山の謀殺に加わっている。
大庭金四郎
大庭景義の大庭。
和田一
和田義盛の和田。
畠山秀忠
畠山重忠の畠山。
佐々木教綱
佐々木高綱の佐々木。
デュヴィヴィエ
デュヴィヴィエは、店名の由来となった映画『我等の仲間』（原題：La Belle Équipe）の監督ジュリアン・デュヴィヴィエから。なお、作中では店名の「La Belle Équipe」の意味を「良き友」と説明している。
「王様のレストラン」(1 - 4)（1995年10月20日）
4巻別売のVHS。
「王様のレストラン DVD-BOX」（2003年9月3日）
4巻組のDVD-BOX。
特典として、「三谷幸喜と出演者」のオーディオコメンタリーを収録している。
オーディオコメンタリーの登場人物は下記の通り。
第一話 三谷幸喜 松本幸四郎
第二話 三谷幸喜 筒井道隆
第三話 2003年5月22日収録 三谷幸喜 筒井道隆 西村雅彦
第四話 2003年5月26日収録 三谷幸喜 白井晃 田口浩正
第五話 2003年5月26日収録 三谷幸喜 小野武彦 梶原善
第六話 三谷幸喜 小野武彦 白井晃
第七話 三谷幸喜 鈴木京香
第八話 三谷幸喜 山口智子
第九話 三谷幸喜 鈴木京香 西村雅彦
第十話 三谷幸喜 梶原善 田口浩正
最終話 三谷幸喜 山口智子 松本幸四郎
梶原善はこの収録のために、留学先のアメリカから一時帰国、翌日とんぼ返りしたという。
白井晃は『オケピ!（再演）』の大阪公演の休演日に、東京まで戻って収録に参加した。
「王様のレストラン Blu-ray BOX」（2015年1月21日）
3巻組のBlu-ray BOX。
特典はDVD-BOXと同内容を収録。
ブリゲード・ド・キュイジーヌ - フランスのレストランにおける役職システム。
王様のレストラン - フジテレビオンデマンド
ポニーキャニオン - 王様のレストラン DVDBOX：DVD
ポニーキャニオン - 王様のレストラン Blu-ray BOX：Blu-ray
王様のレストラン〜変革のリーダーシップ〜
津島ノ宮駅（つしまのみやえき）は香川県三豊市三野町大見にある四国旅客鉄道（JR四国）予讃線の駅である。臨時駅のため、駅番号は付されていない。
毎年8月4日・5日の津島ノ宮（津嶋神社）の夏季大祭開催日のみ営業するため、大型時刻表に出るのは夏の臨時列車が掲載される6 - 8月号のみ。なお、長期休止中の駅を除くと日本一営業日数の少ない駅である。
1915年（大正4年）5月7日 - 開業。（津島ノ宮仮乗降場）
1969年（昭和44年）10月1日 - 臨時駅となる。
1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄の分割民営化により、四国旅客鉄道の駅となる。
2013年（平成25年）12月22日 - 「予讃線（多度津駅～観音寺駅間）開通100周年記念コンサートin津嶋ノ宮（みとよ）」開催のため、臨時営業。当駅発着の臨時列車『ふるさと列車「三豊市民号」』運行。
2015年（平成27年）5月10日 - 当駅の開業100周年記念イベントのため、臨時営業実施。営業時間は9時 - 16時45分。
単式1面1線の地上駅である。カーブの途中にホームがある。車両とホームの間が開いているため、営業日には職員が待機して学童以下の乗客の乗降を補助する。
木造平屋建ての駅舎がある。
後述の開業100周年イベントに際して駅名標が新調され、「日本一営業日が短い駅」という文字とイラスト（電車・駅舎（「つしまのみやえきちゃん」）・津嶋神社を描いたもの）の入ったデザインになった。
二日間の利用者数を年度日数(365または366)で割った数字のため、2012年(平成24年度)の実際の乗車は1日平均876人となる。
両日とも営業時間が異なり、2011年までは例年、8月4日が7時頃 - 23時頃、5日が8時頃 - 15時30分頃となっていた。2012年以降は大幅に短縮され、8月4日が9時 - 22時、5日が9時 - 13時となっている。
津島ノ宮（津嶋神社）
香川県道21号丸亀詫間豊浜線
香川県道221号宮尾高瀬線
三豊市コミュニティバス詫間三野線 東久保谷停留所（開設時以外に利用できる公共交通機関）
四国旅客鉄道
予讃線
海岸寺駅(Y13) - （臨）津島ノ宮駅 - 詫間駅(Y14)
一ノ堰六地蔵尊駅 - 当駅同様、年に2日間のみ開設される駅。ただし、開設・廃止を繰り返しており、2014年以降は開設されていない。
京橋停留場 - 当駅同様、年に2日間のみ開設される停留場（電停）。
江若交通バス　高島今津線 - かつての江若鉄道を継承したバス路線であるが、白鬚神社大祭の9月5日にしか運行されない。ただしバス停は通年で設置されている。
沈 田子（しん でんし、383年 - 418年）は、東晋末の軍人。字は敬光。本貫は呉興郡武康県。
沈穆夫の子として生まれた。404年（元興3年）、劉裕が桓玄打倒のために起兵すると、田子は劉裕の下で従軍して、京口の占拠と建康の平定に参加し、参鎮軍軍事となり、営道県五等侯に封じられた。409年（義熙5年）、劉裕が南燕を攻撃すると、田子は偏師を率いて、孟龍符とともに先鋒をつとめた。慕容超が臨朐で晋軍をはばむと、孟龍符は戦死したが、田子は奮戦して臨朐陥落に功績を挙げた。410年（義熙6年）、盧循の乱が起こると、田子は劉裕の命を受けて建威将軍の孫処とともに海上から広州を襲撃し、振武将軍の号を加えられた。盧循の仲間の徐道覆が始興郡に撤退すると、田子は劉藩とともに徐道覆を攻めた。411年（義熙7年）、盧循が広州に帰還して孫処を包囲すると、田子は孫処の孤立を危惧して、軍を率いて広州に取ってかえし、盧循を撃破した。さらに追撃をかけて、盧循を蒼梧・鬱林・寧浦で連破した。広州に凱旋し、孫処が病没すると、大反乱の後で治安は悪化しており、田子は反抗勢力を各個撃破していった。広州刺史の褚叔度が赴任してくると、田子は建康に帰還した。太尉参軍・振武将軍・淮陵国内史に任じられ、都郷侯の爵位を受けた。また劉義符の下で参征虜軍事をつとめた。412年（義熙8年）、劉毅に対する討伐に従軍した。415年（義熙11年）、司馬休之に対する討伐に別軍を率いて参戦し、征虜将軍の号を受け、参征虜軍事・振武将軍・扶風郡太守となった。
416年（義熙12年）、劉裕が北伐の兵を起こすと、田子はこれに参加した。417年（義熙13年）、田子は傅弘之とともに別軍を率いて武関に入り、青泥に駐屯した。後秦の姚泓は劉裕と対陣するにあたって田子に後背を突かれることを懸念し、先に田子を破って後に劉裕と当たろうと考えた。姚泓は数万の兵を率いて青泥に進出してきた。田子は擬兵で陽動しつつ、自ら率いる数百の兵で秦軍を攻撃する作戦を立てた。傅弘之の反対を押し切り、作戦を決行すると、奮戦して大勝をおさめた。長安が陥落し、劉裕が文昌殿で宴会を開くと、劉裕は田子に酒を与えて、「咸陽の平は卿の功なり」と讃えた。咸陽・始平二郡太守に任じられた。劉裕が凱旋の途につき、桂陽公劉義真が長安を任されると、田子は安西中兵参軍・龍驤将軍・始平郡太守となって、劉義真を補佐した。夏の赫連勃勃が関中に侵攻してくると、田子は王鎮悪とともに北地に出て防禦にあたることとなった。しかし王鎮悪に対する田子の不信が高まり、418年（義熙14年）1月に一族の沈敬仁に王鎮悪を殺害させた。さらに田子もこの月の15日に長安の稾倉門外で長史の王修に殺害されることとなった。享年は36。
子はなく、弟の沈林子の次男の沈亮が後を嗣いだ。
『宋書』巻100 列伝第60
『南史』巻57 列伝第47
小林 光政（こばやし みつまさ、1892年（明治25年）1月13日 - 1962年（昭和37年）7月9日）は、日本の内務・警察官僚、実業家。官選県知事、読売新聞社専務取締役。
栃木県下都賀郡絹村延島（現小山市）出身。小林長蔵の長男として生まれた。第一高等学校を卒業。1916年11月、文官高等試験行政科試験に合格。1917年3月、東京帝国大学法科大学法律学科（独法）を卒業。内務省に入省し警視庁警部となる。
以後、警視庁警視、同特別高等課長、兼警察講習所教授、朝鮮総督府事務官、台湾総督府事務官・警務局保安課長、警視庁書記官・官房主事、内務省警保局勤務、福岡県内務部長、埼玉県書記官・内務部長などを歴任。
1934年8月、青森県知事に就任。選挙粛正運動を推進。1936年10月、高知県知事に転任。1939年4月、文部省教学局長官に転任し1940年1月まで在任。1942年に退官。その後、九州日報社長、九州日日新聞社長を務めた。戦後、公職追放となる。
その後、報知新聞社副社長、読売新聞社専務取締役を務めた。
歴代知事編纂会編『新編日本の歴代知事』歴代知事編纂会、1991年。
秦郁彦編『日本官僚制総合事典：1868 - 2000』東京大学出版会、2001年。
『「現代物故者事典」総索引 : 昭和元年～平成23年 1 (政治・経済・社会篇)』日外アソシエーツ株式会社、2012年。
GLA
グラスゴー国際空港のIATA空港コード。
宗教法人GLA - 1969年設立の新宗教団体。GLA。
γ-リノレン酸の略称。
大ロンドン市の行政を管轄するグレーター・ロンドン庁の略称。
スコットランド・ゲール語のISO 639コード
メルセデス・ベンツ・GLAクラス
ショッピングセンターにおける総賃貸面積（Gross Leasable Area）の略称。
駐車場（ちゅうしゃじょう、英: parking lot）とは、車両（自動車や自動二輪車）を駐車するための場所。パーキング（parking）とも略される。用途によって一般公共用と特定利用者の保管用（車庫など）に大別できる。なお、自転車などを停める場所は駐輪場と呼ぶ。
平面駐車場
地上にある駐車場で、自動車の区画のみを区切ることで駐車スペースとなる場合が多い。
立体駐車場
自走式と機械式がある。市街地や郊外の大規模ショッピングセンターの場合はこのタイプが多く、ビルディング・マンションなどの地下・屋上に駐車場を設ける場合でもこう表現する場合もある。また、市街地で簡便なものとしては、鋼材によって組み立てられるものもある。
日本における地下駐車場は、1960年（昭和35年）に東京駅前の丸の内ビルヂング（丸ビル）と新丸ノ内ビルヂング（新丸ビル）の間に建設された収容台数約500台分の地下駐車場が最初だといわれている。
自走式
複数階が斜路によってつながったもので、日本での最初の事例は1929年6月に開業した東京の「丸ノ内ガラーヂ」（鉄筋コンクリート6階建ビル形式・駐車台数208台。1966年解体。運営会社は新東京ビル駐車場を運営している。）。平面駐車場の車両制限は無い場合が多いが、自走式立体駐車場の多くは取り分け大規模なものを除いて平均1790mmの高さ制限を設けている。
機械式
無人になった車が自動で運ばれるもので、1929年に大阪在住の角利吉がタワー式駐車場の実用新案を取得したが実用化はされず、1962年に至って石川島播磨重工業が東京の日本橋高島屋に循環タワー式を納入したのが最初の実用例である。多段式(39%)・2段式(25%)・垂直循環式(17%)・エレベーター式(10%)等があり、自走式より厳しい高さ制限（1550mm未満が多い）と車幅制限（1850mm未満が多い）を設けており、トールワゴンやSUV等のいわゆるハイルーフ車・車幅が広い高級車・車高を下げた改造車、左ハンドル車は駐車できない場合が多い。狭い敷地内に建設される事も多く、ターンテーブル（転車台）が設置される場合がある。
駐車場には無料駐車場と有料駐車場がある。有料駐車場を使用する場合の、駐車場使用契約を結ぶ際に使われる一般的な契約方法をあげておく。
時間貸し（コインパーキング）
主に30分や1時間など、一定時間が経過するごとに料金が加算される仕組みになっている。コインで支払っていたので、この名称がついたと言われている。夜間は通常より低廉な料金設定となっていることが多く、駅など他の施設に併設されている駐車場の場合は入庫後一定時間内に出庫すれば料金が発生しない場所もある。
時間貸しの中には最大料金を設定されている駐車場もある。最大料金まで達するとそこからは料金が加算されない。ただし、所定の時刻あるいは時間を過ぎると再度加算される[1]。最大料金は場所や立地条件等によって異なる上に適用回数も駐車場により異なる。
日貸し駐車場
日単位で契約する。鉄道駅や空港、バスターミナル近隣に設置されていることが多い。
月極め（つきぎめ）
不動産賃貸契約と同じ手法が取られるケースが多い。基本的に1箇月後も更新されることが多い。
年払い
年間契約。
なお、駐車場の中には長期にわたる駐車場使用契約車の使用区画と一時的使用に用いられる区画と同一敷地内に設置してある場合もある。
日本の駐車政策は「駐車は路外に」という基本原則と都市の再開発の観点から整備されてきた。日本では1957年（昭和32年）に駐車場法が制定されている。都心部は駐車場の絶対数不足による駐車場問題が深刻化し、駐車場ビルや、道路や新築建築物への地下駐車場化が増加している。
一般公共用の駐車場について、駐車場法では、設置場所によって分類をしている。
路上駐車場
駐車場整備地区内の道路の路面に一定の区画を限って設置される自動車の駐車のための施設であって一般公共の用に供されるものをいう。パーキングメーターなどにより、料金の徴収を行うことが出来る。
路外駐車場
道路の路面外に設置される自動車の駐車のための施設であって一般公共の用に供されるものをいう。駐車場法その他の法令で安全上の基準が定められている。
附置義務駐車場
路外駐車場の一種。延べ面積2000平方メートル規模以上（場合によっては未満でも）の建物に、駐車場を併設する義務がある。
都市計画駐車場
路外駐車場の一種。道路交通が著しく集中し込み合う地区で、道路の効用を保持し、円滑な道路交通を確保する必要のある区域（駐車場整備地区）において、その地区内の駐車需要に応ずるため、都市計画によって定められる駐車場。
地方自治体は、都市計画法で定める都市計画区域内に駐車場整備地区を指定し、駐車場法で定める「駐車場整備計画」を策定することが出来る。略式表示の「P」は、駐車場の英語表記"parking lot"の略である。
店舗等では利用者に対して附置義務駐車場を無料で貸す場合もあるが、一般には用務地に駐車場がない場合などには、別に一時的に駐車するスペースを時間貸しする場合が多い。都市部においては、建物の附置義務駐車場やパーキングメータなどに加えて、違法な路上駐車を防ぐ目的で簡易な路外駐車場として増やす動きもある。
広さ的に住宅・建物を建てるのに不向きな土地、ないしは広さは十分だが用途を不確定にしている土地を駐車場に充てる場合もある。この場合は、駐車場経営について専門家ではない地主が、大手駐車場経営会社に運営を委託することが多い。
駐車場法によると、名称、管理者の氏名及び住所（法人には、名称・事務所の所在地代表者の氏名及び住所）、供用時間、駐車料金に関する事項などを管理規程に定め、供用開始後10日以内に都道府県知事に届け出なければならないとされている。各自治体では駐車場整備計画を連動させ、駐車場条例として運用している。
日本においては、2006年（平成18年）6月1日から、改正道路交通法施行により、駐車禁止の取締りが都市部の重点路線等で強化されたので（駐車監視員・放置違反金制度の導入）、駐車場の需要が拡大する傾向にある。
大阪府をはじめとする西日本および中部地方の一部では、民間駐車場のことを「モータープール」と呼ぶが、原語の「motor pool」に駐車場の意味はない。en:motorpoolはアメリカ軍の車両部隊や官庁の公用車の待機所または部隊自体を指す言葉で、現在でも米軍施設や自衛隊では用いられており、日本各地に存在する。
公共施設等には、歩行困難者向けの駐車スペースが用意されていることがある（パーキングパーミット）。
フランスのパリではかつて路上駐車に対して全く制限がなかったため道路混雑が深刻化していた。そこで幹線道路の地下に路外駐車場を整備して、幹線道路上は駐停車禁止とし、従来駐車されていたレーンはバス路線がある場合にはバスレーン、それ以外の道路では自転車道として整備された（バスレーンは自転車との共用レーンとなっている場合もある）。非幹線道路ではパーキングメーターによる道路利用の有料化が実施されている。
多くの国では、自動車を所有する場合、家庭用の自動車と外来用の自動車の駐車スペースを確保することは持ち家の責任であり、駐車スペースを自宅の敷地内に用意することが基本と考えられている。日本のように車庫法が整備されている例もあるが、そのような事例は多くはない。駐車するための設備や建物は「車庫」あるいは「ガレージ」と呼ばれ、また、簡単な柱と屋根を設けたものは「カーポート」などとも呼ばれる。
日本では1962年（昭和37年）に自動車の保管場所の確保等に関する法律が制定されており、車両を保有する者は車の保管場所を確保することが義務付けられている。アパートなどの住民や企業の自家用、従業員用などのいわゆる自家用の駐車場に対しては、車両を公道に駐車させないことを目的にした自動車の保管場所の確保等に関する法律（略称「車庫法」）が適用される。この法律においては、自動車の保管場所という用語が用いられる。
シアトルなど欧米の都市ではレジデンシャル・パーミットが採用されることがある。レジデンシャル・パーミットとは、主に住宅地で路上駐車の制限的許可と有料化を行うシステムである。レジデンシャル・パーミットの対象地域では住民や勤務者は年間使用料を支払えば自動車に専用のステッカーを貼ることで路上駐車することができる。また、レジデンシャル・パーミットの対象地域への外来者は、一定時間に限って路上駐車が認められたり、駐車のためパーキングメーターの利用が求められる。
パークアンドライド
都市交通工学
コインパーキング
パーキングメーター
パーキングチケット
駐輪場
パーキングパーミット
バレーパーキング (en:Valet parking)
駐車場使用契約書 マンション標準管理規約（単棟型）
社団法人立体駐車場工業会
ライセンスフリーラジオとは、無線従事者や無線局免許状を必要としない無線局である市民ラジオ（合法CB無線）や特定小電力トランシーバー（特小）やおもちゃのトランシーバー (玩トラ）を用いてアマチュア無線のように不特定の相手と交信すること。 また、そのための無線機をいう。 デジタル簡易無線 (DCR:Digital Convenience Radio）の内、351MHz帯のものは登録を要するが交信相手の制限が無く、これもライセンスフリーラジオと呼ばれる。
パーソナル無線は免許を必要とするがこれも交信相手の制限が無く、前述の無線とあわせて利用する人がいるので下記に説明はするが、「免許不要」という英語の字義からすればライセンスフリーラジオには含まれない。 また、「交信相手の制限が無い」ことは「他人の通信に割り込んでよい」ことではなく、無線通信は先に行っているものが優先するのが原則である。
初心者でも始めやすい。
特小、DCRは現行生産品で市場に流通しており、レンタルも可能である。
CB無線、特小は外部アンテナが接続できない。
DCRは他の無線機より高価である。
チャンネル数が少ない。
CB無線は、最大8チャンネル。
特小は、単信方式最大20チャンネル　復信方式も含めると最大47チャンネル。
DCRは、最大30チャンネル（呼出しチャンネルを含む。）
CB無線は、
2005年（平成17年）に電波法令の技術基準が変更され、メーカーも生産を中止し同年以降出荷がなく、中古市場で入手するしかなかった時期がある。無線機の使用期限は「平成34年11月30日」である。技適マーク#無線設備規則附則に定めるものを参照。
新技術基準によるものは、個人が趣味として改造したものを除き、メーカーが2015年（平成27年）以降に技術基準適合証明を取得したものである。
パーソナル無線は、2015年(平成27年）11月末で周波数の割当期限が満了して新規開設・再免許はできず、既設局が免許の有効期限まで使用できるのみである。
CB無線
1961年（昭和36年）制度化、1982年（昭和57年）まで免許を要した。
出力は最大0.5W。
周波数帯は27MHz帯でアマチュアバンドの28MHz帯に近接し、電波伝搬も類似する。
山頂同士や海を挟んだ陸地など条件を選べば100kmを超える交信も可能である。
電離層にスポラディックE層が発生しこれに反射された場合に1000kmを超える交信例がある。
特小
1989年（平成元年）制度化。
出力は最大10mW。
種類も価格も多種多様である。かつてはスキーなどのレジャーによく使用されていた。
レジャー以外にも多くの事業に使用されているので、混信妨害を与えないよう留意しなければならない。
中継（レピータ）機能が搭載されているものがあり、これを介すれば（半複信方式という。）単信方式より遠距離の通信が期待できる。
有志が伊吹山などにレピータを設置、一般に開放している。
周波数帯は422MHz帯（複信は421MHz帯と440MHz帯の組合せ）でアマチュアバンドの430MHz帯に近接し、電波伝搬も類似する。
スポラディックＥ層には反射されない。
対流圏にラジオダクトが発生した場合に400kmを超える交信例がある。
DCR
2008年（平成20年）制度化、2009年（平成21年）登録開始。
出力は最大5W。
事業用としてはキャリアセンス（他者が送信中のときは送信できない）機能やデジタル変調による音声の遅延などの理由により普及が進んでいない。
周波数帯は351MHz帯で430MHz帯に近い電波伝搬があると考えられている。
外部アンテナが使用可能なため見通し範囲であれば遠距離通信が行える可能性が非常に高い。山頂同士や海を挟んだ陸地など条件を選べば200kmに迫る交信も可能である。
2012SV（2012年のサマーバケーション:夏季の一斉移動）では富士山から山口間の600kmの交信が成功した模様である。また、北陸から青森までの交信が成立した模様であるがラジオダクトか海上伝搬による飛び石伝搬であるかは不明である。
その他、ラジオダクトにより北海道松前～佐賀県の1,000km超の交信が、青森・秋田・山形～京都・島根・山口の交信が成功したと伝えられている。
これらの無線機は、出力が小さい為、見晴らしのよい山、河川敷などで運用される事が多い。 また、オンエアデイを決めたり、ロールコールを行ったりして交信効率をあげている。 ただ最近では都市部では週末や休日では局数が増えてきており比較的交信チャンスが高まってきている。 交信は基本的にアマチュア無線と同じように行うが、これは短時間に要件を伝えることのできる手法を見習ったものと考えられる。
近年では衰退気味のアマチュア無線とは反比例し、趣味運用者が増加傾向にある。 特に若年層（40歳代未満）の新規開局者も目立ち、今後の発展が見込まれる。
ライセンスフリーラジオは、単に免許不要な無線として交信を楽しむこととDX（遠距離通信、アマチュア無線#遠距離通信 (DX)を参照）を目的とすることに大きく分類される。 但し、最近はDXのみを追求し距離を伸ばすことばかりに重点が置かれている場合が多い。 本来、無線での交信というのは個々の楽しみや自由を尊重されるものでありルール化された競技（フォックスハンティングなど）でなければあくまで自己の満足に留めておくことが望ましい。
不法無線局と区別をする為、CB無線が免許制であったときのコールサインの構成に準じて「地域名（都道府県・市区町村名）+ 英字（1～2字）+数字（1～4字）」としている人が多い。 発給団体は存在しないので個人で自由に決められるが、重複する可能性は避けられず、そのときは当事者同士の話合いで解決せねばならない。 但し、大きな問題となったことはない。
CITIZENet ライセンスフリーラジオのポータルサイト
かしわFX886 無線局免許を要しない小電力無線(トランシーバーごっこの)研究室
[1] ミエAC129局のブログ
[2] ながおかHR420局のブログ
加藤 吉治郎（かとう きちじろう、1947年1月 - ）は、日本のラジオ番組・テレビ番組制作ディレクター、作曲家、音楽プロデューサー、著作家、メディアコーディネーター、実業家。滋賀県出身。
「吉」の正確な表記は「」（「土」の下に「口」、つちよし）である。
中部日本放送 (CBC) でラジオ番組のディレクターなどとして活動。1974年、自身がディレクターを担当していた番組『ばつぐんジョッキー』の企画より、地元名古屋市を本拠地とするプロ野球球団・中日ドラゴンズの応援歌『燃えよドラゴンズ!』（作詞・作曲：山本正之。以下、燃えドラ）を同番組パーソナリティ・板東英二の歌唱によりリリースさせ、ヒットさせる。1980年代には、テレビの『ぱろぱろエブリデイ』のチーフディレクターを務め、それまでアニメの再放送などの横並び状態であった夕方の時間帯を開拓。また、同番組からなめ猫ブームも巻き起こした。
CBC退職後、メディアコーディネーターの肩書で活動している。CBCを離れてすぐに制作会社・WINを設立し率いた後、1996年7月3日に、オフィスきちじろうを設立。代表を務める。同社では、テレビ番組の構成や燃えドラの著作権管理を行うほか、2004年以降「燃えドラプロジェクト オフィスきちじろう」名義で燃えドラの新作CDの発売を手掛けている（燃えドラ新作のプロデュースも加藤が行っている）。また、山本の事務所山本正之なごやオフィス社長や放送批評懇談会会員も務める。
『ばつぐんジョッキー』パーソナリティの一人であった上岡龍太郎とは、CBC時代の1973年にラジオディレクターとして出会ってから親交が深く、テレビ番組の構成や独演会の舞台演出を行っている。1995年には上岡に弟子入りし、「弟子 吉治郎」（でし きちじろう）を名乗り、上岡との共著書を発行するなど活動している。
「弟子吉治郎」名義は、上岡との共著以外でも使用されている。
ラジオ
ばつぐんジョッキー - ディレクター
オー!サンデー - ディレクター
テレビ
ぱろぱろエブリデイ - チーフディレクター
上岡龍太郎の金印 - ブレーン
燃えよドラゴンズ!シリーズ - 企画、プロデューサー
ガッツだ!!ドラゴンズ／ガッツだ!!ドラゴンズのテーマ - 作曲
米常ライス - 1980年代の一時期放送されたバージョンの制作に関わる。これは天野鎮雄をメインに起用、それに加え、地元の俳優・伊沢勉と、当時『小堀勝啓のわ!Wide とにかく今夜がパラダイス』に出演していた栗原“チャーリー”和美をキャスティングしたもの。当時これについて栗原が『わ!Wide』のなかで語った際、何の説明もなく「これ、きっつあん（加藤の意）のところの仕事だったんだわ」と発言、それがきっかけになったか、後に加藤は『わ!Wide』の生放送でゲスト出演している。
※『湖猫、波を奔る』以外は上岡龍太郎との共著（「弟子吉治郎」名義）。
上岡龍太郎のマラソンは愛と勇気と練習量 - 1999年11月、ランナーズ発行。書籍コード：ISBN 4947537507
引退 嫌われ者の美学 - 2000年2月、青春出版社発行。書籍コード：ISBN 4413031768
龍太郎歴史巷談 卑弥呼とカッパと内蔵助 - 2002年1月、光文社発行。書籍コード：ISBN 4334973248
“隠居”のススメ 好き勝手に生きる - 2003年9月、青春出版社発行。書籍コード：ISBN 4413021649
『湖猫、波を奔る』（うみねこ、なみをはしる） - 2012年7月、サンライズ出版発行。書籍コード：ISBN 978-4-88325-481-1
滋賀県出身の人物一覧
燃えよドラゴンズ!公式ホームページ（オフィスきちじろうが2005年に開設）の保存キャッシュ一覧 - インターネットアーカイブ内
放送批評懇談会公式サイト内プロフィール
伊藤敦基のこの人にLOGIN 久野誠 - 伊藤敦基CBCアナウンサーが同局アナウンサーへのインタビューを行うCBC公式サイト上の企画（2006年8月7日掲載、第24回）。リンク先の久野誠の回では、CBCディレクター時代の加藤とのエピソードがつづられている。※リンク先は、インターネットアーカイブ2007年10月26日付保存キャッシュ。
ABC諸島（オランダ語: ABC-eilanden  発音）は、ベネズエラ沖合いのカリブ海に浮かぶオランダ領の3つの島、アルバ（Aruba）、ボネール（Bonaire）、キュラソー（Curaçao）の総称。それぞれの頭文字をとっている。
3つの島は西からアルバ、キュラソー、ボネールの順で並んでいる。小アンティル諸島の一部を構成するリーワード・アンティル諸島の西部にあたり、東側にはベネズエラ連邦保護領の島々が連なっている。
いずれも17世紀にオランダの植民地となった島である。カリブ海地域のオランダ領の島はリーワード諸島の3島がある（SSS諸島と総称される）が、キュラソー島のウィレムスタッドはSSS諸島も含めたカリブ海地域のオランダ領の首府として栄えた。
1954年、自治領「オランダ領アンティル」が結成され、首府はウィレムスタッドに置かれた。1986年にはアルバが離脱し、単独の自治領となった。残る地域でも分離の要求が出るようになり、2010年にオランダ領アンティルが解体された。
ABC諸島に含まれる島のうち、アルバとキュラソーはそれぞれ単独の自治領（オランダ王国の構成国で、オランダ本国と同格）である。ボネールはオランダ本国に編入され、その特別自治体という位置づけになっている（BES諸島参照）。
エネルギー鉱物開発省（英: Ministry of Energy and Mineral Development）は、ウガンダの中央官庁のひとつ。本庁は首都カンパラにある。エネルギー、天然資源、発電などの分野を管轄とする。社会経済開発を目的とするエネルギーおよび鉱物資源の合理的かつ持続可能な開発、利用を任務に掲げている。
エネルギー鉱物開発省は、エネルギー政策、鉱業に対する投資、水力発電、火力発電、太陽エネルギーおよび原子力発電など新しい電源開発基盤の確立などを政策課題としている。また、2011年稼動予定のブジャガリ発電所（250MW）と2015年稼動予定のカルマ発電所（750MW）の2つの大型電力開発を計画している。一方でウガンダ国内の原子力発電所の維持については、設備の維持が困難であり、課題となっている。現在のエネルギー鉱物開発相は、ヒラリー・オネク（Hilary Onek）。
エネルギー鉱物開発省には、内部部局として以下の5つの主要部局がある。:
エネルギー資源局（Department of Energy Resources）
地質調査鉱山局（Department of Geological Survey and Mines）
石油開発製造局（Department of Petroleum Exploration and Production）
石油供給局（Department of Petroleum Supplies）
支援サービス局（Department of Support Services）
行政管理（Administration）
会計（Accounting）
人的資源（Human Resources）
ウガンダのエネルギー（Energy in Uganda）
ウガンダの政府、行政（Government of Uganda）
ウガンダ電力調整公団（Electricity Regulatory Authority）
ウガンダの内閣（Cabinet of Uganda）
エネルギー鉱物開発省ホームページ（英語）
ブジャガリ水力発電計画ホームページ（英語）
水野 朝陽（みずの あさひ、1990年11月12日 - ）は、東京都出身のAV女優。C-more Entertainment所属。
2013年2月にデビューした、ショートヘアーで長身・巨乳で「清楚系」のAV女優。
現在の所属事務所に自ら応募したことが、デビューの切っ掛け。
趣味は料理、サイクリング、特技はバスケ、弓道、水泳。
水野朝陽、欲しがりペット 〜あなたのカノジョはいつでも欲しがるおねだりペット〜（2015年8月25日、GARDEN）
Asahi 昇る朝陽と温泉旅行 (2016年8月18日、REbecca) ※Blu-ray 同時発売
魚拓と成瀬のツキとスッポンぽん #21・#22（2015年1月25日・2月1日、パチ・スロ サイトセブンTV）
ビジュアルヌード・ポーズBOOK act水野朝陽（2016/11/28、二見書房）
悩めるオトナの「SEX治療淫」（日本ジャーナル出版「週刊大衆」2016年9月29日号 - ） - JULIA、辻本杏、水野朝陽による持ち回り連載。水野の初回は2016年10月13日号。
「水野朝陽パイセン桐谷まつり」（2017年04月13日 - 、東京スポーツ）
水野朝陽公式ブログ　RISING SUN!! 朝陽は昇るぅ（2013年5月14日 - ）
水野朝陽 Twitter
水野朝陽 所属事務所
富樫 直美（とがし なおみ、1975年7月31日 - ）は、日本の助産師で元プロボクサー。現姓・滝田。東京都大田区池上出身（山形県鶴岡市生まれ）。血液型O型。右ボクサーファイター。第3代WBC世界ライトフライ級女子王者（第3代）。ワタナベボクシングジム所属。ニックネームは「戦う助産師」。
日本ボクシングコミッション（JBC）が公認する女子プロボクシング世界王者第1号。その王座を7度防衛している。また、キャリア12戦のうち5戦が海外で挙行されており（プロデビュー戦、王座奪取、暫定王者との統一戦、その次の指名試合、そしてプロ唯一の敗戦かつ最終試合）、国内でも敵地大阪で防衛戦を1試合行っている。
NTT東日本関東病院に助産師として4週8休、月8日の宿直勤務もこなしながら選手として活動。
所属はワタナベジムだが、小関桃らが所属する青木ボクシングジムの有吉将之会長の指導を受けており、坂田健史が青木ジムに出稽古に行った際、スパーリングを希望したというエピソードがある。ちなみに小関とは誕生日が同じである。
ワタナベジムに所属するもうひとりの女子ボクサーである江畑佳代子は高校の同級生でもある。
母からはボクサーになることを反対されており、プロテスト合格時には打ち明けていたものの、世界王座挑戦の際には「韓国旅行に行く」と伝えていた。
アロマセラピストの資格も取得している。
憧れのボクサーはリカルド・ロペス。
好きな芸能人は高橋克典で、一時期、高橋も同じジムに通っていたと明かしている。
劇団四季の大ファンで、試合前に気合いを入れるため観劇をしている。最も好きな舞台は「ライオン・キング」で、「サークル・オブ・ライフ」をデビュー以来入場曲にするほどである。2011年7月30日の東京公演では終演後にチャンピオンベルトを片手にステージに上がった。
東京都立大崎高等学校ではバレーボール部所属。17歳の時に父を亡くしている。看護学校卒業後の1996年に看護師として勤務した後、米国留学を経て2001年に助産師資格を取得。
一方で、格闘技好きの6歳上の兄から影響を受け、20歳の時に後楽園ホールでボクシング観戦してボクサーに憧れるようになり、2002年にダイエット目的で勤務先近くのピューマ渡久地ボクシングジムで始める。
ジムに通い始めて半年後に行われた第1回女子アマチュア大会演技の部で優勝。
第2回女子アマチュアボクシング東京都大会フライ級で初の大会出場も、準決勝で敗退。
2004年、江畑佳代子から勧められワタナベジムに移籍。
2005年に第3回全日本女子アマチュア大会ピン級1優勝、2006年は初戦で夛田悦子（現・多田悦子）に敗れるが、2007年もライトフライ級B制覇を果たす活躍を見せる。
北京オリンピックを目標としたが、正式採用されず一度はグローブを吊るした。アマチュア戦績20戦16勝4敗。
2007年、青木ボクシングジムの有吉将之マネージャー兼トレーナー（当時）の誘いを受けてWBCストロー級の元世界王者菊地奈々子とスパーリングを行い、プロ転向を決める。JBCの女子公認に先駆け、11月17日にタイでプロデビューを果たしWBCアトム級世界王者ウィンユー・パラドーンジムと対戦歴のあるパンダー・オーユタチャイに3回KO勝利。
2008年2月28日、JBC第1回プロテストでB級ライセンスに合格。
2008年5月9日、後楽園ホールで行われたJPBA女子プロボクシング立上げ記念興行「G Legend」のセミ前でJWBC時代の2階級チャンピオン天心アンリ（山木）とミニフライ級で対戦。2回終盤にダウン寸前まで追い込み、アンリはインターバル中に棄権。国内での初戦をTKOで飾った。敗れたアンリはこの試合を最後に引退。
2008年6月8日、WBC女子ライトフライ級タイトルマッチ前哨戦としてペットプラカーン・トーヌンタナ（タイ）と8回戦を戦い1回TKOで退ける。新宿FACEという小会場で4回戦ばかりとはいえ、国内で初めて男子をアンダーカードにして女子の試合がメインイベントに抜擢された。
2008年7月13日、韓国京畿道高陽市でWBC女子世界ライトフライ級王者サムソン・ソー・シリポン（タイ）が負傷のために設けられた暫定王座決定戦に同級世界3位として同級世界6位の金珍（韓国）を3-0（97-94、99-92、96-94）の判定で下し王座獲得。暫定ながらJBC女子公認後、そしてワタナベジムから初の世界王者となった。日本人選手による海外での世界王座奪取は1992年4月10日にメキシコで奪取した平仲明信以来16年ぶり、32歳11ヶ月13日での王座獲得は内藤大助を1ヶ月ほど上回り、当時としては越本隆志に次いで第2位の年長記録（2014年5月現在は第7位）であった。さらにプロ4戦で世界王座奪取は2014年4月現在も男子を含めた日本人最速記録である。このタイトルマッチは当初アンリが出場する予定だったが、アンリを破った富樫が代わりに挑戦することになった。
2008年8月14日、後楽園ホール興行で角海老宝石の練習生だったタレントの竹内綾香（現・古条彩華）とのエキシビションマッチを行う。
2008年12月8日、後楽園ホールで行われた「ダイヤモンドグローブ」にて小関桃（青木） vs 金慧珉（韓国）との女子ダブル世界戦として菊地奈々子（白井・具志堅スポーツ）相手に初防衛戦を行い、JBC女子公認後の世界戦として初の日本人対決となった。試合はいきなり1Rに菊地の右ストレートを喰らい、プロ初のダウンを喫したが、8R終了時の公開採点で三者三様となるまで盛り返し、9Rに菊地が目を負傷して、10R21秒でレフェリーストップとなり逆転TKOで2度目の防衛に成功した。
初防衛直後の12月10日、前王者サムソン・ソー・シリポンが防衛戦を行うことが困難になったため王座返上。これにより、同日付で富樫が正規王者に昇格。日本人世界王者で暫定から正規に昇格したのは男子も含め富樫が初めてである。品川区民栄誉賞受賞。同年度より設けられた女子最優秀選手賞を受賞。
2009年2月26日、後楽園ホールで、現役ボクシング世界王者だった小関桃とともに自身の名前が刻印された金色のプレートを世界王座獲得者のプレートに金槌で打ち込んだ。女子選手のプレート掲示は富樫と小関の両名が初である。
2009年5月2日、後楽園ホールで、「女子世界&OPBF 5大タイトルマッチ」（メインは内山高志の東洋太平洋戦）の一戦として、後のWBO王者ティラポーン・パンニミットと対戦歴があるWBC15位のOA・ゴーキャットジム（タイ）と対戦し、3-0（96-94、96-92、97-92）の判定勝ちで2度目の防衛に成功した。
2009年6月26日、「G Legend2」にて小関桃とエキシビションマッチ。
2009年12月6日、大阪市ATCホールにて現WBA女子世界ミニマム級王者の多田悦子（フュチュール）との・WBC女子ライトフライ級vsWBA女子ミニマム級ダブルタイトルマッチが決まった（ウェイトはミニフライ級で行う）。団体・階級ともに異なるベルトを懸けたタイトルマッチは男子を含め国内初となる。試合は三者三様のドロー判定（97-94、94-96、95-95）となり、3度目の王座防衛は果たしたが、王座統一はならず、デビューからの連勝も7でストップ。この試合は同年度より設けられた女子年間最高試合に選出されており、富樫にとっては2年連続年間表彰の受賞となった。
2010年4月9日、敵地タイ・サムットプラカーンに乗り込み、暫定王者ノンムアイ・ゴーキャットジムとの王座統一戦に挑み、3-0（97-94、96-95、97-95）の判定で勝利して王座吸収を果たすとともに4度目の防衛（JBC女子公認後初の海外防衛）に成功。
2010年10月2日、敵地メキシコ・グアダラハラでシルバー王者イルマ・サンチェスと5度目の防衛戦に挑む。この試合は交渉がまとまらず、WBC本部で入札が行われ、サンチェス側が42,000ドルで落札したと伝えられている。完全アウェーかつ海抜1500mの高地で行われる指名試合という不利な条件ながら3-0（99-91、97-93、99-93）の判定勝ちで5度目の王座防衛に成功。2度の海外防衛は男子を含めても初。この試合は同年度の女子年間最高試合に選ばれ、2年ぶりの女子最優秀選手とダブル受賞となった。なお、同地では1週間後に石田順裕のタイトルマッチも行われた。また、サンチェスは次の試合でIBF王座を獲得している。
2011年5月8日、2年ぶりの地元での試合として後楽園ホールにて、15位のジュジース・ナガワ（フィリピン）相手に6度目の王座防衛戦に挑む。この試合は小関桃のWBC女子世界アトム級王座6度目の防衛戦及び藤岡奈穂子のWBC女子世界ミニフライ級王座挑戦と併せた史上初となる「トリプル女子世界戦」のセミファイナルとして行われた。試合は5回1分32秒、富樫のストレート連打でナガワが戦意喪失となったところでレフェリーストップ。TKOで勝利し、6度目の王座防衛を果たす。
2011年11月30日、後楽園ホールでの「G Legend4」のダブルメインとして元WBAミニマム級王者孫抄弄（韓国）相手に7度目の防衛戦。ジャッジ1人がフルマークを付ける3-0（100-91、99-91、99-91）で判定勝ちを収め、ファイナルの小関桃とともに当時JBC女子最多タイ記録となる7度目の王座防衛に成功（2012年2月に多田悦子も並ぶ。小関は同年6月に8度目の防衛成功）。36歳4ヶ月での防衛は当時男女を通じて最高齢記録であったが、2012年10月に藤岡奈穂子に更新された。この試合後、8度目の防衛戦として、WBA・WBO統一王者のジェシカ・ボップとの王座統一戦を行って引退することを示唆している。2年連続となる女子最優秀選手賞を藤岡奈穂子とともに受賞。
2012年1月1日に6歳下の会社員と入籍。
2012年3月22日、後楽園ホールでのフラッシュ赤羽興行（東洋太平洋スーパーミドル級タイトルマッチ清田祐三VS松本晋太郎）にて、ジェシカ・ボップとエキシビション。
2012年春先にも8度目の防衛戦としてメキシコでIBF王者ジェシカ・チャベスとの統一戦が見込まれていると報道された。
8度目の防衛戦は2012年6月23日にメキシコ・プエブラ州でエスメラルダ・モレノとの指名試合として行われることが発表され、合わせて防衛成功後には「産休王者」をWBCに申請する計画も明らかにされた。試合は前半を互角に展開するも中盤から高地の影響でスタミナが消耗、大差の判定でプロ初敗北を喫すると共に8度目の防衛に失敗、4年間守り続けた王座を手放した。試合後、引退の意向を示し、ジム側と協議をする。7月31日を以ってボクサー定年となる37歳を迎えるため世界王座獲得者の特例申請を行わず引退する形となった。富樫から王座奪取したモレノは皮肉にも2013年に妊娠が発覚して「産休王者」にされた。
2012年8月27日に引退が決まり、9月10日に後楽園ホールにて行われるワタナベジム興行において引退セレモニーを開き、4年間のプロ生活及びアマチュアを含め10年間に及ぶ競技生活に幕を下ろす。エキシビションの打診もあったが、これは断った。今後は助産師の勤務を続けながら執筆や普及活動などをする予定である。
9月23日に挙式をし、相手がワタナベジムの元同門ボクサー（戦績3勝5敗3分け）で現在は会社員の滝田優二であることが報道された。
2013年7月22日、つのだのりこの引退エキシビションで相手を務めた。
アマチュア：20戦16勝4敗
プロボクシング：12戦 10勝 4KO 1分 1敗
6戦目：WBC女子ライトフライ級・正規王座昇格。
7戦目：2009年12月6日の試合において引き分けたため、WBA女子ミニマム級王座の獲得には至らず。
第3回全日本女子アマチュアボクシング大会ピン級1優勝
第5回全日本女子アマチュアボクシング大会ライトフライ級B優勝
第3代WBC女子世界ライトフライ級王座（防衛7）
プロ・アマチュア年間表彰
2008年度プロ部門女子最優秀選手賞
2009年度プロ部門女子年間最高試合賞
2010年度プロ部門女子最優秀選手賞
2010年度プロ部門女子年間最高試合賞
2011年度プロ部門女子最優秀選手賞
「グラン・ジュテ 私が跳んだ日」（NHK教育、2010年4月5日）
「心ゆさぶれ!先輩ROCK YOU」（日本テレビ、2011年2月5日）
「めざましテレビ」（フジテレビ、2011年12月2日）
「女子才彩」（BS-TBS、2012年4月8日）
「ニュース探究ラジオ Dig」（TBSラジオ、2011年12月5日）
「ラジオビタミン」（NHKラジオ第1、2012年2月16日）
「走れ!助産師ボクサー」（NTT出版、2011年11月30日）
女子ボクサー一覧
アマチュアボクシング日本王者一覧
日本のボクシング世界王者一覧
世界ボクシング評議会女子世界王者一覧
ワタナベボクシングジム
富樫直美の戦績 - BoxRec（英語）
1368年（1368 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、閏年。
干支 : 戊申
日本
南朝 : 正平23年
北朝 : 貞治7年、応安元年2月18日 -
皇紀2028年
中国
元 : 至正28年
明 : 洪武元年
夏 : 開熙2年
朝鮮
高麗 : 恭愍王17年
檀紀3701年
ベトナム
陳朝 : 大治11年
仏滅紀元 : 1910年 - 1911年
イスラム暦 : 769年 - 770年
ユダヤ暦 : 5128年 - 5129年
ミハイル・アレクサンドロヴィチがトヴェリ大公になる。
モスクワ大公国が、リトアニア大公国や青帳汗国の支援の元、トヴェリに反撃。
ノルウェー王が、グリーンランド東部植民地にノルウェーからの最後の国王船を送る。グリーンランドの歴史及びノース人によるアメリカ大陸の植民地化を参照。
フランス国立図書館の原型となる王家の図書館がシャルル5世によってパリに建造される
ノルウェーとハンザ同盟の間に平和条約
明が成立
1月23日（至正28年1月4日） - 朱元璋が応天で即位。馬氏を皇后、朱標を皇太子、李善長と徐達を左・右丞相とする。
9月14日 - 元の大都の斉化門に至り、明軍が入城して、元が滅亡する。
現在の万里の長城の建設が始まる
長慶天皇が即位
足利義満、室町幕府第3代将軍に就任
2月15日 - ジギスムント、ルクセンブルク朝の神聖ローマ皇帝（+ 1437年）
12月3日 - シャルル6世、フランス王国ヴァロワ朝の第4代国王（+ 1422年）
一色満範、南北朝時代、室町時代の守護大名（+ 1409年）
日峰宗舜、南北朝時代、室町時代の臨済宗の僧（+ 1448年）
マルティヌス5世、第206代ローマ教皇（+ 1431年）
3月29日（正平23年/応安元年3月11日） - 後村上天皇、南北朝時代の第97代、南朝第2代天皇（* 1328年)
4月8日（正平23年/応安元年3月21日） - 大友氏時、南北朝時代の守護大名、大友氏の第8代当主（* 生年未詳）
7月28日 - ボルコ2世マウィ、シフィドニツァ公、ヤヴォル＝ルヴヴェク公、ルサティア公、ブジェク半国およびオワヴァの公、シェヴィエシュ公、グウォグフ半国およびシチナヴァ半国の公（* 1312年?）
9月3日（正平23年/応安元年7月21日） - 新田義宗、南北朝時代の武将（* 1331年?）
10月7日 - ライオネル・オブ・アントワープ、クラレンス公（* 1338年）
10月31日（正平23年/応安元年9月19日） - 上杉憲顕、鎌倉時代、南北朝時代の武将、初代関東管領（* 1306年）
ヴァシーリー・ミハイロヴィチ、トヴェリ大公（* 1304年?）
オルカーニャ、イタリアのフィレンツェの画家、彫刻家、建築家（* 1308年?）
イブン＝バットゥータ、モロッコ出身のイスラム法学者、旅行家（* 1304年）
ベッシー・リリアン・ゴーディ・カーター (Bessie Lillian Gordy Carter、1898年8月15日 - 1983年10月30日)はアメリカの看護師。元アメリカ合衆国大統領ジミー・カーターの母。
1898年、ジョージア州リッチランドでジェームズ・ジャクソン・ゴーディ(1863-1948)とメアリー・アイダ・ニコルソン(1871-1951)の娘ベッシー・リリアン・ゴーディとして生まれた。ベリー・ゴーディの父ベリー・ゴーディ、シニアの半いとこにあたる。1917年にアメリカ陸軍で看護の仕事を志願したが、拒否された。代わりに、リッチランドのアメリカ合衆国郵便公社に務め、1920年にプレーンズに引っ越した。Wise Sanitariumで研修生となり、1923年にアトランタのグラディ記念看護病院学校で看護の学位を取得した。家族は当初、看護の道に進むことに否定的であったが、訓練を続け、非常に成功を収め、白人、黒人両社会の尊敬を獲得したことで肯定的になった。"Miss Lillian"としても知られ、黒人に対しても、裏口ではなく、表玄関から家に入ることを許可し、白人の隣人と同様にあつかい、リビングでの雑談を楽しんだ。会話は夫が帰宅しても、続けられた。
リッチランドの郵便局で働く父ジェームズから強い影響を受け、自由主義に目覚めた。父は常に誠心誠意働き、度々黒人労働者と夕食を共にしていた。これは20世紀初頭では非常に珍しいものであり、リリアンもこれを見習った。
ジェームズ・アール・カーター・シニアと出会い、卒業後すぐに結婚した。元アメリカ合衆国大統領ジミー・カーターを始め、4人の子供がいた。1925年に名目上は看護師を退職したが、実際はナース・プラクティショナー として、夫の店の数百人の従業員やプレーンズ住民の為に働いていた。敬虔なキリスト教徒であったが、定期的に教会に行くことはなかった。地元の教会のシスターがアフリカへの福音宣教を企画すると、その前にアメリカでやるべき事が沢山あると取り乱した。日曜日の朝、家族が礼拝参加している間、自分で聖書研究をしていた。
夫の死後、オーバーン大学で7年半寮母として働いた。その後、ブレイクリーで介護老人福祉施設を経営した。
後に積極行動主義者となり、人種差別廃止運動に身を投じ、ジョージア州プレーンズでアフリカ系アメリカ人への医療活動を行った。
1966年、平和部隊に参加した。 精神鑑定が完了後、3ヶ月の訓練を受け、インドのムンバイから30マイル (48 km)のゴードレージコロニーで働いた。21ヶ月間同地で、ハンセン病患者を支援した。エモリー大学はそれに敬意を表し、リリアン カーター国際看護センターを設立した。平和部隊アトランタ地域事務所は最も貢献した50歳以上のボランティアとして、リリアンを賞した。[1]
息子ジミーは大統領に立候補する事を決めた時、最初にそれを打ち明けた一人が母である。当初は、民主党の指名候補のダークホースであった。
"Miss Lillian"として知られ、1977年に息子ジミーに関するMiss Lillian and Friends、Away from Home: Letters to my Familyという2冊の本を出版した。後者の本は平和部隊でインドにいた時に、家族に送った手紙を集めたものである。
南部の魅力と現実的性格からマスメディアの評価が高かった。
息子が大統領に立候補するつもりだと言うと、"President of what?"と述べた。
1977年、ルシル・ボール出演のテレビ映画"Lucy Calls the President"に自分自身の役でカメオ出演した。
息子ビリーのビール事業のテープカットに参加するかどうか友人に聞かれ、 "I attended Jimmy's inauguration didn't I?"と述べた。
ユーゴスラビア大統領ヨシップ・ブロズ・チトーの葬儀では米国代表団代表を務めた。
ジミーの就任式の日、息子を誇りに思っているか尋ねられ、おっとりとWhich one?と尋ねた。
1981年1月、息子カーターの大統領退任直後に、乳癌と診断された。1983年4月に治癒した一方、娘ルースが同年9月26日に死亡した。さらに、乳癌、骨腫瘍、膵癌を患い、10月30日に3人の子供たちに看取られ、アメリカスで死亡した。1983年11月1日、レバノン教会墓地で6分間の別れの儀式の後、夫の傍らに埋葬された。
彼女、3人の子供ビリー、ルース、グロリア、夫ジェームズが膵癌で死亡している。長男ジミーは膵癌になっていないが、2010年に激しい胃の痛みにより、膵癌と誤認された。その為、現在、膵癌治療法の研究の資金支援者、後援者となっている。
Lillian Carter with Gloria Carter Spann, Away From Home: Letters to My Family Simon & Schuster New York 1977 ISBN 0-671-22683-5
Lillian Carter as told to Beth Tartan and Rudy Hayes Miss Lillian and Friends: the Plains, Georgia Family Philosophy and Recipe Book A&W Publishers 1977 ISBN 0-89104-074-9
Jimmy Carter, An Hour Before Daylight: Memories of a Rural Boyhood Simon & Schuster, London ISBN 0-7432-1199-5
Jimmy Carter, A Remarkable Mother Simon & Schuster, New York 2008 ISBN 1-4165-6245-1
Jimmy Carter, Always a Reckoning, and Other Poems Times Books, New York 1995 ISBN 0-8129-2434-7 was dedicated in his mother's honor and contains a poem about her.
1930 Census of Sumter County, Georgia (at Ancestry.Com showing : "Earl Carter 35 b GA, owns home, married first at 29, Farmer; Lillian 31 b GA, married first at 25; Jim E 5 b GA; Gloria 3 4/12 b GA; Ruth 4/12 b GA"
Our Georgia History profile of Lillian Carter
Peace Corps Online article on Carter's contribution to the Peace Corps
ドリームタイド（Dreamtide, 2001年-）は、ドイツのハードロックバンド。
前身であるフェア・ウォーニングのギタリスト、ヘルゲ・エンゲルケ（Helge Engelke）が中心となって結成した。その他のメンバーはオラフ･ゼンクバイル（Olaf Senkbeil, ボーカル）、元THUNDERHEADのオーレ･ヘンペルマン（Ole Hempleman, ベース）、フェア・ウォーニングのメンバーであるC・C・ベーレンス（C・C・Behrens, ドラム）、フェア・ウォーニングのツアーメンバーであるトーステン･リューダーヴァルト（Torsten Luderwaldt, キーボード）。
2000年にフェア・ウォーニングが日本公演の後に解散。ライブの後、いつもの通り曲を作り始めていたヘルゲは、自分の曲を発表する為のバンドが必要と考え、カバーバンドのボーカルをやっていたオラフ・ゼンクバイル、10年来の親友であり、フェア･ウォーニングのツアーメンバーであったキーボードのトーステン・リューダーヴァルト、暇を持て余していたフェア・ウォーニングの元ドラマー、C・C・ベーレンス、元サンダーヘッドのオーレ・ヘンペルマンを誘い、ドリームタイドを結成。
2001年、シングル「What you believe in」を出した後、デビューアルバム『HERE COMES THE FLOOD』を発表。*2003年、2ndアルバム『DREAMS FOR THE DARING』をリリース。
2008年、3rdアルバム『DREAM AND DELIVER』をリリース。なお、このアルバムではベースのオーレ・ヘンペルマンが個人的な理由で参加不能となったため、元スコーピオンズのフランシス・ブッフホルツが代役として参加。
ヘルゲ・エンゲルケ（Helge Engelke）guitar
オラフ･ゼンクバイル（Olaf Senkbeil）vocals
オーレ･ヘンペルマン（Ole Hempleman）Bass
C・C・ベーレンス（C・C・Behrens）drums
トーステン･リューダーヴァルト（Torsten Luderwaldt）keyboards
HERE COMES THE FLOOD (2001)
DREAMS FOR THE DARING (2003)
DREAM AND DELIVER (2008)
フェア・ウォーニング
Dokan Libraryは、Windows用ソフトウェアインターフェイスである。Windowsのカーネルに関する知識が必要なデバイスドライバを作成しなくても、独自のファイルシステムを作成できる機能を提供する。これは、Dokan カーネルドライバがユーザースペースのファイルシステムプログラムとWindowsカーネルの橋渡しをすることで実現している。つまり、Unix系オペレーティングシステムのFUSEと同等の機能を持つ。 また、CygwinやMinGWでビルドすることができラッパーによって、FUSEファイルシステムとの互換性も提供している。
Dokan はフリーソフトウェアであり、GNU Lesser General Public License、MIT License でライセンスされている。
もともとは淺川浩紀が情報処理推進機構の2006年　未踏ソフトウェア創造事業「未踏ユース」にて開発を行った。
現在 Dokan は2011年1月10日のバージョン0.6.0のリリースを最後に新しいバージョンがリリースされておらず、プロジェクトページも消滅している。
一方、 バグフィックスのために有志によって DokanX がフォークし、その DokanX の開発も停滞したため、さらに Dokany がフォークした。
2016年11月現在Dokanyが頻繁にメンテナンスされており、またISLOG社によってコードサイニングされている。
Filesystem in Userspace
Installable File System
週刊BSデジタルマガジン（しゅうかんビーエスデジタルマガジン）とは、BSフジで放送されたテレビ番組。通称「デジマガ」。
2000年12月のBSフジ開局から放送開始。BSフジで放送される番組や当時の双方向会員組織「クラブBSフジ」のPRが主な内容であったが、様々な企画が行われた。また、司会のオダギリと阿部のゆるい掛け合いなども密かな人気となった。番組内の決めセリフは「GETチュー」。投げキッスの動きをしながら「○○○（番組情報やプレゼント）をゲッチュー」「デジマガでゲッチュー」。
阿部が結婚し、生活の地を韓国に移すことになったため、2003年12月26日放送終了。 その後、2010年12月1日のBSフジ開局10周年記念特番『BSフジの10年間すべて見せます!デジマガでDAI安☆吉日!』内にて、およそ7年ぶりに一夜限りの復活を果たした。
メイン司会者
オダギリジョー
阿部美穂子
（フジテレビアナウンサー） - 番組初期のみ
随時出演
青木さやか
松田大輔
上記2人は揃って「温泉こんにゃくアクロバットショー」というお笑いグループに所属していたが、当番組では共にピン芸人として出演。
BSくん
celeb-Life - いわゆるセレブが登場し、日常の生活などをトークするコーナー
モノ・トーク - プレゼントコーナー
ル・ランジュ - 女性下着の通販コーナー
本放送は基本的に週に1本、30分間の放送を1週間繰り返して放送された。1日に4回（朝6時・午前10時・夕3時・深夜1時）を月曜から金曜の帯番組状に放送していた時期もあった。
中河内（なかかわち、なかごうち）
中河内郡 - かつて大阪府に存在した郡。
中河内 (大阪府) - 河内国中部（大阪府東部中央）にあたる地域。
中河内 (海老名市) - 神奈川県海老名市にある地名。
中河内 (美作市) - 岡山県美作市にある地名。
中河内 (真庭市) - 岡山県真庭市にある地名。
イギリスのロックバンド、ディープ・パープルの作品。
Mk II
ディープ・パープル・アンド・ロイヤル・フィルハーモニック・オーケストラ - Concerto for Group and Orchestra, 1969 (LP 1969, DVD 2003年)
Special Edition EP, 1969 (Released 2003年)
Scandinavian Nights - Live in Denmark 1972 /, 1972 (Released 1988年)
Live in Concert 72/73, 1972/1973 (released 2005年)
Mk III
Live in California 74, 1974 (Released 1974, DVD Remaster 2005年)
Mk II, Reunited
ライヴ・紫の閃光 - Come Hell or High Water, 1993 (DVD Release 2001年)
Mk VII
Bombay Calling, 1995年 
Live at Montreux 1996, 1996年
Total Abandon: Live in Australia, 1999年
In Concert with the London Symphony Orchestra, 1999年 (released 2000年)
Perihelion, 2001年
Live Encounters, 2003
Around The World Live 4 DVD box-set (released 2008年)
Mk VIII
ゼイ・オール・ケイム・ダウン・トゥ・モントルー〜ライヴ・アット・モントルー2006 - They All Came Down to Montreux, June 2007 # 1 (at amazon.ca)
紫の軌跡 - Purple Passages, 1972年9月; # 57 US
Mark I & II, 1973年12月
ブラック・ナイト＝ 24カラット - 24 Carat Purple, 1975年7月; #14 UK
パワー・ハウス - Powerhouse, 1977
パープル・ロール - When We Rock, We Rock, and When We Roll, We Roll, 1978年
The Mark II Purple Singles, 1979年4月; #24 UK
ディーペスト・パープル - Deepest Purple: The Very Best of Deep Purple, 1980年7月; #1 UK, #148 US/ US: Platinum
The Anthology, 1985年6月; # 50 UK
Knocking at Your Back Door: The Best of Deep Purple in the 80's, 1992年
The Deep Purple Singles A's and B's, 1993年1月 (1968-1976)
３０：ベスト・オブ・アニヴァーサリー・エディション - 30: Very Best of Deep Purple, 1998年10月; #39 UK
Smoke on the Water, 1998年
Purplexed, 1998年
SHADES〜ヒストリー・オブ・ディープ・パープル1968－1998 - Shades 1968-1998, 1999年
ヴェリー・ベスト・オブ・ディープ・パープル - The Very Best of Deep Purple, 2000年
デイズ･メイ･カム･アンド･デイズ･メイ･ゴー - The 1975 California Rehearsals, volume 1 & 2, 2000年
Listen, Learn, Read On, 2002年10月29日 (6 disc box set)
Winning Combinations: Deep Purple and Rainbow, 2003年
The Best of Deep Purple: Live in Europe, 2003年
Deep Purple: The Platinum Collection, 2005年 #39 UK
Smoke on the Water: A Tribute, 1994年
Deep Purple Tribute, 2002年
en:Re-Machined:_A_Tribute_to_Machine_Head, 2012年
観峰館（かんぽうかん）は、滋賀県東近江市に所在する「書道文化と世界を学ぶ」がメインテーマの博物館である。
日本習字の創設者、原田観峰（はらだ かんぼう、本名 孝太郎、1911年 - 1995年）の死後、彼が収集した書道資料や数々の文化教育資料を展示公開するため、1995年10月に開館された。
ユネスコの世界遺産に登録されている「承徳の避暑山荘と外八廟」の避暑山荘・澹泊敬誠殿や紫禁城内にある三希堂の復元展示があり、中国風博物館となっている。中国の清時代後期を中心とした、約2万点の書画資料のほか、日本の教科書、西洋家具など、展示物はさまざまである。6階建ての本館のほか、3つの建物がある。
淡海書道文化専門学校という書道の専門学校が隣接している。
1階（展示室）
清朝第4代皇帝、康熙帝の書による「避暑山荘」の扁額
世界遺産泰山にある紀泰山銘の大型拓本など
3階（展示室・書の歴史）
中国の書画資料
4、5階（展示室）
江戸時代から明治にかけての和本や明治時代以降の教科書
6階（展望ホール）
企画展
乾隆帝の書斎「三希堂」の復元展示
西洋アンティーク室
アンティークオルゴールやクラシックカーなど
所在地：滋賀県東近江市五個荘竜田町136
休館日：月曜日
開館時間：9:30 - 17:00
入館料：一般 500円、高校生・学生 300円、中学生以下 無料
近江鉄道 - 五箇荘駅 下車 徒歩10分
観峰館
日本習字教育財団
淡海書道文化専門学校
『たかじんTV非常事態宣言』（たかじんテレビひじょうじたいせんげん）は、2008年7月14日（日付上は同年7月15日）から同年12月22日（日付上は同年12月23日）まで、読売テレビ（ytv）で、毎週月曜日深夜（日付上は翌火曜日未明）の24:29 - 25:09（JST、特別編成等で遅延もあった）に放送されていた深夜のバラエティ番組であり、やしきたかじんの冠番組でもある。最終回は放送時間を15分拡大した。
内容は、“大人が見られる番組”ということと、“テレビ版のコラム”というところまでしかわからず、唯一解禁されているスポットCMではたかじんが「私、やしきたかじんはテレビの非常事態を宣言します」とテレビの非常事態を宣言した途端に銃撃され倒れて死に絶えるというショッキングなもの。たかじんは、「視聴率は2%を目指す」と、これまでよりも消極的であった。
スタジオ収録だけでなく、ある場所からのアポイント無しでのゲリラロケーションも展開する（第1回・味の素・朝日放送ノンアポ収録がそれ）。
この番組は、読売テレビのみでのいわゆる関西ローカル番組であるが、2008年10月3日から広島テレビ放送で金曜深夜に正式ネットが決定した。また、西日本放送と北日本放送でも臨時ネットという形で一度だけ放送されている。2008年10月7日から長崎国際テレビで火曜日深夜にて放送開始した。
また『そこまで言って委員会』の9月29日・10月6日の放送が休止の間、プチ委員会として委員会のフォーマットを踏襲し放送したが、読売テレビのみの放送で系列局では放送されなかった。2009年1月11日の委員会でプチ委員会の一部が放送された。
最終回直前は毎週「激昂戦隊 クレーマーズ」であったが、同年12月22日をもって最終回を迎えた。
「クレーマーズ」の企画は後に、『SUPER SURPRISE・木曜日』（「怒りの叫びを聞けバカヤロー!!」）に引き継がれている（2010年1月より水曜に移るが、同年3月末をもって終了した）。
やしきたかじん
サンドウィッチマン（第1回）
宮根誠司・辛坊治郎（第2回）
桂ざこば（第3回）
宮崎哲弥（第4回）
井上公造（第5回）
松山千春（第6回）※札幌テレビ（STV）にて収録。
李英和・朴一（第9回）
武田久美子、安藤絵里菜、さな、チェリー☆パイ、深澤ゆうき、前川美奈、水沢友香、吉野ももみ（第10回）
脇浜紀子、森若佐紀子、吉田奈央、林マオ（第11回）
辛坊治郎、宮崎哲弥、勝谷誠彦、松浪健太、福山哲郎（第12回）※深夜の「プチ委員会」第1弾
脇浜紀子、國定浩一、宮崎哲弥、勝谷誠彦、水沢友香（第13回）※深夜の「プチ委員会」第2弾
森永卓郎、水沢友香（第14回）
宮崎哲弥、勝谷誠彦、森たけし、吉田奈央（第15・16回）※第15～22回は「激昂戦隊 クレーマーズ」。宮崎、勝谷にとっては実質的なレギュラー出演となった。
宮崎哲弥、勝谷誠彦、森たけし、脇浜紀子（第17・18・21・22回）
宮崎哲弥、勝谷誠彦、森たけし、脇浜紀子、朴一（第19・20回）
宮崎哲弥、勝谷誠彦（最終回）
ナレーター：ストロング☆タケシ
構成：上田信彦（スタジオ進行も担当。番組内では「ましゅ麿」(桂南光の弟子時代の芸名が「桂ましゅ麿」だったことに由来)と呼ばれている。辛坊いわく「日本一ギャラの高い構成作家」）
TD・SW：森下直樹（ytv）
VE：村上和生（ytv）
CAM：坂口拓磨（ytv）
MIX：前田義信（ytv）
照明：吉田勝（ytv）
編集：西村聡（ytv）
MA：六車誠
SE：荒畑暢宏
技術協力：映像企画、SpEED、スタジオ・ビーアンドエム、サウンドエフェクト、エキスプレス
美術制作：伊藤大樹（ytv）
美術進行：大江哲由
大道具：川田耕司
美術協力：つむら工芸、高津商会、デジタルカラー、教映社
協力：BOY'S、AZITO
ディレクター：一色啓人、上瀧孝博
演出：松山源一（BOY'S）／砂野信（AZITO）、桝田貴幸（BOY'S）
プロデューサー：竹本輝之（ytv）、相原康司・三浦真理子（BOY'S）、井関猛親（AZITO）
チーフプロデューサー：木谷俊樹・吉川秀和（ytv）
制作著作：ytv（読売テレビ）
『Berryz工房コンサートツアー 2009秋 〜目立ちたいっ!!〜』（ベリーズこうぼうコンサートツアー にせんきゅうあき 〜めだちたいっ!!〜）は、2009年10月11日から12月30日まで開催されたBerryz工房のコンサート・ツアーである。
10月11日・12日 ハーモニーホール座間
10月17日 Zepp Sendai
嗣永桃子、夏焼雅、須藤茉麻、菅谷梨沙子がインフルエンザと診断され中止。12月30日に延期となった。
11月3日 東京厚生年金会館
11月7日 愛知県勤労会館
11月8日 大阪厚生年金会館
11月15日 渋谷C.C.Lemonホール
11月28日 東京厚生年金会館
11月29日 横須賀芸術劇場
12月5日 静岡市民文化会館
12月30日 Zepp Sendai（振替公演）
『Berryz工房コンサートツアー 2009秋 〜目立ちたいっ!!〜』（2010年2月10日）
2009年11月28日に東京厚生年金会館にて行われたコンサートを収録した。
OPENING
流星ボーイ
付き合ってるのに片思い
VTR映像（メンバー紹介）
私の未来のだんな様
MC 1
MADAYADE
胸さわぎスカーレット
MC 2
お昼の休憩時間。
男の子
ハレーション サマー
青春大通り
MC 3
ジンギスカン
青春バスガイド
告白の噴水広場
バカにしないで
VERY BEAUTY
スッペシャル ジェネレ〜ション
にぎやかな冬
MC 4
スペシャルメドレー（21時までのシンデレラ〜思い立ったら 吉でっせ!〜ギャグ100回分愛してください〜かっちょええ!〜我ら!Berryz仮面〜21時までのシンデレラ）
MC 5
素肌ピチピチ
行け 行け モンキーダンス
ライバル
ENCORE：HAPPY!Stand Up
ENCORE：MC 6
ENCORE：CLAP!
ハロー！プロジェクト オフィシャルサイト リリース詳細
オールタナティブツーリズム（又はオルタナティブツーリズム、オールターナティブツーリズム）とは、マスツーリズムへの批判が大きくなるにつれて生まれてきた、マスツーリズムに取って替わる（alternative）観光を意味する言葉。
観光分野の研究者の間で1980年代後半から用いられるようになった。マスツーリズムから生じたさまざまな弊害を克服し、新しい観光のあり方を追い求めていこうとするもの。
しかしながら、この概念ではマスツーリズムに替わるものという説明はあるが、代替した後の中身を示していないのではないかという指摘を受けて、その後はサステイナブルツーリズム（持続可能な観光）という用語が用いられるようになってきた。
エコツーリズム
アグリツーリズム
ココ・ソロ (Coco Solo) は、アメリカ海軍の潜水艦基地。1918年にパナマ運河地帯で設立された。1960年代までにココ・ソロを拠点とする艦艇はなくなり、支援スタッフとその住宅が残るのみであった。
ココ・ソロ病院は1941年の夏に造られた。1941年12月17日にルーズベルト大統領が、パナマ運河地帯を拡張するという大統領命令8981号に署名し、同地域はパナマ運河地帯の一部となった。
第二次世界大戦中にココ・ソロは海軍航空隊の設備が増設され、P-38航空隊の収容基地として使用された。
1980年代初めから1990年代半ばまでココ・ソロはアメリカ海軍、海兵隊、陸軍によって、ガラテア島設備の操作支援人員が居住・管理するための設備として使用された。
1999年にパナマ運河がパナマの管理下に入ると、ココ・ソロおよびガラテア島でのアメリカ軍の活動は終了した。
ココ・ソロは現在、2つの大きなコンテナヤードを持ち、そのうちの1つ、マンサニヨ国際ターミナルはラテンアメリカでも最大規模のコンテナヤードである。
ジョン・マケイン上院議員はココ・ソロで生まれた。彼の出生証明書にはパナマ共和国のコロンで生まれたと記されている。
外角定理（がいかくていり）とは、三角形において2つの内角の和は隣り合わない1つの外角と等しい事を示す定理。その形状から、「スリッパの法則」と呼ばれることもある。
三角形ABCにおいて、内角の各々を∠A、∠B、∠Cと表記し、辺BCをC側に延長した線上に点Pをとり∠Cの外角となる∠ACPを∠Pと表記する。三角形の内角の和は180゜より、
∠A+∠B+∠C=180
から、
∠C=180-(∠A+∠B)…(X)
となる。また、∠Pは∠Cの外角だから、
∠C+∠P=180
∠C=180-∠P…(Y)
となる。(X)と(Y)より、
180-(∠A+∠B)=180-∠P
∠A+∠B=∠P
となる。以上より、三角形の2つの内角の和は隣り合わない外角と等しい。
田切（たぎり）とは、日本の地形または地形を由来とする地名さらに人名。地名としては日本各地に存在する。由来は、「滾る」(たぎる)であり、傾斜地を流れる河川において、両側が崖状になっている場所を水が激しく流れる様子のことをいう。地形としては、扇状地などの緩斜面や台地が、河川により深く侵食された結果、河床の低地や急崖によって分断されたものを言う。
長野県伊那地方は田切地形・地名の最も顕著な例であり、天竜川の河岸段丘や断層崖を横断するように、天竜川の各支流（太田切川、中田切川、与田切川など）が流れ、段丘面を激しく侵食し田切地形を作っている。河川と段丘面の高低差は50m以上と断崖を形成する場所もある。このため鉄道（JR飯田線）や主要道路（国道153号）は、このような田切を横断する箇所では、数100mほど上流側へ迂回するカーブを描いて傾斜を緩めるコースをとっている。なお、長野県佐久地域でも、浅間山の火山灰地帯を湯川などが侵食した田切地形が数多くみられる。また、田切由来の「小田切」などの地名や苗字などもある。
高低差がさほどきつくない東京都目黒区祐天寺駅付近にもかつて町名として存在していた。現在は、田切公園という公園名でのみ名を残す。
新潟県妙高市にも田切という字名が存在し、妙高火山の裾野の緩斜面が太田切川、郷田切川、白田切川などによって侵食されている。
地形輪廻
飯田線田切駅
飯田線大田切駅
田切地形と活断層：国土地理院古地理調査　天竜川・菊川
長野県飯島町ホームページ
田切の由来について：目黒区のホームページ
伊那地方の田切地形：Googleマップ地形表示
国道6号一次改築（こくどう6ごういちじかいちく）は1948年（昭和23年）から1966年（昭和41年）に茨城県内の国道6号の大規模改良工事で建設されたバイパス群である。 なお実際には戦前から内務省によって改良工事が進められていたがここでは主に建設省発足以降の事項を記述する。
1941年（昭和16年）、土浦市真鍋町-日立市滑川町の全面改良工事が起源でその目的は戦時体制での道路輸送の強化にあった。しかし同じ年に太平洋戦争が勃発、戦局の悪化と共に工事は停滞した。
1945年（昭和20年）、戦争終結により戦時体制の強化という意義は失われたが計画そのものは継続され、戦争で中断していた改良工事も1946年（昭和21年）8月に再開、1947年（昭和22年）の新道路法施行以降は施工区域が日立市以北の高萩市・北茨城市が含まれた。
1948年（昭和23年）建設省発足により内務省から引き継がれ、以降江戸時代の水戸街道・岩城相馬街道そのままの状態であった未改良区間の改良工事が本格的に開始。市街地・旧宿場町集落の迂回と自動車通行に適した直線化を重点に下記の区間でバイパス化がなされた。
区域 ： 茨城県かすみがうら市、石岡市、小美玉市、東茨城郡茨城町、日立市、高萩市、北茨城市
千代田改築（かすみがうら市下稲吉 - 石岡市石岡 5.7Km（現道拡幅を含む））
石岡バイパス（旧）（石岡市国府 - 小美玉市竹原 5.8Km）
堅倉・小幡改築（小美玉市堅倉 - 東茨城郡茨城町小幡 7.0km）
長岡・小鶴改築（東茨城郡茨城町小鶴 - 東茨城郡茨城町長岡 3.0km）
石名坂バイパス（日立市大和田町 - 日立市石名坂町 2.9Km）
大甕・神峰改築（日立市大みか町 - 日立市滑川町 13.2Km（現道拡幅を含む））
小木津バイパス（日立市滑川町 - 日立市川尻町 6.6Km）
高萩国道改築（高萩市石滝 - 高萩市高戸 3.8Km）
磯原・赤浜改築（高萩市赤浜 - 北茨城市磯原町磯原 8.3km（現道拡幅を含む））
大津道路改築（北茨城市関南町神岡上 - 北茨城市大津町北町 2.8km）
この一連のバイパス化で石岡・高萩市街地の他、稲吉（かすみがうら市）、竹原・堅倉（小美玉市）、小幡・長岡（東茨城郡茨城町）、大橋・小木津（日立市）、足洗・神岡（北茨城市）の旧宿場町集落が迂回された。
長岡・小鶴改築の区間は1990年（平成2年）茨城町バイパス供用により茨城県に移管、現在は県道茨城鹿島線となっている。
1949年（昭和24年） - 大津道路改築供用（内務省からの引継ぎ）
1951年（昭和26年）3月 - 高萩国道改築供用（内務省からの引継ぎ）
1952年（昭和27年）4月 - 長岡・小鶴改築着手
1956年（昭和31年）4月 - 堅倉・小幡改築着手
1956年（昭和31年）4月 - 長岡・小鶴改築供用
1957年（昭和32年）4月 - 千代田改築着手
1958年（昭和33年）3月 - 千代田改築供用
1958年（昭和33年）4月 - 堅倉・小幡改築供用
1958年（昭和33年）4月 - 大甕・神峰改築着手
1959年（昭和34年）4月 - 石岡バイパス（旧）着手
1961年（昭和36年）4月 - 石名坂バイパス、小木津バイパス着手
1961年（昭和36年）9月 - 磯原・赤浜改築着手
1962年（昭和37年）4月 - 石岡バイパス（旧）供用
1963年（昭和38年）4月 - 大甕・神峰改築供用
1963年（昭和38年）5月 - 小木津バイパス一部暫定供用（日立市滑川町～日立市日高町 4.6Km）
1964年（昭和39年）1月 - 石名坂バイパス供用（2車線）
1966年（昭和41年）3月 - 小木津バイパス全区間供用
バイパス化後旧道となった区間の現在である
千代田改築
かすみがうら市（当時は新治郡千代田村）と茨城県に移管、茨城県所管は県道千代田大穂線（（現）県道つくば千代田線）となったが後に県道バイパス供用により県道区間もかすみがうら市に移管。
石岡バイパス（旧）
石岡市と小美玉市（当時は東茨城郡美野里町）および茨城県に移管、茨城県所管は国道355号、県道石岡城里線の一部になっている。
堅倉・小幡改築
小美玉市（当時は東茨城郡美野里町）と東茨城郡茨城町および茨城県に移管、茨城県所管は県道上吉影岩間線・県道玉里水戸線の一部になっている。
長岡・小鶴改築
東茨城郡茨城町と茨城県に移管、茨城県所管は県道大洗友部線・県道内原塩崎線・県道塩ヶ崎茨城線の一部になっている。
石名坂バイパス
日立市と茨城県に移管、茨城県所管は県道亀作石名坂線の一部になっている。
大甕・神峰改築
日立市に移管。
小木津バイパス
日立市（当時は多賀郡十王町）と茨城県に移管、茨城県所管は県道日立いわき線の一部になっている。
高萩国道改築
高萩市と茨城県に移管、茨城県所管は国道461号と県道高萩停車場線の一部になっている。なおバイパス化以前の現道時代は常磐線の踏切を介してを高萩市街地と結ばれていたが現在は踏切が廃止されてしまったため現国道と旧道の接点は存在しない。
磯原・赤浜改築
北茨城市に移管。
大津道路改築
茨城県に移管、県道里根神岡上線・県道山根大津港線・県道塙大津港線の一部になっている。
バイパス道路
日本のバイパス道路一覧
関東地方の道路一覧
リヒャルト・ゾルゲ（ドイツ語: Richard Sorge, ロシア語: Рихард Зорге, 1895年10月4日 - 1944年11月7日）は、ソビエト連邦のスパイ。1933年（昭和8年）から1941年（昭和16年）にかけてゾルゲ諜報団を組織して日本で諜報活動を行い、ドイツと日本の対ソ参戦の可能性などの調査に従事し、ゾルゲ事件の首謀者として日本を震撼させた。
石油会社に勤めコーカサスで仕事をしていたドイツ人鉱山技師のヴィルヘルムとロシア人ニナとの間に9人兄弟の1人として、ロシア帝国バクー県のサブンチで生まれる。父方の大叔父フリードリヒ・アドルフ・ゾルゲ（Friedrich Adolf Sorge）はカール・マルクスの秘書であり、ハーグ大会後の第一インターナショナル・ニューヨーク本部の書記長であった。3歳の時に家族とともにベルリンに移住、ベルリン大学に通う。
1914年10月に第一次世界大戦が勃発すると、ゾルゲはドイツ陸軍に志願した。1916年3月に西部戦線で両足に重傷を負い、入院していた時にキール大学で社会学を専攻する従軍看護婦から社会主義理論を聞かされる。1917年11月にロシア革命が起こり、ゾルゲは衝撃を受ける。第一次世界大戦の終戦後はベルリン大学・キール大学を経てハンブルク大学で学び、ここで1919年に最優秀の評価を得て政治学の博士号を取得した。その後は教員、炭坑作業員、新聞への寄稿で生計を立てた。1919年にドイツ共産党が結成されるとハンブルク支部に加入した。1924年4月にフランクフルト・アム・マインで開催された第9回ドイツ共産党大会に参加し、ソロモン、ピアトニッキー、マヌルイルスキー、ロゾフスキーなどロシアの共産党関係の要人に強い印象を与えた。
また、ゾルゲはフランクフルト学派の一員でもあった。1924年にフランクフルト大学に西欧マルクス主義研究の拠点となる「社会研究所」が創立された時、最初の発足会合から参加、所員となり、在籍していた。
同年、ソビエト連邦共産党に加入するためにモスクワへ派遣され、軍事諜報部門である労農赤軍参謀本部第4局に配属された。この所属変更は後に日本において特別高等警察（特高）の管轄か、陸軍憲兵隊の所管かに関わることとなる。
1930年にドイツの有力新聞『フランクフルター・ツァイトゥング』の記者という隠れ蓑を与えられ、日本やイギリス、フランスなどの大国の租界が存在し、多くのスパイが動いていたといわれる中華民国の上海にソ連の諜報網を強化と指導を目的として派遣される。なおこの頃より「ラムゼイ」というコードネームを与えられている。
半年程度で現地の指導的立場となり、中華民国全土に情報網を持つに至った。活動は漢口、南京、広東、北京、そして1932年に満州国として独立することとなる満州地方などを中心にして行われている。ゾルゲ自身も各地を巡り、中華民国および日本の政治、歴史、文化に関する書物を読み、両国の言葉も学習し、アジア問題に通じるようになった。上海におけるゾルゲ諜報団の日本人は、尾崎秀実、鬼頭銀一、川合貞吉、水野成、山上正義、船越寿雄であった。
上海では、仕事を通じて当時中国共産党の毛沢東に同行取材するなど活躍していたアメリカ人左翼ジャーナリストのアグネス・スメドレーと知り合う。スメドレーはゾルゲが中華民国を去るまで彼のスパイ組織の一人として活動し、朝日新聞記者だった尾崎秀実とゾルゲの橋渡しをしている。実際に二人の出会いに重要な役割を演じたのは、アメリカ共産党から派遣された鬼頭銀一である。また、水野成をゾルゲに紹介したのも、尾崎ではなく鬼頭である。ゾルゲは、ドイツの軍事顧問団長のハンス・フォン・ゼークトや蒋介石から軍事情報を入手し、蒋介石軍の飛行機を爆破し、武器を略取するなど、中国共産党を支援した。ゾルゲは1932年1月には日中両軍が衝突した第一次上海事変を報道した。同年12月にモスクワに戻る。
上海共同租界の工部局イギリス警察は1932年1月頃から、ゾルゲをソ連のスパイではないかと疑い始め、その後捜査を進めた結果、1933年5月にゾルゲをソ連のスパイとほぼ断定した。
1933年9月6日に、日本やドイツの動きを探るために『フランクフルター・ツァイトゥング』の東京特派員かつナチス党員というカバーで日本に赴き、横浜に居を構える。
当時日本におけるドイツ人社会で、日本通かつナチス党員として知られるようになっていたゾルゲは、駐日ドイツ大使館付陸軍武官補から駐日ドイツ特命全権大使に出世したオイゲン・オットの信頼を勝ち取り、第二次世界大戦の開戦前には最終的に大使の私的顧問の地位を得た。彼は来日前にオットの戦友である『テークリッヒェ・ルントシャウ』紙論説委員であるツェラーの紹介状を入手していた上、政治的逃避のため日本に派遣されることになった当時のオット中佐は日本に関する知識をほとんど持っておらず、そのため日本の政治などに関して豊富な知識とコネクションを持ったゾルゲとの出会いを喜んだ。
1936年の二・二六事件の際にはドイツ大使館内にいたことが、大使館と戒厳司令部の連絡将校として館内に出入りしていた馬奈木敬信によって戦後証言されている。ゾルゲはこの事件を日本の対外政策と内部構成を理解する好機ととらえた。オットや当時のディルクセン大使にも協力を求めて情報収集に努め、事件を分析した報告書をドイツ外務省や所属先である赤軍第四本部、ドイツの雑誌に送っている（ドイツ外務省と雑誌では匿名）。これを契機に大使館側のゾルゲに対する信頼は向上した。なおドイツの雑誌に掲載された論文は、カール・ラデックがゾルゲの筆とは知らずに評価してソ連の新聞に転載した。ゾルゲはこれに抗議し、以後はこうした事態は避けられた。
日本人共産党員とは接触を避け、ロシア語は口にしないなど行動に注意を払いつつ待っていたゾルゲは、駐日ドイツ大使館付ドイツ軍武官やゲシュタポ将校のヨーゼフ・マイジンガーの信頼も得ることになり、やがてオットが駐日ドイツ大使となると、ゾルゲも1939年頃には公文書を自由に見ることが出来る立場となっていた。ヨーロッパで戦争が始まるとオットはゾルゲを大使館情報官に任命し、ゾルゲはドイツ大使館の公的な立場を手に入れた。ゾルゲはドイツ大使館と彼の諜報網の両方から日本の戦争継続能力、軍事計画などを入手できる立場となり、1940年9月27日の日独伊三国軍事同盟後にはより多くの情報が得られるようになった。
ゾルゲは、その肩書ゆえに諜報入手に大切な当時の日本の支配階級との接触の機会を持てず、スパイとしては物足りなかったアメリカ共産党員の洋画家宮城与徳に代えて、支配階級との接触の機会を持つ男を必要とした。そこでゾルゲが選んだのが上海時代に知り合い近衛内閣のブレーントラストのひとりとなっていた尾崎秀実である。尾崎を仲間にして日本政府に関する情報が入手できるようになった。こうしてアヴァス通信社のユーゴスラビア人特派員のブランコ・ド・ヴーケリッチ、宮城、ドイツ人無線技士のマックス・クラウゼンとその妻アンナらを中心メンバーとするスパイ網を日本国内に構築し、スパイ活動を進めた。ゾルゲが報告した日本の情報は武器弾薬、航空機、輸送船などのための工場設備や生産量、鉄鋼の生産量、石油の備蓄量などに関する最新の正確な数字であった。
ゾルゲは大使の私的顧問として大使親展の機密情報に近づきやすい立場を利用して、ドイツのソ連侵攻作戦の正確な開始日時を事前にモスクワに報告した。他のスパイの情報やイギリスからの通報も、これを補強するものであったが、ヨシフ・スターリンは、ゾルゲ情報を無視した。結果ソ連は緒戦で大敗し、モスクワまで数十キロに迫られるという苦境に陥った。
近衛内閣のブレーンで政権中枢や軍内部に情報網を持つ尾崎は、日本軍の矛先が同盟国のドイツが求める対ソ参戦に向かうのか、イギリス領マラヤやオランダ領東インド、アメリカ領フィリピンなどの南方へ向かうのかを探った。日本軍部は、独ソ戦開戦に先立つ1941年4月30日に日ソ中立条約が締結されていた上、南方資源確保の意味もあってソ連への侵攻には消極的であった。1941年9月6日の御前会議でイギリスやオランダ、アメリカが支配する南方へ向かう「帝国国策遂行要領」を決定した。これには近衛内閣の内閣嘱託としての尾崎秀実による働きかけも有効であった。
この情報を尾崎を介して入手することができたゾルゲは、それを10月4日にソ連本国へ打電した。その結果、ソ連は日本軍の攻撃に対処するためにソ満国境に配備した冬季装備の充実した精鋭部隊をヨーロッパ方面へ移動させ、モスクワ前面の攻防戦でドイツ軍を押し返すことに成功し、イギリスやアメリカによる西部戦線における攻勢にも助けられ最終的に1945年5月に独ソ戦に勝利する。
情報はクーリエを使って秘密裏にソ連へ運ばれただけではなく、クラウゼン自身で部品調達して組み立てた短波送信機と市販のラジオ受信機を改造した短波受信機を使いウラジオストクと交信していた。特別高等警察（特高）は早いうちから怪しい無線電波が東京市内からソ連や中国大陸方面に向けて送信されていることを把握していたが、ゾルゲは送信地点を特定されることを避けるために、携帯式の簡易な無線装置と室内に設置したアンテナを使用して住宅密集地にある複数の拠点を転々としながら送信しており、また特高側もクラウゼンにより生成された暗号を解読できなかったため、一味が逮捕されるまで発信源を特定できなかった。
特高はアメリカ共産党員である宮城やその周辺に内偵をかけていた。宮城や、同じアメリカ共産党員で1939年に帰国した北林トモなどがその対象であった。満州の憲兵隊からソ連が押収してロシア国内で保管されていた内務省警保局の『特高捜査員褒賞上申書』には、ゾルゲ事件の捜査開始は「1940年6月27日」であったと記されている。なおこれを知ったドイツ大使館付国家保安本部の将校で、ゾルゲと親しく特高との関係も深かったヨーゼフ・マイジンガーは、ゾルゲに対する捜査を止めるように特高に依頼している。
1941年9月27日の北林を皮切りに事件関係者が順次拘束・逮捕された。その後、尾崎が10月14日に、ゾルゲら外国人は10月18日に、スパイ容疑で警視庁特高一課と同外事課によって相次いで逮捕された（ゾルゲ事件）。
一味の逮捕後、尾崎の友人で衆議院議員かつ南京国民政府の顧問も務める犬養健、同じく友人で近衛内閣の嘱託であった西園寺公一（西園寺公望の孫）、ゾルゲの記者仲間でヴーケリッチのアヴァス通信社の同僚であったフランス人特派員のロベール・ギランなど、数百人の関係者も参考人として取調べを受けた。これに対し、ゾルゲをナチス党員の記者だと信じ込んでいたオット大使やマイジンガーなどが外務省に対して正式に抗議を行ったほか、国家社会主義ドイツ労働者党東京支部、在日ドイツ人特派員一同もゾルゲの逮捕容疑が不当なものであると抗議する声明文を出した。さらにマイジンガーは、ゾルゲの逮捕後にベルリンの国家保安本部に対して「日本当局によるゾルゲに対する嫌疑は、全く信用するに値しない」と報告している。
なお当初ゾルゲは否認を続けていたものの、数々の証拠を突きつけられるとスパイであることを認め、面会に訪れたオットに対しても別れの言葉を口にすることで自らの罪を認めることとなった。
その後ゾルゲら20名は1942年に国防保安法、治安維持法違反などにより起訴され、一審によって刑が確定し、それぞれに1年半、執行猶予2年（西園寺）から死刑（ゾルゲ、尾崎）までの判決が言い渡された。ゾルゲや尾崎らは巣鴨拘置所に拘留され、日独両国の敗色が濃厚となってきた1944年11月7日のロシア革命記念日に巣鴨拘置所にて死刑が執行された。ゾルゲの最後の言葉は、日本語で「これは私の最後の言葉です。ソビエト赤軍、国際共産主義万歳」であった。ゾルゲの死刑執行に立ち会った市島成一東京拘置所所長は、「ゾルゲは死刑執行の前に、『世界の共産党万歳』と一言、そういって刑に服した。従容としておりました」と証言している。
ゾルゲは日本の警察や駐日ドイツ大使に対してソ連のスパイであることを自供したものの、当時日本との間で日ソ不可侵条約を結んでいたソ連政府は、日本との関係の悪化を恐れてかたくなにゾルゲが自国のスパイであることを否定し、戦後もソ連の諜報史からゾルゲの存在は消し去られていた。
しかし1964年11月5日に、ゾルゲに対して「ソ連邦英雄勲章」が授与された。このタイミングは、スターリンの死後にその大粛清などを批判した指導者ニキータ・フルシチョフ首相が失脚した直後に当たる。
以後、ゾルゲは「ソ連と日独の戦争を防ぐために尽くした英雄」として尊敬され、ソ連の駐日特命全権大使が日本へ赴任した際には東京都郊外の多磨霊園にあるゾルゲの墓に参るのが慣行となっていた。ソ連崩壊後もロシア駐日大使がこれを踏襲している。
またドイツ民主共和国（東ドイツ）国家人民軍地上軍（陸軍）の第1捜索大隊（偵察部隊）は、部隊称号としてリヒャルト・ゾルゲの名を冠していた（Aufklärungsbatallion 1 "Dr. Richard Sorge"）。また東ドイツの国家保安省（MfS）は功労章として、「リヒャルト・ゾルゲ・メダル（Dr.-Richard-Sorge-Medaille）」を制定していた。
スローガンは「ロシアと中国の革命を擁護せよ。帝国主義戦争を内乱へ転換せしめよ」であった。
東京・銀座のドイツ料理店「ケテルス」でウェイトレスをしていた石井花子と知り合い、同居するなど深い関係をもったものの、正式な結婚はしなかった。しかし死後石井によって建てられ、現在石井とゾルゲが眠る多磨霊園の墓には「妻石井花子」と彫られている。
オットなどのドイツ大使館上層部やゲシュタポのマイジンガーのみならず、日本の通信社や新聞記者、ギランなどの敵味方両国の特派員とも良好な関係を保ち続け、逮捕までその素性を疑う者は皆無であった。
外務省編『ゾルゲの獄中手記』山手書房新社、1990年9月、ISBN 4841300163
『二つの危機と政治 1930年代の日本と20年代のドイツ』勝部元ほか訳、御茶の水書房、1994年11月、ISBN 4275015673
著作目録、略年譜: pp367 - 383／重要参考文献
『ゾルゲ事件獄中手記』（岩波現代文庫）、岩波書店、2003年5月、ISBN 4006030770
みすず書房編集部編『ゾルゲの見た日本』みすず書房、2003年6月、ISBN 4622070448
石井花子『人間ゾルゲ』新版角川文庫、2003年4月（日本人妻による回顧）
愛は降る星のかなたに（1956年、日活／監督：斎藤武市／出演：森雅之、山根寿子、浅丘ルリ子、ロバート・H・ブース）
スパイ・ゾルゲ 真珠湾前夜（1961年、フランス・日本合作／監督：イブ・シャンピ／出演：トーマス・ホルツマン、岸惠子）
スパイ・ゾルゲ（2003年、日本／監督：篠田正浩／出演：イアン・グレン、本木雅弘）
『NHK特集「戒厳指令「交信ヲ傍受セヨ」』（1979年、NHK製作）
『歴史への招待 ゾルゲ国際諜報団逮捕 昭和16年』（1981年、NHK製作）
『NHK特集「ゾルゲ事件」』（1990年、NHK製作）
『NHKスペシャル「国際スパイ・ゾルゲ」』（1991年、NHK製作）下記の書籍も刊行
『プライム10 現代史スクープドキュメント　国際スパイ・ゾルゲ』（1991年、NHK製作）-NHK名作選（動画・静止画）NHKアーカイブス
『その時歴史が動いた』「ゾルゲ・最後の暗号電報・新資料が明かす国際スパイ事件の真相」（2003年、NHK製作）
コミックス版、『昭和史 戦争への道編』（ISBN 9784834273847, 発売日：2007年6月）収録「スパイ・ゾルゲ（画：虎影誠）」
『わが心の「スパイ・ゾルゲ」 妻・岩下志麻が見た 監督・篠田正浩』（2003年、アスミック）
手塚治虫『アドルフに告ぐ』文庫版4巻収録 第21章 - 第25章（1985年）
伴野朗『ゾルゲの遺言』
モルガン・スポルテス著、吉田恒雄訳、『ゾルゲ　破滅のフーガ』、岩波書店、2005年、ISBN 4-000-23710-1
海野弘『スパイの世界史』
クルト・ジンガー『スパイ戦秘録』国際新興社、1953 年
みすず書房編集部編『現代史資料 ゾルゲ事件（全3巻）』、みすず書房、1962年
手嶋龍一・佐藤優『インテリジェンス 武器なき戦争』幻冬舎新書、ISBN 978-4344980112
※研究書については「ゾルゲ事件」の項目を参照。
日中戦争
対日有害活動
ヤン・ベルジン - ゾルゲ採用時の労農赤軍参謀本部第4局長。同時期、赤いオーケストラを組織するなど、大規模なスパイネットワークを構築。1937年に逮捕、翌年銃殺。
ボリス・グジ - 対日諜報を専門。1937年までゾルゲ・グループを監督。1937年に失脚。
ニコライ・ブハーリン - ゾルゲが信奉・心酔していたソビエト共産党幹部（穏健派・戦時体制緩和主張）。ゾルゲ日本任地中に粛清・処刑。
真珠湾攻撃陰謀説 - ゾルゲが日本の真珠湾攻撃の情報を入手し、ソ連本国に送っていたとする説がある。ただし、現在までにゾルゲ研究者による本説支持を前提とする見解はない。
ホテル・ルックス
「夜がくる」（よるがくる）は、サントリースピリッツのウィスキー「サントリーオールド」のコマーシャルソング。小林亜星作曲。
サントリーオールドのテレビCMを手がけるに当たって「人間みな兄弟」（にんげんみなきょうだい）のタイトルで作曲された。「人間みな兄弟」のタイトルはかつて壽屋（現・サントリー酒類）宣伝部に所属していた開高健が考えたキャッチコピーであり、小林がこのコピーからのインスピレーションにより作曲したものである。
最初に放送されたバージョンは男性のスキャットとギター伴奏によるハ短調のものである。スキャットを歌ったのは、当時上智大学の教授であったサイラス・モズレーという人物であった。楽曲はCMに用いるために短く完結しており、短いイントロと8小節の主旋律を必要に応じて繰り返すのみとなっている。
後に、小林自身により日本語の歌詞がつけられ、このときに「夜がくる」のタイトルがつけられる。このときの日本語詞バージョンは「マークHAMA」の名で小林自らが歌っている。
以後、何度かの中断期をはさみ、現在までさまざまなアレンジでサントリーオールドのCMに用いられているが、その中でも最初のスキャットバージョンが最も広く知られており、2008年のCM（國村隼・伊藤歩が出演した「家族の絆」シリーズ ）でもスキャットバージョンが採用されていた。
なお、複数のバージョンを収めたCD『人間みな兄弟〜夜がくる』 (CRCP-20254) が2000年8月23日に日本クラウンからリリースされている。
また、2008年3月15日開業の西日本旅客鉄道（JR西日本）東海道本線（JR京都線）の島本駅において、入線メロディとして採用されている。これは駅の設けられる島本町に山崎蒸溜所があることにちなんだもので、地元からの要望に基づくものである。
不朽の広告作品 THE SUNTORY OLD（サントリー）
回転ハッスル（かいてんハッスル）は、よしもとクリエイティブ・エージェンシー大阪本部（大阪吉本）所属のかつて存在したお笑いコンビ。2016年5月13日に、前日に行われた80名様限定ライブを以て解散することを発表した。
しのはらちっく（本名：篠原 孝嘉（しのはら たかよし）、1981年1月31日 - ）
兵庫県出身。ツッコミ担当。立ち位置は向かって左。
大阪NSC24期生。
身長180cm、血液型A型。
元「サンディサンディ」のメンバー。
石村 一也（いしむら かずや、1980年6月26日 - ）
大阪府出身。ボケ担当。立ち位置は向かって右。
大阪NSC26期生。
身長171cm、血液型B型。
近畿大学理工学部原子炉工学科卒
元「石田石村」→「アンドロココ」→「ギリタカシ」→「石村鳥居」→「カニ」→「うどん」→「わさび」→「サッカー」→「ボンヴォヤージュ」→「からあげ番長」→（改名）「エトセトラ」→「ズボン」→「富士猫」→「ズボン」と数々のコンビ名で活動していた。
芸歴が2年差のある先輩後輩のコンビ。元々は、M-1グランプリに出たいと思っていた両者がそれぞれ解散してピンだった為、ユニットを組んで出ないかと後輩の石村が先輩のしのはらを誘ったのがきっかけ。
baseよしもと→5upよしもとに出演していたが、2014年2月に卒業。
ネタの割合は漫才、コントでほぼ半々。
鼻エンジンのように石村のボケをいくつか流した後にしのはらがまとめてツッコむ、もしくはウエストランドのようにボケ1つに対して執拗にツッコミを続けるスタイルが特徴。
漫才中でも舞台を広く使うことが多い。
しのはらのアクションの大きいツッコミが特徴的で、よく他の芸人にモノマネをされる。
MONGOL800「大迷惑」
よしもと漫才劇場
公式プロフィール] 
しのはらちっく (@shinoharatick) - Twitter
石村 (@UDONZUBON) - Twitter
しのはらにっき - アメーバブログ
しのはらちっく WEAR - WEAR
「ショウ・マスト・ゴー・オン」（The Show Must Go On）は、イギリスのロック・バンド、クイーンが1991年に発表した楽曲。アルバム『イニュエンドウ』に収録され、『グレイテスト・ヒッツII』の先行シングルとして同年に発売された。
作曲クレジットはクイーン。イギリスチャートで16位、フランスチャートで2位に入るなど、ヒットした。
創作に当たっては、ロジャー・テイラーとジョン・ディーコンが弾いたコード進行を元に、ブライアン・メイがフレディ・マーキュリーとともに詞と曲を書き下ろしていった。この頃、フレディ・マーキュリーはエイズが進行し、すでに体調はかなり悪化していた。このため、当初作曲したブライアン・メイは、この曲はフレディには音が高すぎて歌えないかもしれないと考えていたが、ある日フレディの元にデモを持っていったところ、フレディが「ダーリン、僕はこの曲に全てを捧げるよ」と語ったという逸話がある。この逸話が物語るように、歌詞の内容は、命ある限りショーを続けなくては、と自分自身を勇気づけるものとなっている。ブライアンは、この曲でのフレディの歌唱は生涯最高のうちの一つだったと評価している。なお、第3ヴァースはプロデューサーのデイヴィッド・リチャーズの提案によりキーを変更している。
なお、ブライアンはギターとボーカルの他に、YAMAHA DX7を演奏している。
この曲のプロモーション・ビデオは、1981年から1991年までのクイーンの楽曲のプロモーション・ビデオを組み合わせて作られ、曲のイメージとは反対にユニークな作りになっている。フレディの体調が芳しくないため、既存の素材を編集したものになったといわれている。このビデオはDVD版『ジュエルズ』などで視聴することができる。
クイーンの正規メンバーでは演奏されたことはないが、1992年に行われたフレディ・マーキュリー追悼コンサートでは、ヴォーカルにエルトン・ジョンを迎えて演奏された。1997年、パリでエルトン・ジョンとクイーン(フレディ・マーキュリーを除く)によりライブ演奏され、『グレイテスト・ヒッツIII 〜フレディー・マーキュリーに捧ぐ〜』に収録された。ちなみ、このセッションを最後にジョン・ディーコンは音楽業界から引退した。その後も、この曲を気に入っているエルトン・ジョンは自身のコンサートでも好意的に取り上げ歌っている。
また2005年及び2008年のクイーン+ポール・ロジャースのツアーでも、ポールのヴォーカルにより演奏されている。ヨーロッパではこの曲の受けはよく、聴衆が大合唱するシーンが見受けられる。
フレディ・マーキュリー – リードヴォーカル
ブライアン・メイ – ギター、キーボード、コーラス
ジョン・ディーコン – ベース、コーラス
ロジャー・テイラー – ドラム、コーラス
俳優の渡辺謙は、『ラストサムライ』の収録中、テンションを上げるためにこの曲を車の中で聞きながら撮影所に向かっていたという。
堂本光一『Endless SHOCK』舞台の名台詞。
舞台上ではハプニングなどがあっても「ショーを続けなければいけない」ことから転じて、「止めるわけにはいかない」「問題があっても続けなければならない」という意味。また、ジャニーズWebの堂本光一のメッセージのタイトルにも付けられている。
Official YouTube videos: Queen + Paul Rodgers, at Freddie Mercury Tribute Concert (with Elton John and Tony Iommi)
Lyrics at Queen official website
トーマス・ヒューズ (Thomas Hughes、トム "Tom"及びトミー "Tommy"は愛称・短縮形)
トム・ヒューズ (1878年生の投手) - アメリカ合衆国の元プロ野球選手。1900年から1913年までMLBでプレーした。
トム・ヒューズ (1884年生の投手) - アメリカ合衆国の元プロ野球選手。1906年から1918年までMLBでプレーした。
トム・ヒューズ (外野手) - アメリカ合衆国の元プロ野球選手。1930年にMLBでプレーした。
トム・ヒューズ (1934年生の投手) - パナマ出身、アメリカ合衆国の元プロ野球選手。1959年にMLBでプレーした。
トム・ヒューズ (俳優) - イギリスの俳優。
トミー・ヒューズ (野球) - アメリカ合衆国の元プロ野球選手 (投手) 。1941年から1948年までMLBでプレーした。
トミー・ヒューズ (サッカー) - スコットランドの元プロサッカー選手 (ゴールキーパー) 。
トマス・ヒューズ (作家) - 「トム・ブラウンの学校生活」の著者
大越町（おおごえまち）は、福島県田村郡に置かれていた町。現在の田村市大越町地区。
8世紀後半頃、蝦夷征討にやってきた坂上田村麻呂の軍が大声を上げて進軍したことが町名の由来。
かつては田村氏の家臣、大越氏によって支配されていた。たばこ産業が盛んであった地域であったが、時代とともに衰退していった。戦後には住友大阪セメントが操業を始め、人口が増加したが、2000年に工場は閉鎖され、産業の空洞化が進んでいる。
山：高柴山、鳶ノ巣山、水晶山、大平山
河川：牧野川、堀越川、大滝根川
田村郡
小野町
滝根町
常葉町
船引町
1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により大越村、七郷村が発足。
1915年（大正4年）3月21日 - 平郡西線（現在の磐越東線）三春 - 小野新町間が開業。
1942年（昭和17年）2月8日 - 大越村が町制施行し大越町となる。
1955年（昭和30年）4月1日 - 大越町が七郷村の一部を編入。七郷村の残部は他町村と合併して船引町を新設。
2005年（平成17年）3月1日 - 常葉町、滝根町、都路村、船引町と合併し、田村市となる。
変遷の年表
変遷表
大越町立大越中学校
大越町立上大越小学校
大越町立下大越小学校
大越町立牧野小学校
高速道路
磐越自動車道：（通過）
一般国道
国道349号
主要地方道
福島県道19号船引大越小野線
福島県道57号郡山大越線
一般県道
福島県道112号富岡大越線
福島県道301号栗出菅谷線
福島県道381号あぶくま洞都路線
■磐越東線
大越駅
福島県の廃止市町村一覧
田村市
1501年（1501 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、平年。金曜日から始まる。16世紀最初の年。
干支 : 辛酉
明応10年、文亀元年2月29日 -
皇紀2161年
明 : 弘治14年
李氏朝鮮 : 燕山君7年
檀紀3835年
後黎朝 : 景統4年
仏滅紀元 : 2043年 - 2044年
イスラム暦 : 906年 - 907年
ユダヤ暦 : 5261年 - 5262年
3月18日（明応10年2月29日） - 日本、改元して文亀元年。
アメリゴ・ヴェスプッチ、ブラジル海岸踏査。（-1502年）
ポーランド・リトアニア同君同盟結成。
タタールのダヤン・ハーン、オルドス侵入。
イスマーイール1世によりサファヴィー朝成立。
1月17日 - レオンハルト・フックス、ドイツの医師、植物学者（+ 1566年）
2月1日 - 文定王后、李氏朝鮮第11代国王中宗の3人目の王妃（+ 1565年）
3月29日（文亀元年3月11日） - 村上義清、戦国時代の戦国大名（+ 1573年）
3月31日（文亀元年3月13日） - 相良長祗、戦国時代の戦国大名。相良氏の第14代当主（+ 1525年）
4月19日（文亀元年4月2日） - 策彦周良、戦国時代の臨済宗の禅僧、外交官（+ 1579年）
5月6日 - マルケルス2世、第222代ローマ教皇（+ 1555年）
5月18日 - イサベル・デ・アウストリア、デンマーク王クリスチャン2世の王妃（+ 1525年）
6月26日 - 曺植、李氏朝鮮の儒学者（+ 1572年）
9月24日 - ジェロラモ・カルダーノ、イタリアの数学者（+ 1576年）
12月24日 - 李滉、李氏朝鮮の儒学者（+ 1570年）
蠣崎基広、戦国時代の武将（+ 1548年）
ジローラモ・ダ・カルピ、イタリアの画家（+ 1556年）
島津忠長、戦国時代の武将。播磨島津氏第15代当主（+ 1534年）
土御門有春、戦国時代の公卿、陰陽家。土御門家の29代目当主（+ 1569年)
内藤清長、戦国時代の武将（+ 1564年）
文嘉、明代の書家、画家、文人（+ 1583年）
三好元長、戦国時代の武将（+ 1532年）
1月3日 - ミール・アリー・シール・ナヴァーイー、ティムール朝ヘラート政権の政治家、文人、詩人（* 1441年）
2月1日 - ジギスムント、上バイエルン＝ミュンヘン公（* 1439年）
3月17日（明応10年2月28日） - 蘭坡景茝、戦国時代の臨済宗の僧（* 1417年）
3月28日 - ジャン・ド・ラ・トゥール・ドーヴェルニュ、オーヴェルニュ伯およびロラゲ伯（* 1467年）
6月17日 - ヤン1世、ポーランド王（* 1459年）
7月22日（文亀元年6月27日） - 柳原資綱、室町時代の公家、柳原家当主（* 1419年）
8月5日（文亀元年閏6月29日） - 長尾忠景、戦国時代の武将。総社長尾家当主（* 生年未詳）
8月14日 - ルイ2世、フランス王家傍系ブルボン家の公子。モンパンシエ伯（* 1483年）
9月20日（文亀元年8月8日）? - 横瀬成繁、戦国時代の武将。横瀬氏の第5代当主（* 生年未詳）
9月22日（文亀元年8月10日） - 松平親忠、戦国時代の武将。松平氏の第4代当主（* 1431年）
11月29日 - フランチェスコ・ディ・ジョルジョ・マルティーニ、彫刻家・画家・建築家・建築理論家・軍事技術者（* 1439年）
アンナ・ヴァシリエヴナ、リャザン大公ヴァシーリー3世の妃（* 1451年）
アゴスティーノ・バルバリーゴ、ヴェネツィアの元首（* 1420年）
グロリア・ヘンドリー（Gloria Hendry、1949年3月3日 - ）は、アメリカ合衆国の女優。
フロリダ州ウィンターヘブンに生まれ、ニュージャージー州ニューアークで育つ。法律専門秘書の仕事を学ぶかたわら、プレイボーイクラブのバニーガールとして働き、映画界入りの機会を掴む。1968年、シドニー・ポワチエ主演の『愛は心に深く』でデビュー。1973年には、『007 死ぬのは奴らだ』に出演した。
愛は心に深く　For Love of Ivy （1968）
ブラック・シーザー　Black Caesar （1973）
007 死ぬのは奴らだ　Live and Let Die （1973）
マシンガン用心棒　Slaughter's Big Rip-Off （1973）
ハーレム街の首領　Hell Up in Harlem （1973）
黒帯ドラゴン　Black Belt Jones （1974）
セクシー・ソルジャーズ　Savage Sisters （1974）
最後の絞殺魔 ブロンド美女謎の猟奇連続殺人　Bare Nuckles （1977）
Gloria Hendry - インターネット・ムービー・データベース（英語）
ハーヴィー・フークワ（Harvey Fuqua　1929年7月27日- 2010年7月6日）はアメリカのリズム＆ブルース・シンガー、ソングライター、レコードプロデューサー、レコードレーベルの重役。
R＆B / ドゥーワップのグループ「ムーングロウズ」を 1950年代にひきいた。当時のヒット曲に
1955年: "Sincerely" (R&Bチャート1位、ポップチャート20位)
1955年: "Most Of All" (R&Bチャート5位)
1956年: "We Go Together" (R&Bチャート9位)
1956年: "See Saw" (R&Bチャート6位、ポップチャート25位)
1957年: "Please Send Me Someone To Love" (R&Bチャート5位、ポップチャート73位)
1958年: "Ten Commandments Of Love" (R&Bチャート9位、ポップチャート22位)
などがある。 バリトン担当のハーヴィー・フークァの歌声はブルージーで軽快であり、「シー・ソー」や「マスカレード・イズ・オーバー」といったロックンロール風の曲、「プリーズ・センド・ミー・サムワン・トゥ・ラヴ」等のブルース風の曲でリードをとっている。やがてフークァが本格的にリードを取るようになってから録音した「恋の十戒」で、そのブルージーさが受ける。
その後、ミシガン州デトロイトのモータウンの大物の一人となり、彼のグループはマーヴィン・ゲイに音楽のキャリアをスタートさせた。当時の妻グウェン・ゴーディと彼のレーベル「アンナ・レコード」は、モータウンの最初の大ヒットシングル、バレット・ストロングの「マネー」を配給した。フークアは後にグウェンの弟ベリー・ゴーディにアンナ・レコードを売り、モータウンのソングライター兼重役となった。
彼は、インク・スポッツの構成員チャーリー・フュークアの甥であり、『トレーニング デイ 』(2001)、『ティアーズ・オブ・ザ・サン 』(2003)、『キング・アーサー 』(2004)、『ザ・シューター/極大射程』(2006)、 『クロッシング』(2009) 、『エンド・オブ・ホワイトハウス』(2013)、The Equalizer (2014)などの映画監督アントワーン・フークアの叔父である。
1971年にモータウンを去りRCAレコードと契約しバンドNew Birthで成功。SylvesterやTwo Tons O' Fun（The Weather Girls）などでディスコ・ヒットを放つ。Sylvester「Dance (Disco Heat)」「You Make Me Feel (Mighty Real)」（1978）やアルバム『Stars』（1979）が売れた。
また、スモーキー・ロビンソンのツアー・マネージャーも務め、1982年にデンマークに隠遁中のマーヴィン・ゲイと再会し、彼の復活アルバム『Midnight Love』を制作し、ドラムマシンTR-808を使ったシングル「Sexual Healing」が歴史的成功を収めた。
2000年にレーベル「Resurging Artist Records」を設立。映画『サタデー・ナイト・フィーバー』サントラのMFSB「K-Jee」の共作者でもある。
That's What Girls Are Made For
My Whole World Ended (The Moment You Left Me)
Your Precious Love
If I Could Build My Whole World Around You
What Does It Take (To Win Your Love)（Johnny Bristol , Harvey Fuqua , and Vernon Bullock）
A-Nal-Y-Sis
Ain't No Big Thing, But It's Growing
Coming Together
"Sincerely" (song), a 1954 song by Harvey Fuqua and Alan Freed"
You Make Me Feel (Mighty Real)Sylvester | Producer Harvey Fuqua , Sylvester
"If I Could Build My Whole World Around You" (Harvey Fuqua , Johnny Bristol , Vernon Bullock)
The Original Spinners
The Spinners: Their Early Years
Love Child (The Supremes album)
Easy (Marvin Gaye and Tammi Terrell album)
Merry Christmas (The Supremes album)
United (Marvin Gaye and Tammi Terrell album)
Different Strokes (The Nite-Liters album)
The New Birth (album)
Nite-Liters (album)
エタ・ジェームス
アンナ・ゴーディ
ビリー・デイビス
ラモント・ドジャー
ジョニー・ブリストル
ベリー・ゴーディ
マーヴィン・ゲイ
グウェン・ゴーディ
スピナーズ
ジュニア・ウォーカー
ショーティ・ロング
タミー・テレル
allmusicサイト、関連1557作品、全ディスコグラフィー
ハーヴィー・フークワ - インターネット・ムービー・データベース（英語）
The Fuqua's Foundation for the S.T.A.R.S. Website
Beaudaddy's Memorial Website Dedicated to Harvey
ハーヴィー・フークワ - Find a Grave（英語）
『臨海合宿』（りんかいがっしゅく）は、2007年10月26日に「β-pink」というブランド名義で制作・発売された18禁ボーイズラブゲーム作品。店舗特典はオリジナルキャストによる特典ドラマCD（加持編・霧原編・太田編・真柴編）である。
アボガドパワーズの姉妹ブランドであるβ-pinkのデビュー作である本作は、臨海学校を題材としたボーイズラブゲームである。 シナリオを手掛けたB太は、主役である真田直登のシナリオが比較的書きやすかったとしつつも、直登の周囲のキャラクターは暴走して主軸から外れてしまいそうになりバランスをとるのに苦心したとGirls-Styleとのインタビューで語っている。
真田直登は夏休み直前という中途半端な時期に転校してきたため、クラスになじめないまま、恒例行事の臨界合宿に臨む羽目になってしまった。
彼自身口が悪いこともあり、初日からトラブルが絶えず、おまけに肝試し先で本物の死体を見つけてしまう始末。
果たして、直登は臨界合宿を楽しみ、友人たちと思い出を作ることができるのだろうか、
真田直登（さなだ なおと）
声 - 伊東隼人
主人公。口は悪いが前向きな性格。
加持壱之（かじ かずゆき）
声 - どてら4号
直登の幼馴染。あまり感情を表に出さないタイプ。
真柴薫（ましば かおる）
声 - 川椰珱
直登の同級生。初対面の直登に対してきつい態度をとった。
太田昭次郎（おおた しょうじろう）
声 - 瓶野良夢音
直登の同級生。アホ毛と眼鏡が特徴の博識オタク少年。
霧原裕也（きりはら ゆうや）
声 - 古河徹人
臨界合宿に指導員として同行したアルバイトの大学生。
武岡晴信（たけおか はるのぶ）
声 - 青島刃
島の診療所に勤めるがさつな男性。
キャラクターデザイン・原画：金目鯛ぴんく
シナリオ：B太
原画協力・背景：はち
チーフグラフィック：さまきまいつ
グラフィック：にゃんた～♪、satou、刃狂介、藤屋
画面デザイン：一匹羊
収録ディレクター：Q-shin
音声編集：ポーノレ・マッカートニー、ボスマン、ジョン・レノソ、K,K,
音声制作：いそこ
CV音声制作：有限会社ロックンバナナ
ディレクター&MIX：Mas Sawada
エンジニア：mammymarsy
収録スタジオ：RB2スタジオ
音楽：ぱんだ
システム：Hyper Works
スクリプト：浅海
スペシャルサンクス：静也、やまさん、米倉ねずみ、やっちさん
協力：ソフト開発「Paprika」、株式会社ナゲッツ
ディレクター：米倉俵
プロデューサー：小山正
企画制作：有限会社りっくりっく
開発・発売：有限会社スケアクロウ
「ピーカン☆Midsummer」
作詞：米倉俵、作曲：ぱんだ、編曲：ハーモンド、歌：N.I
ショートバージョン、ロングバーション、真田×霧原バージョンの3つバージョンで存在する。
アルゴ座
カノープス
β-pink 公式サイト
「桜チラリ」（さくらチラリ）は、℃-uteのメジャー1枚目のシングル（通算5枚目のシングル）。2007年2月21日にzetimaから発売された。
女性アイドルグループのデビュー曲がチャートTOP5に入ったのは、今作品が初めてである。
センターは鈴木愛理。メインボーカルは鈴木愛理、矢島舞美、萩原舞である。
村上愛脱退後、7人での初のシングルである。
2012年4月10日　踊ってみた動画公開開始。
全作詞・作曲：つんく
桜チラリ
編曲：高橋諭一
JUMP
編曲：山崎淳
桜チラリ (Instrumental)
高橋諭一：プログラミング&ギター (1)
稲葉貴子：コーラス (1)
山崎淳：プログラミング&ギター (2)
竹内浩明：コーラス (2)
ミュージック・ビデオ
℃-ute 『桜チラリ』 (MV) - YouTube
℃-ute 『桜チラリ』 (Dance Shot Ver.) - YouTube
℃-ute 『桜チラリ』 (Close-up Ver.) - YouTube
℃-ute 『桜チラリ』 (Close-up Live Ver.) @Nihon Seinenkan) - YouTube
℃-ute 『桜チラリ』 2012/04/10　桜が散りはじめた東京でデビュー曲の「桜チラリ」をメンバー全員で踊りました！ - YouTube
UP-FRONT WORKSディスコグラフィ
フォトムービーとは「写真で作った映画」という意味で、写真・静止画をソースとして作成した動画の総称である。
よくフォトムービーとスライドショーの違いに関しての疑問が提議されるが、スライドショーは「写真スライドのショー」と捉えれば、フォトムービーの範疇に入ると言える。
富士山（ふじやま）は、秋田県秋田市にある山である。地名から明田富士（みょうでんふじ）と通称される。標高は35m。
秋田駅東口から南へ徒歩10分ほどの位置に聳え、周辺は楢山明田近隣公園として整備されている（旧地名が「楢山字明田」である）。日本山岳会により「日本一低い富士山」と認定され、山頂にその旨を記した標柱があるが、近隣に他の高い山などが無いため、山頂から秋田市の市街地を広く望むことが出来る。
中腹には明田稲荷大明神、山頂には富士大権現が祭られている。
鎌倉時代と推定される頃、富士太郎（六郎とも）という豪族の館があったという。当時から山頂で富士権現を祭っていたと伝わり、山名の由来になったものと考えられている。
江戸時代に久保田藩主の佐竹義宣が久保田城を築城する際、城下町建設のための土盛りに、富士山を削った土を用いた。明治以降になっても低湿地埋め立てのための土取りは続き、現在の山は往時の1/4程度しか残っていないという。
「図説 久保田城下町の歴史」渡部景一、無明舎出版、1983年、ISBN 978-4-89544-499-6
富士山（富士市公式サイト）
日本一低い富士山
『死霊の罠2／ヒデキ』（しりょうのわな2/ひでき）は、1992年7月11日に公開された日本映画。ジャンルはスプラッター、ホラー、オカルト。
1988年公開の『死霊の罠』の姉妹編にあたる。続編の企画は以前より存在していたが、実際に起きた連続殺人事件の影響により中止となっていた。
監督は『LSD -ラッキースカイダイアモンド-』の橋本以蔵、主演は佐野史郎。ほか、ヒロインには中島唱子、近藤理枝、物語の鍵を握る霊媒師役を池波志乃が出演したほか、平泉成、きたろうら個性派、ベテラン俳優らが脇を固めた。前作『死霊の罠』でのグロテスクな描写や演出がより過激となり、血みどろな殺戮シーンにはじまり、被害者の全身は判別がつかないほどの状態を出すためSF特殊メイクを多用したほか、狂気を佐野に委ね前作で登場したヒデキという謎めいた霊体の素材を深く掘り下げクローズアップさせるなど、ストーリーや映像にも凝ったものとなった。
映画館で、映写技師の職を得ているカメラマンの亜紀は、とくに誰とも口をきくわけでなく、かつて身勝手な男に騙され身体を傷つけられたという過去を持っている孤独な女性である。そんなある日、いつものように仕事を終えた亜紀は、唯一心を許せる親友で現役のリポーター絵美に誘われ夕食をともにするが、そこに現れた絵美の知人・倉橋という男がやがて常軌を逸したように亜紀につきまといはじめる。数日後、絵美が番組でリポートした事件の収録ビデオを見た亜紀は、カメラの片隅に映る謎の少年の姿を確かに目にする。その日より、亜紀と絵美、そして倉橋を巻き込んだ狂気の世界が繰り広げられる。
亜紀 - 中島唱子
絵美 - 近藤理枝
倉橋 - 佐野史郎
倉橋の妻・トシコ - 角替和枝
コールガール - ルビー・モレノ
TVディレクター - 新井康弘
絵美の友人 - 田口浩正
霊媒師の使者 - きたろう
女霊媒師 - 池波志乃
映画館従業員 - 大島蓉子
支配人・亜紀の上司 - 平泉成
製作：ジャパンホームビデオ
監督：橋本以蔵
脚本：小中千昭、橋本以蔵
音楽：阿部力也
平尾台自然の郷（ひらおだいしぜんのさと、Hiraodai Countryside Park）は、北九州市小倉南区の平尾台にある公園。
三菱マテリアル東谷鉱山および住友大阪セメント小倉鉱山に隣接する平尾台丸和ランドと前田牧場跡地に造成された自然体験公園。北九州国定公園や天然記念物に指定される平尾台にあるが、当施設がある敷地はいずれの指定地区にも含まれていない。
広場、果樹園、そば畑、野外音楽堂、キャンプ場、草そり場からなる「広場ゾーン」と、レストラン、土産屋、工房、野草園、展望台からなる「ビレッジゾーン」などで構成。広さ21.6万平方メートル。土日祝日にはさまざまな体験イベントなどが行われる。
入園無料。駐車場は1100台収容で、普通車は終日300円、大型車は終日1000円。
路線バス かつては現在の西鉄バス北九州にあたる西鉄のバス事業により北九州市側から直接平尾台まで乗り入れる路線が運行されていたが、乗客数の減少により廃止された。現在は以下の乗合タクシーが運行されている。
JR九州日田彦山線石原町駅 - 吹上峠 - 平尾台自然の郷 - 平尾台自然観察センター（平尾台観光タクシー）
運賃 - 大人500円、子供300円
西鉄バス中谷営業所 - 吹上峠 - 平尾台自然の郷 - 平尾台自然観察センター（平尾台観光タクシー）
運賃 - 大人600円、子供300円
西鉄バス中谷営業所にて、各路線バスおよび高速バス（なかたに号）に乗継可能。
同営業所より小倉南バスストップ（小倉南IC併設）へ徒歩で乗継可能。
平尾台自然の郷
ミスター・カイト（Mr.Kite）は、東京ロッカーズというムーブメントで活躍した日本のロックバンド。
前身はワク（ギター）、ヨシ（ボーカル）、ステュー（ベース）、パディ・フィールド（ドラムス）らが結成したフランケンシュタイン。1976年1月に渋谷屋根裏でライブを行うなどの活動を行ったが、その後パディがロンドンに渡英、ヨシが精神的に不安定になったことで解散。残ったメンバーで新たにキックスを結成し、ワクはボーカルもとるようになった。一時期はステューがギターになり、ベースはコッペ（リゾート、S-KENなどで活躍）が担当した。
1976年12月にはスピード、3/3と一緒にライブ「Switch On」を開催。このイベントをオーガナイズしたのは山口冨士夫のローディ兼マネージャーをしていたテツ（本業はグラフィック・デザイナー）という人物である。1977年1月には渋谷屋根裏でライブ・シリーズ「ギャラクシー・アメリカ上陸シリーズ」が開かれ、BDバッヂ、スペース・サーカス、3/3、リゾートらとともに出演した。
1977年夏にキックスは解散。キックスで活動していたワクを、ジーンが誘って同年秋にミスター・カイトを結成。ミラーズ、スピードと共にジャンプ・ロッカーズという名称でライブを続け、当時盛り上がりつつあったムーブメント「東京ロッカーズ」において、LIZARD、フリクション、ミラーズ、S-KENとともに中心バンドの一つとして活躍した。他のバンドが続々とメジャーデビューしていく中、1979年冬解散。解散前に阿木譲のヴァニティ・レコードからアルバムのオファーもあったが実現はしなかった。
その後、ジーン以外のメンバーはミラーズの安藤篤彦と一緒に病人を結成するが、短期間で解散。ワクはスピードへ加入、アツシはグンジョーガクレヨンへ加入した。
ジーンは2007年に美咲歌芽句名義で詩集『荒涼天使たちの夜』を出版した。
ジーン - ボーカル
ワク - ギター
タカシ - ベース
アツシ - ドラムス
共犯者（1978年10月・ゴジラ・レコード・GZ999）
Live Innocent（2001年4月25日・CAPTAIN TRIP RECORDS・CTCD-285）
東京ROCKERS（1979年4月・CBS/SONY）
GOZIRA SPECIAL DINNER（1983年・テレグラフ・レコード・GZ-666）
『DOLL』（ドール）2008年2月号「プレ東京ロッカーズ　高円寺アンダーグラウンドロックシーン1971～1977」p2-7
伊東 四朗（いとう しろう、1937年6月15日 - ）は、日本のコメディアン、俳優、タレント、司会者。日本喜劇人協会相談役。本名は伊藤 輝男（いとう てるお）。 東京都台東区出身。 五人兄弟（兄2人、姉1人、妹1人）の三男。
オルテ企画所属（「オルテ」は、本名「てるお」の逆読み）。兄は教育評論家の伊藤竹三。次男は俳優・タレントの伊東孝明。
たいとう観光大使。
東京府下谷区竹町（現在の台東区台東）にて、服地商の子として生まれる。父親は静岡県相良町、母親は同県掛川市の出身。男、女、男、男、女の5人きょうだいの上から4番目の三男が伊東。戦時中は母親の実家のある掛川市に疎開した。
子供の頃に工場跡地のトロッコで遊んでいたところ、トロッコが暴走し転倒。車輪の一部が伊東の左頬を貫通した。今でも伊東の左頬には傷跡が残っている。
東京都立市ヶ谷商業高等学校卒業後は就職を希望し数多くの面接を受けるも、目付きが悪い、人相が悪いことを理由に不採用が続き、伝手を頼って紹介された企業も入社試験を受けたが採用には至らなかった。1958年伊東は早稲田大学生協職員に採用され、時間が出来ると観劇に様々な場所へ赴いた。その中で新宿フランス座の座付き俳優だった石井均は同じくこの年に劇団「笑う仲間」を旗揚げ、この舞台を見に足繁く通っていたため一座の役者が伊東の顔を憶えるほどになっていた。それらの経緯もあり、石井一座の役者から「君も（舞台で）やってみないか?」と誘われ、石井一座に参加。「笑う仲間」はもう一人の共同主宰者と石井の仲違いから数ヶ月で瓦解「石井均一座」として再出発し新たに財津一郎(当時は財津肇メ)らが加わった。
最初の芸名は、師匠の石井均に「いとうにしよう」と言われたことから「伊藤証（いとうしょう）」であったが（「一等賞」をもじって名付けられたとの説もある）、ポスターなどに名前が連なる時に「名前が一文字なため、先輩より目立つ。お前も2文字にしろ（→四朗）」ということで「伊東四朗」と改名した。
石井一座は、浅草の松竹演芸場や新宿の新宿松竹文化演芸場を拠点に人気となる。石井に追随した戸塚睦夫も新宿フランス座々付でその剣劇や軽演劇仲間であった三波伸介とは夜間キャバレーの営業に出ていたが、三波は劇場座付で残ったためスケジュールが合わないことがあり、戸塚は同じ座員の伊東に声を掛け代役に仕立て起用し伊東は「（にせ）三波伸介」としてその後も急場を凌いでいたが三波が突然失踪し（その後大阪に行ったことが判明する。）伊東は三波の名でそのまま代役営業を余儀なくされ約一年余に渡り三波の帰京まで続けた。伊東はその期間にキャバレー従業員達と顔馴染みになりステージも好評で三波は交代を避け事務所には3人になったことを報告しキャバレーショーの司会者へトリオとしての再度の挨拶は「本当は伊東四朗、本当の三波伸介、本当に戸塚睦夫」と伊東の改名も兼ねた。やがて石井一座は1961年に解散し伊東と戸塚はこちらを主点に置くようになったが、三波はこの夜の仕事とは別に個人単独の仕事を求め活動しテレビ出演の機会を掴み、その繋がりでトリオも1962年、正式にてんぷくトリオ（当初「ぐうたらトリオ」）としてテレビや一般の舞台へと進出した。トリオブームの中堅として素地の軽演劇経験を生かし、コントなどで舞台やテレビで徐々に人気となり、三波のギャグ「びっくりしたなぁ、もぅ」が大当たりして、茶の間の人気お笑いグループとしての地位を確立した。しかし三波が単独でこなす仕事も多く、てんぷくトリオの活動は限定されていたため、三波は戸塚と伊東にトリオから離れ個別で出演し活動するよう促した。努力家の伊東はダンスや楽器の練習などで芸を磨き、映画監督の市川崑は伊東を「てんぷくトリオの中の一番若くて一番やせている人。演技開眼したらしく、からだとセリフのタイミングが見事。おもしろい。」と1968年に期待する新進として挙げていた。
1970年頃、『笑点』の札幌公演において、当時司会の前田武彦が天候不順で来られなくなり、急遽代理として三波伸介が司会をしたことがあった（三波は後に正式な司会に抜擢）。その際、座布団運びの代理は伊東が務めたので、伊東が正式な座布団運びになった可能性もあったというエピソードがある。
1972年から毎週日曜日に、三波らと共に出演していたNHKの『お笑いオンステージ』内「てんぷく笑劇場」での活躍が代表的である。1973年に戸塚睦夫が42歳の若さで逝去し、てんぷくトリオの活動に困難が生じるも、三波と2人で「てんぷく集団」として活動を継続。“てんぷく”の名を守ったが、次第にそれぞれの個人活動へシフトしていき、実質的に休止状態となる。
1975年以降、三波の意向で「てんぷく」名での活動を抑制した頃、小松政夫との共演が話題になり、『みごろ!たべごろ!笑いごろ!』での親子コントや「電線音頭」でのベンジャミン伊東、『笑って笑って60分』での「小松の親分さん」などのネタで人気に火がついた。小松と2人で生み出したギャグがいくつもあるが、正月によく流れる琴による演奏の『春の海』を口で表現する「つん、つくつくつくつん。つん、つくつくつくつん。ひやーひんひらひらりー、べんべらべんべらべんべらべんべらべん」は伊東のオリジナル。
「ずん」や「ニン」、「どーかひとつ」といったギャグも有名になった。特にベンジャミンとしてのスタイルは、藤田まことら古くからのコメディアン仲間から「あいつはバカになったのか!?」と驚嘆されるほどのインパクトがあり、小林信彦からは大いに絶賛された。それまで「てんぷくトリオ」のサブ的役割だった伊東が、にわかに芸能界で存在感を示し始め、1979年にはTBS『ザ・チャンス!』の二代目司会者に抜擢された。
「ベンジャミン伊東」のキャラクター案は、伊東が自身の威圧的な顔にコンプレックスを持っていたため、「怖い顔でも面白い人はいないのか?」と考えた時に「サーカスの団長」が思い浮かんだことが発端となっている。スタッフから「衣装はどうしましょう？」と問われ、伊東は「サーカスの団長っていったら、こんな感じじゃないの?」と、台本の隅にサラサラと落書きのようなイラストを書いた。すると電線マン収録の際にイラストそのままの衣装が用意されていたという。
1982年12月8日、三波が52歳の若さで急逝。訃報を聞いた際、伊東は三波が安置されている病院に向かい、報道陣の問いかけに「（三波の遺体を触った際に）まだ温かいんですよ。温かいものだから死んだ気がしなくて…」と語り、葬儀で号泣した。こうして「てんぷくトリオ」は伊東だけとなってしまう。
1977年、TBS系ドラマ『ムー』で、渡辺美佐子の夫役を演じて人気を博し、1983年のNHK連続テレビ小説『おしん』の父親役に抜擢され、ドラマは大ヒット。以後、活動の中心は俳優業に据え、活躍の場を大きく広げた。1992年から2015年まではTBS系『十津川警部シリーズ』で亀井定雄役を一貫して演じたほか、2時間ドラマの主演も多い。俳優業以外にはバラエティ番組の司会も数多く担当し、日本テレビ系バラエティ番組『伊東家の食卓』には「お父さん」役で約10年出演した。
テレビドラマでの父親役のイメージが強く、他の芸能人からは「（伊東家の）お父さん」と呼ばれることも多い。
CMでは『白子のり』のイメージキャラクターを長年務めていることで有名。
自らを「喜劇役者」と位置づけており、「いつまでもそうあり続けたい」と語っている。「三波も戸塚も死んだが、てんぷくトリオは解散したものではない、解散を口にしたことはない」とも述べ、コメディへのこだわりも見せる。かつての喜劇役者仲間であり、親しい友人でもあった東八郎、関敬六、また渥美清や由利徹などといった浅草喜劇出身の役者たちが次々に冥界の人になって以後は、「浅草喜劇の伝統を後代へ引き継ぎたい」という想いと、「彼らの分まで、体が動く限り現役で頑張りたい」との想いが年々強くなっているという。
1997年、三宅裕司、小倉久寛らと共にオムニバスコントの舞台『いい加減にしてみました』を上演する（2002年・2010年にも上演）。この流れで、今ではあまり見られない典型的な喜劇・軽演劇の舞台を再現しようと、2004年、『伊東四朗一座 〜旗揚げ解散公演』を上演した（タイトルからも分かるように最初で最後の予定であった）。この公演は当日券を求める客があふれるほどで、多くのリクエストを受けて、翌2005年には『伊東四朗一座 〜急遽再結成公演〜』を上演する。その後、2006年・2007年には伊東が参加しなかったため、三宅らは「熱海五郎一座」と銘打って活動する。2008年には再び伊東が加わり「伊東四朗一座」として公演を行う。2009年には「伊東四朗一座・熱海五郎一座合同公演」が上演された。現在は年1回のペースで活動。伊東四朗一座の舞台公演作品はDVD化もされている。
この他にも舞台公演は精力的に行っている。角野卓造、松金よね子、佐藤B作・あめくみちこ夫妻らとともに「西荻窪エリアでお酒を飲みながら語らう会」（西荻の会）を結成し、実際に西荻窪エリアで酒を飲みながら語らっていたが、ある時会の外から「このメンバーで芝居を」との提案を受けたことから、2011年、本多劇場にて西荻の会による介護コメディー『ロング・ロスト・フレンド』を上演した。
伊東がまだ学生だった頃、芝居の台本を持ち込んで教えを請おうと思い立って無謀にも二世尾上松緑と面会するべく歌舞伎座を訪れた際、追い返そうとする番頭をたしなめ、二世松緑自ら伊東を楽屋に通し、伊東が書いた芝居の台本を読んでアドバイスしてくれた上に、その当時、二世松緑の弟子であった四代目坂東鶴之助（後の五世中村富十郎）に松緑が「この若い者（伊東）に女形芸について教えてあげなさい」と指示し、鶴之助が伊東に女形についてレクチャーしてくれたという。伊東は二世尾上松緑から『アマチュアは楽しんでおやりなさい、苦しむのはプロです』という言葉をその時にもらい、それが現在に至るまで自身の戒めになっていることを語っている。
テレビではあまり見られないが、歌の素養もあり、ギターの弾き語りもするなど、幅広いエンターテイナーとしての素地を持った芸人である。優れたリズム感は70歳近くになっても衰えず、『伊東家の食卓』での体を使ったゲームなどは若者に先駆けてクリアしていた。2005年の舞台ではラップも披露した。次男・孝明と海外旅行する番組『ホンモノの伊東一家は海外嫌い!?』では、英会話もこなしている。百人一首を暗記したり、円周率を100桁以上暗記、さらに500桁を目指す、アメリカ合衆国の州を毎日暗唱するなど、脳の活性化のためにと自分なりの工夫を実行している。
所謂「マイ箸」を持ち歩いているが、森林伐採による環境破壊に反対する意思表示ではなく、中国などから輸入されている割り箸に対する不信感（例えば漂白されていることなど）によるものである。
自身が出演した舞台の公演名称について、スティーブ・マックイーンによって訴訟されそうになったが、邦題に変更して事無きを得た。
『笑ゥせぇるすまん』に出演した際、主役の特徴としてわざと目の瞬きをしなかった経緯からドライアイになってしまい、現在もドライアイの症状がある。
好きな漬物は山芋である。
いわゆる江戸言葉の「ひ」と「し」の区別がつかない発音をする。タクシーに乗って行き先を「日比谷」と言ったところ「渋谷」に連れて行かれたことがあるという。
2011年2月4日放送の『ザ★芸能界ウラ芸大賞』でのスタジオ生放送企画で、「円周率500桁暗記」を見事成し遂げた。答え合わせを終えた後、司会の堺正章から「もう一回なぞりますか?」と訊ねられたが「うわー、もうやめてくれ!!」と叫び、笑いを誘った。
2011年、したまちコメディ映画祭in台東において「第4回コメディ栄誉賞」を受賞。
ドラマ『竜馬におまかせ!』や『明日があるさ』でかつて共演したダウンタウンがホストを務める番組『ダウンタウンDX』や『HEY!HEY!HEY!』に度々ゲスト出演している。現在も親交が深いことから、親しみを込めて、ダウンタウンの2人は伊東のことを「お父さん」と呼んでいる。
社団法人日本喜劇人協会（第10代会長：小松政夫）で相談役を務める（日本喜劇人協会公式サイトを参照）。
2012年9月、野口五郎・尾藤イサオ・橋爪功・山口もえらとともに「たいとう観光大使」に就任。「たいとう観光大使」は台東区出身の芸能・文化・スポーツ関係者から選ばれ、台東区の魅力を内外に発信し、区のイメージアップ、観光の振興を図る活動を行う。
2013年6月15日放送の自身の番組「親父熱愛」で、一番好きな映画はディズニーのアニメ「ファンタジア」で、今までに十数回観ていると述べている。
果物嫌いでほとんどが食べられない。特に嫌いなのが白桃とスイカで、食べられる果物はさくらんぼ・りんご・みかんぐらいであり、唯一好きな果物がさくらんぼである。。
2011年に「伊東四朗死亡」とネットで話題になったが、亡くなったのは元プロ野球選手の「伊藤四郎」である。伊東の本名は前述のように「伊藤輝男」である。
現在
カスペ!「超ド級!世界のありえない映像博覧会」（2009年 - フジテレビ） - 1クールに1回・司会
芸能人格付けチェック（2005年1月3日 - 、朝日放送） - 年一特番・司会（ダウンタウン浜田雅功と共同「格付けマスター」）※品格チェック・常識チェック編除く
2016年1月1日放送分では全問不正解で、『映す価値なし』となり、画面から消えて無くなった。
フルタ家の不思議なテレビ（2013年8月 - NHK） - 不定期放送・フルタ家祖父 役
お笑いオンステージ（NHK）
花のステージ（1978年、NHK）
コメディーお江戸でござる（NHK）
勝抜きドンドン歌合戦（1982年]]、日本テレビ） - 司会
いい加減にします!（1984年 - 1985年、日本テレビ）
大きなお世話だ（1985年 - 1986年、日本テレビ）
元祖どっきりカメラ（日本テレビ）
今夜は最高!（日本テレビ）
伊東四朗のOH!千客萬来（ミヤギテレビ）
伊東家の食卓（日本テレビ）
欽ちゃん&香取慎吾の全日本仮装大賞（日本テレビ） - 審査員
ぐるぐるナインティナイン（1999年・2008年、日本テレビ）
ゴチ1では5人中4位、ゴチ9では6人中3位だった（自腹は2回とも矢部浩之だった。）。
全部見たことがない熱中ビデオ（2007年、日本テレビ）
笑うんだもんね!（TBS）
笑って笑って60分（TBS）
爆笑!!ナンチャッテ横丁（毎日放送）
ザ・チャンス!（TBS） - 司会
8時だョ!全員集合（TBS）（ゲスト形式）
加トちゃんケンちゃんごきげんテレビ　（TBS）（ゲスト形式）
お仕事真剣バラエティー・働きビト（2009年、TBS）
お昼のゴールデンショー（フジテレビ）
火曜ワイドスペシャルドリフ大爆笑（ゲスト形式）（フジテレビ）
がんばれ!ピンチヒッターショー （フジテレビ）
ライオンのいただきます（フジテレビ）（「ライオンのいただきますII」に改題されてから不定期出演）
もしも体感バラエティ if（関西テレビ）
てなもんや三度笠（朝日放送）
テレビ演芸場（NETテレビ）
みごろ!たべごろ!笑いごろ!（NETテレビ）
新婚さんいらっしゃい!（朝日放送） - 桂三枝（現・六代目桂文枝）の代理の司会（片平なぎさと共演）
人気者でいこう!（朝日放送）
ホンモノの伊東一家は海外嫌い!?シリーズ（2001年 - 2010年、テレビ朝日） - 特番
井上ひさしとてんぷくトリオのコント（NHK-BSプレミアム、2012年7月8日、NHK BSプレミアム） - インタビュー出演
日10☆演芸パレード（2012年10月14日 - 2013年8月4日、毎日放送） - 司会
コントの劇場 〜The Actors' Comedy〜（2013年8月30日、NHK BSプレミアム）
今世紀最後!!史上最大!アメリカ横断ウルトラクイズ（日本テレビ） - スタジオ司会
ウィーケストリンク☆一人勝ちの法則（フジテレビ） - 司会
脳内エステ IQサプリ（フジテレビ）
クイズ!純粋男女交遊（テレビ朝日） - 解答者
クイズ庭付き一戸建て（テレビ朝日） - 司会
天才をつくる!ガリレオ脳研（2009年 - 2011年、テレビ朝日） 毎週土曜日。
世界とんでも!?ヒストリー（テレビ朝日） - 解答者
第41回思い出のメロディー（NHK） - 司会
家族で選ぶにっぽんの歌（NHK） - 年1回（土曜日）、司会。
新・BS日本のうた（NHK BSプレミアム） - ナビゲーター（ナレーション）
疲労回復テレビ（NHK） - 司会
TVいま時あの時（テレビ朝日） - 司会
大河ドラマ
天と地と（1969年） - 鉄上野介 役
春日局（1989年） - 七沢作兵衛 役
北条時宗（2001年） - 北条政村 役
新選組!（2004年） - 八木源之丞 役
平清盛（2012年） - 白河法皇 役
天下御免（1971年） - 松平頼恭の側近 役
土曜ドラマ
戦後史実録シリーズ 空白の900分 -国鉄総裁怪死事件-（1980年10月11日・18日） - 山本機関士 役
松本清張シリーズ・けものみち（1982年1月9日・16日・23日） - 久恒義夫 役
連続テレビ小説
おしん（1983年） - 谷村作造 役
ひらり（1992年 - 1993年）
私の青空（2000年）
私の青空2002（2002年）
まんが道（1986年 - 1987年、NHK銀河テレビ小説） - 須賀大作 役
R.P.G. 作られた家族の秘密（2003年、NHK-BShi）
名探偵赤冨士鷹（2005年12月29日・30日） - 主演・赤冨士鷹 役
坂の上の雲 第1部（2009年11月29日 - 12月27日） - 秋山久敬 役
ドラマ10
四十九日のレシピ（2011年2月 - 3月） - 熱田良平 役
つるかめ助産院〜南の島から〜（2012年8月 - 10月） - 長井朗 役
水族館ガール（2016年6月 - 7月） - 内海良太郎 役　
スペシャルテレビドラマ「妻たちの新幹線」（2014年10月25日、NHK名古屋放送局） - 十河信二 役
スペシャルドラマ「経世済民の男」第三部『鬼と呼ばれた男〜松永安左エ門』（2015年9月19日、NHK名古屋放送局） - 吉田茂 役
白い牙（1974年4月 - 9月）
太陽にほえろ! 第91話「おれは刑事だ!」（1974年） - 矢部ススム 役
熱中時代 第1シリーズ 第22話「お雛さまとさびしい宇宙人」（1979年） - 小林長二郎 役
熱中時代・刑事編 第24話「女装刑事vs殺人鬼」（1979年） - 加古範人 役
真夜中のヒーロー（1980年3月 - 5月）
黄土の嵐（1980年10月 - 1981年1月） - 狼隊長献唐 役
右門捕物帖（1982年11月 - 1983年9月） - 村上敬四郎 役
波の盆（1983年）
パパになりたかった犬（1984年1月9日 - 3月26日）
火曜サスペンス劇場
唐津火模様殺人事件（1987年）
どうぞ安らかにシリーズ（2001年6月5日・2002年9月10日・2003年8月12日）
竜馬におまかせ!（1996年） - 千葉貞吉 役
明日があるさ（2001年） - 橋本担当部長 役
日本のシンドラー杉原千畝物語 六千人の命のビザ（2005年10月11日、読売テレビ） - 松岡洋右 役
喰いタンシリーズ - 山内崇、ホームズエージェンシーオーナー 役
喰いタン（2006年1月 - 3月）
喰いタン2（2007年4月 - 6月）
デカワンコ（2011年1月 - 3月） - 松田洋雄 役
スペシャルドラマ「アイシテル〜絆〜」（2011年9月21日） - 須磨哲人 役
読売テレビ開局55年記念ドラマ「お家さん」（2014年5月9日） - 後藤新平 役
お迎えデス。 第1話（2016年4月23日） - 馬場陽造 役 
時間ですよ 第1シリーズ（1970年2月 - 8月）
悪魔のようなあいつ（1975年6月 - 9月） - 倉本 役
ムー（1977年5月 - 11月） - 宇崎安男 役
あゝにっぽん活動大写真（1978年1月 - 3月、毎日放送） - 牧野省三 役
ムー一族（1978年5月 - 1979年2月） - 宇崎安男 役
スターダッシュNo.1!（1980年4月 - 9月） - 星幽太郎 役
春の訪問者 ミセスとぼくとセニョールと!（1980年9月 - 1981年2月） - 鴨下仁一 役
噂の刑事トミーとマツ 第36話「トミマツやりすぎ、課長をタイホ」（1980年） - 加藤 役
ちょっと噂の女たち・黒田軟骨の女難（1982年12月 - 1983年2月、毎日放送）
家族ゲーム（1983年）
あゝ単身赴任（1986年、中部日本放送）
スタンドバイミー 〜気まぐれ白書〜（1987年）
水曜ドラマスペシャル「それゆけ孔雀警視」（1987年4月22日）
はいすくーる落書シリーズ
はいすくーる落書（1989年）
はいすくーる落書2（1990年）
ウルトラマンをつくった男たち 星の林に月の舟（1989年） - 金子課長 役
想い出にかわるまで（1990年） - 沢村良夫 役
天使のように生きてみたい（1992年）
十津川警部シリーズ（1992年 -2015年） - 警部補・亀井定雄 役
ダブル・キッチン（1993年）
ボクの就職（1994年） - 加藤松郎 役
僕が彼女に、借金をした理由。（1994年）
男嫌い （1994年）
きのうの敵は今日も敵（1995年）
理想の結婚（1997年）
最後の恋（1997年、TBS）
ヤマダ一家の辛抱（1999年）
ディア・フレンド（1999年） - 大宮保護司 役
月曜ミステリー劇場
税務調査官・窓際太郎の事件簿（2000年） - 山田恒夫 役
横山秀夫サスペンス 逆転の夏（2001年）
松本清張特別企画・殺意（2004年10月11日） - 琴塚豊彦 役
陰の季節シリーズ（2000年 - 2004年）
モーニング娘。新春! LOVEストーリーズ「時をかける少女」（2002年）
ブラックジャックによろしく（2003年）
トリプル・キッチン（2006年8月1日） - 今泉幸彦 役
地獄の沙汰もヨメ次第（2007年7月 - 9月） - 森福大三郎 役
ヤンキー君とメガネちゃん（2010年4月 - 6月、TBS） - 足立辰夫 役
月曜ゴールデン（TBS）
特別企画「私は屈しない〜特捜検察と戦った女性官僚と家族の465日」（2011年1月31日） - 大橋仁 役（モデルは石井一）
「守護神・ボディーガード 進藤輝」（2012年6月11日 - ） - 服部敬一 役
「おふくろ先生の診療日記6」（2013年11月4日） - 芹沢庄五郎 役
ステップファザー・ステップ（2012年1月-3月） - 柳瀬豪造 役
猫弁〜死体の身代金〜（2012年4月23日） - 梅園光次郎 役
猫弁と透明人間（2013年4月22日）
潜入探偵トカゲ（2013年4月 - 6月） - 柳田雅彦 役
宮本武蔵（1961年）
望郷　日本最初の第九交響曲〜板東俘虜収容所物語（1977年）
ピーマン白書 第1話「大脱走! みんなで逃げればこわくない」（1980年）
同心暁蘭之介（1981年10月 - 1982年9月）
金曜女のドラマスペシャル
不信のとき（1984年）
有吉佐和子の三婆（1985年）
戦艦大和（1990年） - 雨宮源治郎 役
世にも奇妙な物語「石田部長代理の災難」（1991年） - 石田賢吉 役
許せ妻たち （1990年、関西テレビ） - 門前警部補 役
銭形平次（1991年 - 1998年） - 三の輪の万七 役
美味しんぼシリーズ - 京極万太郎 役
美味しんぼ（1994年 - 1999年）
新・美味しんぼ（2007年）
ナニワ金融道2（1996年） - 三宮損得 役 ※友情出演
いいひと。（1997年、関西テレビ）
立入禁止! STAFF ONLY stage23（1998年）
けろりの道頓 秀吉と女を争った男（1999年） - 豊臣秀吉 役
熱烈的中華飯店（2003年）
年の差カップル刑事（1998年 - 2004年） - 村崎緑郎 役
世にも奇妙な物語 春の特別編「最期の瞬間」（2000年） - 水谷静夫 役
HR（ホームルーム）（2003年3月） - 武藤輝夫 役
不機嫌なジーン（2005年） - 早乙女サンダース 役
弁護士 灰島秀樹（2006年） - 安田宗孝 役
奇跡の動物園〜旭山動物園物語〜（2006年 - ） - 牧原優一郎 役
金曜プレステージ（フジテレビ）
「浅見光彦シリーズ」第29弾「熊野古道殺人事件」（2008年1月18日）、第30弾「天河伝説殺人事件」（2008年1月25日）、第50弾「貴賓室の怪人」（2014年4月4日） - 内田康夫（原作者） 役
平岩弓枝・作家50年記念「嫁の座」（2009年5月29日） - 鬼島周平 役
鬼平犯科帳スペシャル 雨引の文五郎（2009年7月17日） - 舟形の宗平 役
出張鑑定人・宝来伝吉（2014年4月25日）- 主演・宝来伝吉 役
出張鑑定人・宝来伝吉2（2016年2月27日）- 主演・宝来伝吉 役
土曜ワイド（15:35 - 17:30）で放送。
CHANGE（2008年） - 鵜飼武彦 役
上地雄輔ひまわり物語〜家族・親友・彼女…誰も知らない素顔初公開!（2009年3月14日） - じーちゃん 役
恋して悪魔〜ヴァンパイア☆ボーイ（2009年7月 - 9月、関西テレビ） - 新條二朗 役
不毛地帯（2009年11月12日 - 2010年3月11日） - 久松清蔵 役
土曜プレミアム スペシャルドラマ「ハッピーバースデー」（2009年11月21日） - 堀道夫 役
わが家の歴史（2010年4月9日 - 11日） - 古川ロッパ 役
夏の恋は虹色に輝く（2010年7月 - 9月） - 楠航太郎 役
世にも奇妙な物語 20周年スペシャル・秋 〜人気作家競演編〜 「はじめの一歩」（2010年10月4日） - 神様 役
謎解きはディナーのあとで 第1話（2011年10月18日） - 唐沢 役
リーガルハイ 第7話（2013年11月20日） - 宇都宮仁平 役
歴史カクテル（2014年10月8日） - 三谷教授 役
鬼平犯科帳'69 第33話「鬼坊主の花」（1969年）- 入墨吉五郎 役
遠山の金さん（1975年10月 -1977年9月）
土曜ワイド劇場
江戸川乱歩の天国と地獄の美女（1982年1月） - 人見広介・菰田源三郎 役（二役）
授業参観の女（1984年4月28日）
処刑教師（1984年9月29日）
特急車掌永瀬はるかの事件（1999年5月29日） - 原田義一 役
おかしな二人（2002年2月・8月） - 主演・平島兵助 役
おかしな刑事（2003年 - ） - 主演・鴨志田新一 役
新聞記者・鶴巻吾郎シリーズ（2006年8月5日・2008年8月23日・2009年8月29日） - 森下久作 役
特別企画 / さくら署の女たち（2006年9月9日）
転職ロックンロール（1995年）
研修医なな子（1997年）
札幌・増毛・冬物語（1998年、北海道テレビ）
六本木キャバクラ天使（1999年）
笑ゥせぇるすまん（1999年） - 主演・喪黒福造 役
逮捕しちゃうぞ（2002年）
異議あり! 女弁護士大岡法江（2004年1月 - 3月） - 遠山国士 役
忠臣蔵（2004年10月-12月） - 吉良上野介 役
零のかなたへ〜THE WINDS OF GOD〜（2005年、朝日放送）
PS -羅生門-（2006年7月 - 9日） - 吉見武士 役
白虎隊（2007年1月6日・7日） - 酒井峰男 役
警視庁捜査一課9係 - 猪狩哲治 役
Season3第7話（2008年5月28日）
Season10第3話（2015年5月6日）
Season11第5話（2016年5月4日）
ドラマスペシャル 暴れん坊将軍（2008年12月） - 加納五郎左衛門 役
樅ノ木は残った（2010年2月20日） - 伊達安芸 役
告発〜国選弁護人 第4話・5話（2011年2月3日・10日） - 清水直一 役
ドクターX〜外科医・大門未知子〜シリーズ - 毒島隆之介 役
ドクターX〜外科医・大門未知子〜 第1期（2012年）
ドクターX〜外科医・大門未知子〜 第2期 最終話「患者さんにとって、オペは最後のチャンス。だからそれに勝ち続けること。それが私の夢。」（2013年）
ドクターX〜外科医・大門未知子〜 第3期 第1話「命は自分のために使えよ」（2014年）
松本清張没後20年 ドラマスペシャル 十万分の一の偶然（2012年12月15日、テレビ朝日） - 古家庫之助 役
テレビ朝日開局55周年記念 ドラマスペシャル「家政婦は見た!」（2014年3月2日） - 上原秀光 役
遺産争族（2015年10月 - 12月、朝日テレビ） - 河村龍太郎 役
水曜女と愛とミステリー→水曜ミステリー9
多摩南署たたき上げ刑事・近松丙吉（2001年 - ）
命のバトン〜最高の人生の終わり方（2009年6月24・25日）
ヒューマンドラマスペシャル「ぱじ〜ジイジと孫娘の愛情物語」（2013年3月27日） - 主演・咲田茂吉 役
ラスト・ドクター〜監察医アキタの検死報告〜（2014年7月 - 9月） - 柳田修平 役
水曜ミステリー9「残り火」（2014年10月29日） - 主演・水木邦夫 役
テレビ東京開局50周年特別番組「永遠の0」（2015年2月11日 - 15日） - 大石賢一郎 役（現代）
僕らプレイボーイズ 熟年探偵社（2015年7月 - 9月） - 土屋元禄 役
ママは昔パパだった（2009年8月-9月） - 小谷聡史 役
天国のスープ（2008年10月19日） - 元山修蔵 役
進め!ジャガーズ 敵前上陸（1968年） - 伊東 役
新座頭市・破れ!唐人剣（1971年） - 新七 役
ルパン三世 念力珍作戦（1974年） - 銭形警部 役
誘拐報道（1982年） - 刑事 役
スパルタの海（1983年制作、2011年公開） - 主演・戸塚宏 役
きみが輝くとき（1985年）
マルサの女（1987年）
竹取物語（1987年） - 僧上の道尊 役
会社物語 MEMORIES OF YOU（1988年）
稲村ジェーン（1990年）
天河伝説殺人事件（1991年） - 剣持譲介 役
ミンボーの女（1992年）
スーパーの女（1996年）
明日があるさ THE MOVIE（2002年）
NIN×NIN 忍者ハットリくん THE MOVIE（2004年） - 服部ジンゾウ 役
THE 有頂天ホテル（2006年）
しゃべれどもしゃべれども（2007年）
舞妓Haaaan!!!（2007年）
築地魚河岸三代目（2008年）
引き出しの中のラブレター（2009年）
さまよう刃（2009年）
ゴールデンスランバー（2010年）
サラリーマンNEO 劇場版(笑)（2011年）
謎解きはディナーのあとで(2013年、土方政人監督)
土佐堀川 (1990年2月から1ヵ月間、東京宝塚劇場で上演） - 明治・大正期の実業家・広岡浅子の夫・広岡信五郎役
雪之丞変化（1991年）
その場しのぎの男たち（1992年・1994年・2003年）
伊東四朗&小松政夫 エニシング ゴーズ（1995年、新宿シアターサンモール）
おしん（1995年）
アパッチ砦の攻防（1996年）
いい加減にしてみましたシリーズ
いい加減にしてみました（1997年）
いい加減にしてみました2（2002年）
いい加減にしてみました3（2010年）
アパッチ砦の攻防 決定版（1998年）
追いつ! 追われつ!!（2001年）
バッドニュース☆グッドタイミング（2001年）
伊東四朗一座
伊東四朗一座 〜旗揚げ解散公演〜「熱海迷宮事件」（2004年）
伊東四朗一座 〜急遽再結成公演〜「喜劇 芸人誕生物語」（2005年）
伊東四朗一座 〜帰ってきた座長奮闘公演〜「喜劇 俺たちに品格はない」（2008年、本多劇場）
伊東四朗一座・熱海五郎一座合同公演「喜劇 日本映画頂上決戦〜銀幕の掟をぶっとばせ!〜」（2009年、青山劇場）
〜三宅裕司生誕60周年記念〜伊東四朗一座・熱海五郎一座合同公演「こんにちは　赤ちゃん」（2011年、赤坂ACTシアター）
疑惑のアパート（2006年） - 作・演出のみ
社長放浪記（2007年、「伊東四朗生誕?!七十周年記念」公演　本多劇場）
学おじさん（2008年、本多劇場）
介護コメディー ロング・ロスト・フレンド（2011年、「西荻の会」公演　本多劇場）
吉良ですが、なにか？（2014年、「伊東四朗生誕?!七十七周年記念」公演　本多劇場）
こちら葛飾区亀有公園前派出所 THE MOVIE（1999年） - 品田虎三（シナトラ） 役
ブレイブ・ストーリー（2006年） - ラウ導師 役
伊東四朗のあっぱれ土曜ワイド（文化放送、1984年4月7日 - 1996年9月28日、土曜9時00分 - 13時00分）
伊東四朗・吉田照美 親父熱愛（文化放送、1997年4月13日 - 、1998年3月まで日曜16時00分 - 16時55分、1998年4月から2012年3月まで土曜15時00分 - 15時55分、2012年4月から土曜15時00分 - 17時00分）
ラジオ深夜便インタビュースペシャル（NHK、2011年10月2日・3日）
アンテナ22（日本テレビ） - 司会（本名が同音異字「伊藤輝夫」のテリー伊藤と共演）
青春ブレイクスルー〜聖なる顔の伝説・伊東四朗（2014年8月22日、NHK BSプレミアム）
白子のり - メインキャラクター
ヤクルト「タフマン」（1985年 - 2002年、2011年 - ） - 文化放送ラジオ番組「伊東四朗のあっぱれ土曜ワイド」内コーナーにて「タフマン伊東」を名乗ったことも。
ヤクルト「蕃爽麗茶」 - ナレーション
KDD（現・KDDI）
養命酒
アース製薬「アースノーマット」 - 春・夏季のみオンエア
キリンビール「ラガー」
伊東四朗著『この顔で悪いか』集英社 （1997年11月刊）
西条昇著『笑伝・三波伸介―びっくりしたなあ、もう』風塵社刊（2000年1月） ISBN 4938733765
井上ひさし著『笑劇全集　完全版』河出書房新社（2014年刊） - 巻末にあるようにダイジェストはそれまで出ていたが、これは完全
田村隆著『ゲバゲバ・みごろ!たべごろ!・全員集合―ぼくの書いた笑テレビ』 双葉社 (2002年10月刊) ISBN 4575294659
石井均（師匠）
三波伸介（てんぷくトリオ）
戸塚睦夫（てんぷくトリオ）
東八郎 - 交流があった。
高瀬春奈
伊東四朗 - 日本映画データベース
伊東四朗 - allcinema
伊東四朗 - KINENOTE 
Shirô Itô - インターネット・ムービー・データベース（英語）
伊東四朗 - Movie Walker
伊東四朗 - テレビドラマ人名録 - ◇テレビドラマデータベース◇
オルテ企画
特集 あの人のとっておきセレクション 伊東四朗さん NHKアーカイブス
『レディズ・オブ・ザ・キャニオン』（Ladies of the Canyon）は、ジョニ・ミッチェルが1970年に発表した3枚目のアルバム。
タイトルの「ザ・キャニオン」は、1960年代に多くのミュージシャンが住んだロサンゼルス郊外のローレル・キャニオン（Laurel Canyon）を指す。ミッチェルも当時ローレル・キャニオンのルックアウト・マウンテン・アヴェニューに家を買い、そこでグラハム・ナッシュと暮らしていた。
ロサンゼルスのA&Mスタジオでレコーディングは行われた。エンジニアはヘンリー・レヴィー（Henry Lewy）が担当した。収録曲はすべてミッチェルが作詞作曲した。1970年4月に発売され、ビルボードのアルバム・チャートの27位を記録した。イギリスでは8位を記録した。
ジャズ・フルート奏者のポール・ホーンがクラリネットとフルートで参加している。
「サークル・ゲーム」は、カナダのフォーク・デュオ、イアンとシルヴィアのアルバム『So Much for Dreaming』（1967年4月発売）に収録されたものが最初に世に出たバージョンである。それからバフィー・セントメリーやトム・ラッシュのカバーなどが続き、本アルバムによってようやくミッチェル自身のバージョンが発表された。同曲のコーラスとしてクレジットされている「The Lookout Mountain United Downstairs Choir」は、デヴィッド・クロスビー、スティーヴン・スティルス、グラハム・ナッシュの3人の別名である。
ジャケットの絵は、他の多くの作品と同様、ミッチェル自身が描いている。
アルバム発売と同じ月（1970年4月）に「ビッグ・イエロー・タクシー」がシングルカットされた。B面には「ウッドストック」が収録された。
Side 1
モーニング・モーガンタウン - Morning Morgantown - 3:12
フォー・フリー - For Free - 4:31
会話 - Conversation - 4:21
レディズ・オブ・ザ・キャニオン - Ladies of the Canyon - 3:32
ウィリー - Willy - 3:00
アレンジメント - The Arrangement - 3:32
Side 2
レイニー・ナイト・ハウス - Rainy Night House - 3:22
プリースト - The Priest - 3:39
ブルー・ボーイ - Blue Boy - 2:53
ビッグ・イエロー・タクシー - Big Yellow Taxi - 2:16
ウッドストック - Woodstock - 5:25
サークル・ゲーム - The Circle Game - 4:50
鶴川女子短期大学（つるかわじょしたんきだいがく、英語: Tsurukawa Women's Junior College）は、東京都町田市三輪町1135に本部を置く日本の私立大学である。1968年に設置された。大学の略称は鶴短。
鶴川女子短期大学は、東京都町田市内にある日本の私立短期大学。学校法人明泉学園により1968年に設置された。現在、幼児教育学科のみの単科短大である。
鶴川女子短期大学の理念は「愛に基づいて教育や活動を行うこと」となっている。
鶴川女子短期大学では幼児教育学科を設置し、開学以来保育のエキスパートを育てることに力を入れてきている。附属幼稚園でも｢教育実習｣が可能である
鶴川女子短期大学は、1926年創立の東京敬愛女学校が起源となっている。運営母体である学校法人明泉学園の教育における基本理念は「キリスト教でいうところの愛に基づいて教育や活動を行うこと」となっている。そのため、キリスト教の思想に基づいた教育がベースとなっている。
1926年 東京敬愛女学校が設置される。
1968年 鶴川女子短期大学開学。幼児教育学科を設置。学生数は62。
東京都町田市三輪町1135
小田急小田原線鶴川駅より、改札右側バス乗り場より、神奈川中央交通バス01系統「鶴川女子短期大学」行に乗車、終点下車。
幼児教育学科
保育士と幼稚園教諭二種免許状が取得できる。
附属図書館
鶴川女子短期大学のクラブ活動：茶道など。
鶴川女子短期大学の学園祭は「三輪祭」と呼ばれ、毎年おおよそ10月に行なわれる。三輪祭という名称は所在地となっている三輪町にちなんでいる。
松井三雄：初代学長
百瀬泰男
百瀬和男：現学長
佐藤淑子 - 本学教授 『イギリスのいい子 日本のいい子―自己主張とがまんの教育学』（中公新書、2001年）
1号館：総務事務局、ピアノ室(29室）、幼児造形室、などがある。
2号館：図書館がある。
3号館：大教室、ラーニングコモンズなどがある。
5号館：教務室、パソコン室などがある。また、法人事務局もある。
厚生施設として相模湖にセミナーハウスがある。
鶴川高等学校
幼稚園や保育所への就職者が多いのが特徴である。湘南信用金庫・中央出版・資生堂・ファイブフォックス・ELBEC教育図書センター・三徳・ハニーズなど一般企業への就職者も見られる。
これまでの実績では、聖徳大学・秋草学園短期大学、白梅学園短期大学の専攻科などがある。
鶴川女子短期大学附属幼稚園
『全国学校総覧』昭和44年度版～
『教員養成課程認定大学・短期大学等総覧』（全国高等学校長協会編。第一法規出版）
『短期大学一覧』1968年度版～1979年度版
『全国短期大学一覧』1980年度版～1985年度版
『日本の私立短期大学』（日本私立短期大学協会発行：1980年）109頁
『進学年鑑』（『私大コース』シリーズ別冊）
『全国短期大学高等専門学校一覧』（財団法人文教協会）昭和49年度版～
『短大蛍雪』（全国短大&専修･各種学校受験年鑑シリーズ。旺文社）
『全国短期大学受験要覧』（廣潤社）1970年度版～1996年度版
『全国短期大学案内』（教学社）発行初年度版～
『全国短期大学受験案内』（晶文社）昭和44年度版～
『全国短期大学案内』（梧桐書院）1971年度用～
『鶴川女子短期大学』：入学案内小冊子
鶴川女子短期大学
この項目は、ウィキプロジェクト 大学のテンプレートを使用しています。 
平塚 益徳（ひらつか ますのり、1907年6月19日 - 1981年3月10日）は、日本の教育学者、キリスト教学者。九州大学名誉教授。日本比較教育学会会長を長く努めた。
上富坂教会牧師・平塚勇之助（1873－1953）の次男として東京に生まれる。聖学院中学校、水戸高等学校卒、東京帝国大学卒。広島高等師範学校教授、九州帝国大学教授、1953年九大教育学部長。60年日本人初のユネスコ本部教育局長。63年国立教育研究所長。同研究所長に学者として就任し、大学に比肩する研究体制の構築を図った。『教育百年史』全10巻を完成させた。 1962年文学博士（九州大学）。論文の題は「旧約智恵文学に現われたイスラエルの教育・倫理思想の研究 」。
『旧約聖書の教育思想 知慧文学を中心として』目黒書店、1935
『イスラエル民族の女性観と女子教育』基督教モノグラフ叢書 日独書院、1935
『日本基督教主義教育文化史』基督教教程叢書 日独書院、1937
『近代支那に於ける基督教々育の概況』興亜院、1940
『近代支那教育文化史 第三国対支教育活動を中心として』目黒書店、1942
『日本のゆくえ ハドソン河畔の旅窓から』洋々社、1956
『旧約聖書の教育思想 智慧文学の研究』日本基督教団出版部、1957
『ヨーロッパの道徳教育』民主教育協会 IDE教育選書、1958
『日本のゆくえと道徳教育』福村書店、1959
『教育の民主主義 バランスの原理』民主教育協会 IDE教育選書、1960
『こども・家庭・社会 教育の民主主義 その2』民主教育協会 IDE教育選書 、1961
『日本教育の進路 道徳教育の根本問題』広池学園出版部、1964
『民主主義社会の青年 その特色とあり方』広池学園出版部 れいろうブックス、1967
『お茶の間の教育学 つみ重ねられた人間の智慧』広池学園事業部、1969
『価値ある人生 かく信じかく訴える』広池学園事業部、1976
『日本の運命と教育』広池学園事業部、1976
『序文 人生の真実を求めて』教育開発研究所、1978
『日本教育の大勝利 日本の教育史から観た現状と将来』カルティヴェイト21、1981
『平塚益徳講演集』平塚博士記念事業会編、教育開発研究所、1985
『平塚益徳著作集』全5巻、教育開発研究所、1985
第1巻 (日本教育史)
第2巻 (中国近代教育史)
第3巻 (西洋教育史)
第4巻 (宗教・道徳・家庭教育)
第5巻 (教育時論)
『人物を中心とした女子教育史』編著、帝国地方行政学会、1965
『教育事典』沢田慶輔,吉田昇共編、小学館、1966
平塚勇之助『慈川余香』平塚道雄共編、広池学園出版部、1967
『世界の教師 養成・地位・生活』編、帝国地方行政学会、1967
『現代の教師に訴える』上田薫ほか共著、明治図書出版 明治図書新書、1968
『進路指導実践講座』第1-2 沢田慶輔共編、文教書院、1968-69
『日本の家庭と子ども 今日における家庭の教育機能を探る』編、金子書房、1973
J.A.ラワリーズ『科学・道徳・モラロジー』監訳、モラロジー研究所、1976
コトバンク
『神によりてやすし、平塚勇之助自伝』ヨルダン社、1989、
青木 穠子（あおき じょうこ）は愛知県の歌人。女流漢詩人白川琴水娘。御歌所大口鯛二に和歌を学び、めざまし会、このはな会を創立、明鏡短歌会主宰、中部日本歌人会副会長を務めた。生家は名古屋市短歌会館となっている。
「穠」は「花木の盛にしげるさま」を意味する。
1884年（明治17年）10月22日、愛知県名古屋区玉屋町二丁目の洋反物商上文字屋の次女として生まれた。生後間もなく父が死去したため、一家は店を畳み、西区下長者町三丁目に移った。1890年（明治23年）4月名古屋市菅原小学校に入学したが、9月1日には母も死去したため、岐阜県高山町の祖父母に引き取られ、次いで叔母に預けられた。
文芸家だった母白川琴水の影響で、小学校時代から家蔵の仮名書き源氏物語、平家物語等を読んで文学に親しみ、短歌を作った。1895年（明治28年）3月高山町高山小学校を卒業後、名古屋に戻り、1896年（明治29年）菅原小学校高等科を卒業した。
1897年（明治30年）婦人国風社で冷泉流披講を修得した後、1901年（明治34年）御歌所寄人大口鯛二に和歌を学んだ。1909年（明治42年）4月短歌会めざまし会を結成し、また蜂谷宗致に志野流香道を学んだ。1911年（明治44年）青鞜社に入社し、1914年（大正3年）3月本社を訪問したが、後に脱退した。
1918年（大正7年）1月歌会始に「海辺松いそやまの松きはやかにあらはれて波こそもゆれのぼる朝日に」が入選した。1919年（大正8年）「胎動」創刊委員。1920年（大正9年）短歌会このはな会主宰となり、1921年（大正10年）12月「このはな」を発刊した。1923年（大正12年）名古屋短歌会創立時より会員となった。1927年（昭和2年）、明治37年（1904年）夭折した兄鐐太郎の遺歌を集め、『真陰詠集』として出版した。
1945年（昭和20年）3月名古屋大空襲で自宅が焼失し、高山市に疎開した。1946年（昭和21年）8月常滑市に移り、常滑高等女学校で書道、短歌を教えた後、11月横須賀町に移り、横須賀高等女学校短歌クラブ常任講師となった。1947年（昭和22年）下長者町旧宅跡に仮屋を建て、都心芳舎と号した。
1947年（昭和22年）このはな会を明鏡短歌会と改称し、「明鏡」を発刊したほか、短詩型文学連盟委員、熱田神宮献詠会再興撰者としても活動し、1948年（昭和23年）中部日本歌人会副会長に就任した。
1964年（昭和39年）都心芳舎跡に短歌会館を建てて名古屋市に寄付し、蔵書を青木文庫として納めた。1971年（昭和46年）1月20日短歌会館で死去し、平和公園正敬寺墓地に葬られた。法名は明鏡院釈尼妙徳。
『木霊』文明社、1913年（大正2年）
『持統天皇』泰文堂出版、1964年（昭和39年）
『青木穠子遺歌集』名古屋市教育委員会、1975年（昭和50年）
『芳舎漫筆』名古屋市教育委員会、1975年（昭和50年）
1955年（昭和30年）11月3日 愛知県教育表彰（文化）
1964年（昭和39年）2月3日 第5回CBC文化賞
1964年（昭和39年）11月3日 愛知県知事表彰（文化）
1968年（昭和43年）4月 勲五等瑞宝章
父：青木錠太郎 - 洋反物商上文字屋与助2代目。1884年（明治17年）11月4日没。
母：白川琴水 - 飛騨国高山出身。漢詩や絵画を善くした。
姉：たね - 1880年（明治13年）生。
兄：青木鐐太郎 - 1883年（明治16年）8月1日生。家業再興を志して広く文芸を学ぶも、明治37年（1904年）5月25日夭折。
叔母 - 母琴水の姉。小学生の時より扶養を受けた。1909年（明治42年）3月28日死去。
夫：守随錫（あとう） - 中区の度量衡商守随鍈之助の次男。1909年（明治42年）7月7日結婚、1941年（昭和16年）9月20日死去。
青木穠子『真蔭詠集』下巻跋、1926年 NDLJP:918917/73
「年譜」『青木穠子遺歌集』、名古屋市教育委員会、1975年（昭和50年） p.237-341
名古屋市 短歌会館
フィアット・アバルト・124ラリー（Fiat Abarth 124 Rally）は1972年にフィアットの傘下に入ったアバルトが開発し、約1000台生産された、WRC（世界ラリー選手権）ベース車両である。
DOHC1,756ccエンジンは、ウェーバー44IDF 型ツインキャブレターと高圧縮比で128馬力にチューンされ、後輪のサスペンションも独立懸架方式に改められた。外観は、前後のバンパーが外されてラバー製オーバーライダーとなり、艶消し黒のFRP製オーバーフェンダーとアバルト製の13インチCD30マグネシウムホイールが装備された。また、ソフトトップの機構は廃されてマットブラック（艶消し黒）のFRP製のハードトップが追加され、フロントフードおよびトランクリッドも同色のFRP製に替えられている。また、木製合板のメーターパネルはアルミ板となり、後部座席を撤去してロールバーが装着され、トランク下のガソリンタンクはトランク内に移設され大型化された。エンジンは後に16バルブ化されるとともに、WRC仕様車は最終的に210馬力にまでチューンされ、旧態化したランチア・フルヴィア1600HFに代わったストラトスが戦闘力を付けるまでの1973年～1975年シーズン、フィアット・ワークスチームのラリーカーとして活躍した。ストラトス参戦後も、ストラトスにこそ勝利できなかったものの、たびたび上位入賞を果たし、後継のフィアット・アバルト・131ラリーに譲るまで活躍を続けた。
中区（チュンく）は、大韓民国仁川広域市の区である。19世紀後半、開港場である仁川港を中心に開かれた一帯で、港湾都市としての仁川の中心部を構成する旧市街地である。仁川国際空港のある永宗島やその周辺の島も区域に編入されており、現在も首都ソウルの玄関としての役割を果たしている。
現在「自由公園」がある応峰山（ウンボン山/응봉산、82m）の南側の海岸に仁川港が開かれ、港と山の間の一帯に租界が設定された。応峰山の西に京仁線の仁川駅が設けられた。西北の沖合いには月尾島がある。この一帯が仁川の旧市街地（仁川府）で、京仁線の線路より北が東区となる。また、東に南区と隣接する。
現在の中区の区域は、埋め立てや併合によって大きく広がっている。仁川港の南側に造成された仁川南港や沿岸埠頭、国際流通団地なども中区に属し、これらの地域は運河状に残された海を隔てて延寿区と隣り合っている。また、沖合いに浮かぶ島々の多くは甕津郡に属するが、このうち永宗島・舞衣島・実尾島・八尾島などは中区に所属する。
朝鮮王朝時代には仁川郡（中心地は現在の南区文鶴洞付近）に属する済物浦（さいもっぽ／チェムルポ）と呼ばれた漁村であった。西洋列強や日本・清国によってソウルに最も近い良港として着目され、1882年の済物浦条約や朝米修好通商条約などがこの地で結ばれている。
1883年、済物浦が仁川港として開港されると、港を中心に日本租界・中国租界・各国租界（共同租界）が設定されて領事館が置かれ、市街地が形成された。開港地は海外から西洋的・近代的な文物や機構・思想がもたらされた場所であり、仁川の開港地は郵便事業、プロテスタントの本格的布教、近代西洋的な公園の造成などが朝鮮でいち早く始まった土地である。また、韓国に土着化した中華料理の代表格であるチャジャンミョンは仁川の中華街で発祥した。
これらの租界は、朝鮮が日本に併合された後の1914年に撤廃された。日本統治下に置かれた仁川府は、租界を管理していた理事庁の系譜を引くものであり、当初は開港地であった中区一帯のみを管轄していた。仁川理事庁の建物は仁川府庁によって使用され、改築を経て現在は中区庁として使われている。
仁川の旧市街は、朝鮮戦争時の仁川上陸作戦の舞台となった地域でもある。この作戦は戦況の大転換をもたらしたが、市街地も戦災を蒙った。休戦後、仁川上陸作戦を記念して応峰山の公園にはダグラス・マッカーサーの像が建てられ、公園の名も「自由公園」と改められた。
開港期以降、官公庁や銀行・教会や民家などの近代建築物が多く建てられた。これらの建物は朝鮮戦争による戦災に加え、失火や老朽化による取り壊しによって失われていった。また、中華街も第二次世界大戦後の政治的・社会的な状況の中で衰退した。近年、これら開港地に由来する景観や近代化遺産の見直しが進められており、観光資源としても整備されるようになった。
1883年 － 仁川港開港。日本租界設定。
1884年 － 清国租界・各国租界（共同租界）設定。
1888年 － 万国公園（現・自由公園）開園。
1898年9月18日 － 京仁線開通、仁川駅開業。
1914年4月1日 － 清国租界と共同租界を廃止。
1950年9月15日 － 仁川上陸作戦。
1968年1月1日 － 京畿道仁川市中央洞・海岸洞・港洞・官洞・松鶴洞・沙洞・新生洞・新浦洞・畓洞・新興洞・仙花洞・柳洞・栗木洞・桃源洞・北城洞・善隣洞・仁峴洞・銭洞・内洞・京洞・龍洞・松月洞をもって、仁川市中区が設置される。
1973年7月1日 － 東区から月尾島を編入。
1989年1月1日 － 京畿道甕津郡永宗面・龍遊面を編入。
10行政洞（52法定洞）からなる。
仁川中部警察署
下仁川地区隊
新興地区隊
空港地区隊
東仁川派出所
沿岸派出所
龍遊派出所
仁川中部消防署
中央119安全センター（消防署と兼用）
銭洞119安全センター
沿岸119安全センター
仁川空港消防署
仁川国際空港
韓国鉄道公社京仁線・首都圏電鉄1号線
東仁川駅 - 仁川駅
韓国鉄道公社水仁線
崇義駅※ - 新浦駅 - 仁川駅
KORAIL空港鉄道線
雲西駅 - 空港貨物ターミナル駅 - 仁川国際空港駅 - 龍遊車両基地駅※
仁川空港磁気浮上鉄道
仁川国際空港駅 - 長期駐車場駅 - 合同庁舎駅 - 国際ビジネスセンター駅 - ウォーターパーク駅 - 龍遊駅
※ 崇義駅の所在地は南区であるが、中区との境界上にある。
※ 龍遊車両基地駅は臨時駅である。
仁川国際空港高速道路
空港新都市－空港入口
仁川港
内港
第二国際旅客ターミナル － 青島・威海・天津ゆきの船が発着。
沿岸埠頭
沿岸旅客ターミナル － 京畿湾内の島々や白翎島・延坪島ゆきの船が発着。
第一国際旅客ターミナル － 大連・丹東・煙台ゆきの船が発着。
月尾島船着場 － 永宗島に向かうフェリーが発着。
自由公園
応峰山の頂上にある公園。1888年にロシア人によって設計された、朝鮮最初の近代西洋的な公園である。周辺に各国の居留民街が形成されたため、はじめは万国公園と呼ばれた。日本統治下では西公園と呼ばれた。1957年に公園にマッカーサーの銅像が立てられた際に、自由公園と改称された。このほか、韓米修好百周年記念塔のモニュメントや、居留外国人の社交クラブであった済物浦クラブの建物がある。
仁川中華街
仁川の中華街には山東省出身の華僑（華人）が多く集まった（韓国の華人参照）。祖国の政治的分断や朝鮮戦争、李承晩政権による迫害的な政策などによって人口が流出し、長らく活気を失っていたが、近年は観光地・チャイナタウンとしてスポットが当てられている。
近代建築物群
旧第一銀行仁川支店 － 1882年建築（市有形文化財）。
旧五十八銀行仁川支店（現・中区飲食業組合） － 1892年建築（市有形文化財）。
旧十八銀行仁川支店（現・仁川開港場近代建築博物館） － 1896年建築（市有形文化財）。
旧仁川郵便局（現・中洞郵便局） － 1896年建築（市有形文化財）。
畓洞聖堂 － 1890年代建築のカトリック教会（史跡）。
済物浦クラブ（現・仁川文化院） － 1901年建築（市有形文化財）。
虹霓門 － 1908年建築のトンネル（市有形文化財）。
旧仁川府庁舎（現・中区庁） － 1933年建築（登録文化財）。
月尾島
仁川港に浮かぶ島であったが日本統治期には陸続きとなり、1918年以降観光地として整備された。仁川上陸作戦で米軍の主要な上陸地となり、砲爆撃を受けて荒廃した。現在は埋め立てられて半島となり、月尾公園が造成されて観光特区として開発されている。
永宗島
舞衣島
実尾島
 盤錦市（1996年8月13日）
 成田市（1998年9月21日）
 環翠区（2000年9月1日）
 東昌府区（2003年10月6日）
 横浜市中区（2010年3月12日）
アジアのチャイナタウン
（朝鮮語） 中区庁公式サイト
朝鮮（韓国）の租界、仁川各国租界 （世界飛び地領土研究会内）
ハーヴェイ・ファイアスタイン（Harvey Fierstein、1952年6月6日- 、英語本来の発音はハーヴィー・ファイアスティーン）は、アメリカ合衆国出身の俳優・映画プロデューサー・作家・歌手。独特のかすれ声が特徴。
ニューヨーク州ブルックリンにてユダヤ系の家庭で育つ。ゲイであることを公にしている。
半自伝的な戯曲『トーチソング・トリロジー』を執筆・主演し、1983年のトニー賞で演劇部門の脚本賞と主演男優賞を受賞。翌年、ミュージカル『ラ・カージュ・オ・フォール』の脚本でトニー賞ミュージカル部門脚本賞を受賞。2003年にはジョン・ウォーターズ監督の映画『ヘアスプレー』(1988) をミュージカル化した同名のミュージカルで、女性のエドナ・ターンボルド役をドラァグで演じて、トニー賞ミュージカル部門主演男優賞を受賞した 。
銀幕では、映画版『トーチソング・トリロジー』で舞台版と同じ主役を演じたほかは、主に個性的な脇役で作品に華を添えることに徹している。『ミセス・ダウト』では主人公に女装を指南するゲイの弟を演じて本領を発揮、『インデペンデンス・デイ』では一転シリアスで男臭い役柄を演じて演技の幅を見せている。映画出演時は温厚な役柄を演じているが、プロデューサー、脚本化しては高圧的な人物として知られ。そのキツイ性格は『トロピック・サンダー/史上最低の作戦』のトム・クルーズ演じるレス・グロスマンの元になった一人とされる。
ハーヴェイ・ファイアスタイン - インターネット・ブロードウェイ・データベース（英語）
ハーヴェイ・ファイアスタイン - Internet off-Broadway Database（英語）
ハーヴェイ・ファイアスタイン - インターネット・ムービー・データベース（英語）
Harvey!
伊木 忠澄（いぎ ただずみ）は、幕末の岡山藩筆頭家老、茶人。第14代伊木家当主。通称は若狭、のち長門と改める。号の三猿斎（さんえんさい）で呼称されることが多い。
岡山藩家老である土倉一静の三男として側室との間に生まれる。幼名は助作。土倉家では慣例により側室の子は菅姓を名乗ったため、菅助作と称した。
天保3年（1832年）12月、実兄である伊木忠正（土倉一静の二男）が16歳で死去したため、伊木家の養子となる。天保4年（1833年）3月、伊木家の家督を相続する。翌天保5年（1834年）、元服する。天保10年（1839年）、生坂藩主池田政恭の娘・治重（ちえ、のち清と改める）と婚姻する。
天保13年（1842年）、藩主池田斉敏が在国中に急死した。忠澄は隠密裏に鴨方藩主池田政善の娘を斉敏の養女とした。豊前国中津藩主奥平昌高の二男との婚姻を取り付け、池田慶政として藩主に迎えた。この年、初めて江戸に出て新藩主との目通りを行い、幕閣への挨拶を行った。さらにこの年、知行地の虫明にあった池奥窯の焼き物が備前焼の偽物として事件に発展していた。このため池奥窯を廃窯し、新たに京都の陶工・清風与平を虫明に呼び、釉薬を使った楽焼風に改めて興し、茶器を焼かせた。これは虫明焼として、今日まで続いている。
嘉永6年（1853年）、浦賀に黒船が来航する。岡山藩は他藩と同様、幕府より江戸周辺の警護を命じられ、翌嘉永7年（1854年）、忠澄は藩兵を率いて現在の千葉県館山市周辺の警護を行った。安政2年（1855年）、同じく家老の天城池田氏と交代して帰国した。
文久2年（1862年）、若狭から長門に改める。文久3年（1863年）、水戸藩主徳川斉昭の九男・九郎麿が慶政の娘・萬須子と婚姻し、婿養子となる。この年、慶政が隠居し、九郎麿改め茂政が藩主となった。
元治元年（1864年）の第一次長州征討に際し、茂政は征討に批判的であったため、岡山藩の藩論もこれに同調した。忠澄は藩を代表して姫路に赴き、征長総督徳川慶勝に面会し、進軍の中止を求めた。しかし要求は却下され、12月に忠澄はやむなく藩兵を率いて西に向かい、翌元治2年（1865年）正月に帰国した。この年の4月、忠澄は家督を嫡子の忠恭に譲り隠居したが、引き続き藩政には関わった。
慶応2年（1866年）の第二次長州征討では、忠澄は備前・播磨の国境で長州征討軍を阻止する計画を立てたが、藩が朝敵となることを恐れ、形式的に備後国まで藩兵を進めた。
大政奉還の翌年、慶応4年（1868年）より始まった戊辰戦争では、岡山藩は官軍側として参戦した。官軍への配慮から将軍徳川慶喜の実弟である茂政を隠居させ、鴨方藩主であった章政を藩主とした。忠澄は木戸準一郎（孝允）と面談し、備中国諸藩の鎮撫を約束した。これに伴い、忠恭が備中国諸藩の恭順書を取り付けた。幕府方に就き鳥羽・伏見の戦いで敗れた備中松山藩は最後まで抵抗を見せたが、降伏し備中松山城も明け渡した。
明治2年（1869年）、総髪して三猿斎と名乗った。また、別号として竹林隠士とも称した。
明治4年（1871年）2月、岡山県大参事となるが、11月には辞職した。以後、岡山城下の下屋敷（荒手屋敷）に茶室（荒手茶寮）を構え、また、同じ岡山城下の少林寺に茶室（三猿堂）を結び、裏千家流の茶の湯を楽しんだ。また、自らも作陶を行い茶器を焼かせた。
明治11年（1878年）、旧臣救済のため児島湾開墾を目的とした伊木社を設立した。明治12年（1879年）、3,000町歩の開墾を岡山県に出願したが、開墾事業は競争が激しく、事業に失敗し、多額の借財を抱えた。
明治14年（1881年）、従六位に叙任される。明治19年（1886年）3月24日、死去、享年69。明治43年（1910年）11月16日、従四位を追贈される。
辞世は「人はみな月雪花をたのしめど我は深山の故計の下露」。
『茶人伊木三猿斎』 桂又三郎/著 奥山書店、1976年
『備前藩筆頭家老伊木氏と虫明』 邑久町郷土史クラブ/編 1996年
伊木忠澄（おかやま人物往来）
アレクサンドル・モロゾフ（ロシア語:Алекса́ндр Алекса́ндрович Моро́зов；1904年10月29日 - 1979年6月14日）は、ソ連の戦車設計技師。
ロシア帝国オリョール県ブリャンスク郡ベジツァ市生まれ。1914年、一家は東ウクライナのハリコフに転居し、父アレクサンドルはハリコフ蒸気機関車工場で働いた。
モスクワ科学技術学校を卒業後、1919年3月、モロゾフは、ハリコフ蒸気機関車工場で技術文書の筆記者として働き始め、1923年5月から設計士となった。1926年11月、赤軍に召集され、キエフの第20航空飛行隊に勤務した。
1928年、除隊後、工場に戻り、1928年10月からI.アレクセンコが指導する戦車設計グループに入った。当時、モロゾフはT-12及びT-24戦車の開発に係わった。その後2年間、ロモノーソフ記念モスクワ通信機械大学、ハリコフ蒸気機関車工場附属の機械専門学校で学んだ。1933年、赤軍会館戦闘訓練班の教育に送られ、1934年5月、BT戦車指揮官課程を修了した。
1936年7月、モロゾフは新規設計班長となり、主任設計師のミハイル・コーシュキンと知り合った。モロゾフは、コーシュキンに認められ、彼の次長となった。当時、根本的に新しいA-32戦車の開発が進められており、これは後にT-34として採用され、第二次世界大戦中における赤軍の主力戦車となった。コーシュキンの死後、1940年10月、モロゾフは主任設計師となった。
独ソ戦勃発後、工場と共にニジニー・タギル市に疎開した。1941年10月、モロゾフはウラル戦車工場の主任設計師となった。1943年、社会主義労働英雄の称号を授与された。戦時中、軍部の要求により、火力を増したT-34/85を開発した。1945年1月、戦車技術少将の階級が授与された。
大戦末期、モロゾフの指導の下でT-44戦車が開発され、戦後のT-54の基盤となった。これらの戦車の開発に対して、国家賞を受賞した。1951年11月、ハリコフに異動。1963年10月、T-64戦車を開発し、これは後にT-72、T-80、T-84の基盤となった。
1972年5月、工学科学博士。1976年、ソ連共産党第25回大会代議員に選出。
1976年6月、健康状態の悪化により主任設計師と設計局長職を離れる。
1979年、死去
社会主義労働英雄（2回）。レーニン賞、国家賞（3回）受賞。ウクライナ・ソビエト社会主義共和国功労機械製造者。レーニン勲章3個、十月革命勲章、二等スヴォーロフ勲章、一等クトゥーゾフ勲章、労働赤旗勲章3個、赤星勲章を受章。
ハリコフ蒸気機関車工場の設計局（現在のO・O・モローゾウ記念ハルキウ機械製造設計局）、ハリコフ機械専門学校には彼の名前が冠され、ハリコフの通りの1つがA.A.モロゾフ通りに改称された。ブリャンスク市には、彼の胸像が立てられた。
A.A.モロゾフ名称ハリコフ機械製造設計局 （ロシア語） / （英語）
A.A.モロゾフ - 傑出した戦車設計師 （ロシア語）
五井中央東（ごいちゅうおうひがし）とは、千葉県市原市にある地名である。郵便番号は、290-0054　五井地区の一部である。
北は、五井駅を挟んで、五井中央西、東は五井東、西は平田、南東は更級と接している。
住宅がたくさんある。
市原市でいちばん地価が高い（五井中央東2丁目14番14で110,000円である）。
1889年（明治22年）4月1日 - 五井村の一部だった。
1891年（明治24年）5月20日 -町制施行し五井町となる。
1963年（昭和38年）5月1日 - ４町と合併し市原市の一部となった。
小学校は市原市立五井小学校、中学校は市原市立五井中学校である。
小湊鉄道小湊鉄道線五井駅
市道23号五井東口線(更級通り)
小湊鐵道本社
千葉県
市原市
『百万円煎餅』（ひゃくまんえんせんべい）は、三島由紀夫の短編小説。無邪気な若い夫婦の堅実な市民的生活設計が、それとは裏腹な不健全性に上に成り立っているという二面性の皮肉を、浅草六区「新世界」の情景を交えて描いた作品。三島の唯一の浅草物である。三島関連本やアンソロジーに収録されることも多く、短編小説の名作として知られている。
1960年（昭和35年）、文芸雑誌『新潮』9月号に掲載され、1961年（昭和36年）1月30日に新潮社より刊行の『スタア』に収録された。文庫版としては、1968年（昭和43年）9月15日に新潮文庫より刊行の『花ざかりの森・憂国――自選短編集』に収録された。なお、その後1996年（平成8年）に、雑誌『新潮』7月・臨時増刊号の〈新潮名作選 百年の文学〉に再掲載された。
翻訳版は、エドワード・G・サイデンステッカー訳（英題：Three Million Yen）をはじめ、イタリア（伊題：Tre millioni di yen）、ドイツ（独題：Drei millionen yen）、フランス（仏題：Trois millions de yens）などで行われている。
梅雨どきのある蒸し暑い晩、健造と清子の若夫婦は、浅草六区にある「新世界」で「おばさん」と待ち合わせていた。「新世界」の屋上には五重塔の美しいネオンが光っている。約束の21時にはまだ時間があったので、2人は「新世界」ビルに入り、1階広場の玩具売場に陳列されている東京タワーの模型やブリキの玩具を見て廻っていた。
新婚の2人は堅実な将来の生活設計を持っていた。電化製品や家具、マイホームを買うために「X計画」「Y計画」「Z計画」と貯金通帳に名前をつけ、日々の節約を心がけていた。2人は、子持ちの友人からミルク代が馬鹿にならないことを聞いていたので「計画出産」を理想とし、将来子供が恥ずかしい思いをしない金銭的余裕ができるまで子供は作らないことにしている。
健造は深く物事を考えない性質だが、現代日本に失望する青年に対し腹立たしさを感じていた。人間が自然を尊重し、それに忠実に努力してゆけば必ず道がひらけてくると考える健造は、「夫婦の睦み合い」をその基本と考え、「一組の男女が信頼し合って生きることこそ、世界の絶望を阻むもっとも大きな力でなければならない」という宗教的な信条を持っていた。
そんな健造が玩具売場で、買いもしないでプラスチック製の空飛ぶ円盤のブリキの発着基地を夢中でいじっていると、円盤が飛び出してお菓子売り場に並べられている「百万円煎餅」の上に堕ちた。健造はそれを縁起のいいことと考え、清子の反対を押し切り、少々高い値段だったが「百万円煎餅」を買った。掌より大きい「百万円煎餅」は3枚入り50円の長方形の瓦煎餅で、紙幣を模した焼版で百万円の表記がしてあった。
2人はほろ苦く甘い煎餅を食べながら、4階の室内遊園地に行った。少し高い入場料だが奮発して「海底二万哩」のトロッコに興じたり、マジックランドにある「傾斜した部屋」の見世物で遊び、将来の幸福な生活の夢を想い描いた。
約束の時間になり、「おばさん」との待ち合わせ場所の3階の音楽喫茶に行った2人は、「おばさん」の斡旋で、中野方面のとある邸宅に向うことになった。そこには山の手の奥さん連中がクラス会で集っていて、本番行為のエロ・ショーの余興を楽しむために若い2人が指名されたのだった。
深夜に仕事を終えた2人は、斡旋屋の「おばさん」と別れて浅草六区に戻った。すでにネオンの消えた「新世界」ビルの五重塔を見上げた健造は、「ちえっ、いやなお客だ」と先ほどの気取った奥さん連中を思い出し、唾を吐いた。しかし御祝儀は多く、「おばさん」が取った3千円が引かれても、5千円という今までにない高報酬だった。
そのお札をビリビリに破ってしまいたい衝動にかられた健造を、清子は優しく労わりながら、「代りにこれでも破きなさいよ」と、1枚残っていた「百万円煎餅」を渡した。健造はそれを思いっきり引き破ろうとしたが、時間が経って湿った煎餅は、柔らかく粘りついて、どうしても破ることができなかった。
健造
ランニングシャツに粗末なズボンで、下駄を履いている。色白だが肩から胸の筋肉が逞しい。何も持たずに素手でいるのが好き。女から誘惑される機会もあるが、愛する妻以外の女と浮気する気にはならない。浮気遊びには〈不自然〉の匂いを感じ、妻と一緒に魚や野菜の高値についてこぼしている方がいいと思っている。宇宙ロケットや汽車の玩具が好き。
清子
小さな丸顔で可愛らしく、笑わない生真面目な小動物を思わせる顔。小柄だが均整のとれたスタイル。ノースリーブの服に、桃色の大きなビニール製のハンドバッグを提げ、夫の薄青のスポーツ・シャツの上着を持っている。夫以外の男性には目がいかない。
おばさん
本番行為のエロ・ショーの仲介・斡旋業をしている。小柄な初老女で〈下町風のよく洗ひ上げられた顔〉をしている。健造と清子を連れてお客の待つ中野駅に行き、そこからタクシーでお客の家まで一緒に行く。お客は住所が判明しないようにわざとぐるぐる遠回りさせ、表札が見えない戸から2人を家に招き、その間、おばさんは玄関先で見張り番をする。
『百万円煎餅』は、〈短篇らしい短篇〉に仕立てようとした作品で、三島の脳裡にある模範的な短編小説の形である〈古風なコント〉として執筆された。特にこれといった明確な主題らしいものはなく〈知的操作のみにたよるコント型式〉の作品の一種だと三島自身は自作解説している。
このような意図で書かれた〈コント〉は他に、『橋づくし』『卵』『新聞紙』『牡丹』などがある。
三島は、1960年（昭和35年）6月26日に友人夫婦と品川プリンスホテルのプールに泳ぎに行った帰りに銀座で夕食をとった後、いつもとは気分を変えて初めて浅草の「新世界」に立ち寄った。その情景が心に触れ、作品の背景素材となった。話の筋の腹案はほぼ出来ていたが、これにマッチする背景として「新世界」がはまった。
「百万円せんべい」という煎餅も実際に「新世界」で売られていたもので、〈全編をギュッと一括する象徴的な小道具〉として採用された。
また当時、世間では本番行為を見せる性風俗ビジネスの事件が起きて、週刊誌や新聞沙汰になっていた。
この『百万円煎餅』には、直接的には当時の時代状況は描かれていないが、三島はこの作品を起筆する1週間前の6月18日から19日にかけ、新安保条約の自動承認に揺れる国会前の情景を見学に行っていて、全学連などの若者が安保闘争に参加し、民衆の間に政治的関心が高まっていた。
三島はこの動きを一歩引いて見ながら、〈小さなニヒリスト〉である岸信介を民衆が〈何となくきらひ〉と皮膚感覚で忌避する状況を〈政治的危機〉と捉え、その皮膚感覚を裏返せば、〈何となく好き〉という安易な心理で、真に怖ろしい独裁政治家・アドルフ・ヒトラーのような〈大きなニヒリストを受け入れる危険がある〉と警告していたほど、社会党や共産党まで〈民主主義〉という〈うその言葉〉を掲げて勢いづいていた。
『百万円煎餅』の物語中で違和的に叙述されている〈現代日本に希望がないなどといふ青年の考へ方ほど、健造を腹立たしくさせる考へはなかつた〉という一文が置かれていることで、当時多数を占めていた60年代安保闘争の参加する若者とは異なる位置に主人公・健造を定位させ、この架空の物語外の現実の時代状況を暗示させていることが看取される。
また、そうした政治状況と同時に、白黒テレビ・洗濯機・冷蔵庫といった三種の神器に象徴される大衆消費社会が大きく発展し、国家的な政策として「家族計画」と称する産児制限が推奨されていた。
『百万円煎餅』は、三島自身の自作解説からも見られるように、〈知的操作のみにたよるコント型式〉が骨格となっており、佐渡谷重信も「ノンセンスの世界に支えられた一つのコントがみられる」と解説しているが、この物語の結末のオチには、単に小説形式だけでは説明できない問題を孕み、引き破ることのできない〈湿つた煎餅〉が何を象徴しているかの不可解性も指摘されている。
中元さおりは、「新世界」という舞台が「俗悪なキッチュさ」を帯びながらも、欲望をかき立てる玩具や見世物が並ぶ「大衆の理想的な生活」を模倣した「コピー的な空間」だとし、その「人工的な模倣空間」で戯れる健造と清子夫婦（コピー化された世界を手に入れようとする消費者）の求める理想の夢は、大衆消費社会におけるメディアが流布する〈生活の夢〉を模した「コピー化された夢」だと考察している。
そして健造と清子がその夢を手に入れるために、自らの性を商品化（夫婦の性の形態をコピー）し、ショー（商品）としてのコピー化した性を何度も反復しているが、そこでは、健造が信念としていた〈夫婦の睦み合ひ〉の基本の〈自然を崇拝すべき〉という本来の意味はなく、オリジナルの〈宗教的信条〉が消滅しているために、2人は容易に自らを商品化できていると、中元はボードリヤール的な視点で解説している。
田中美代子は、浅草の底辺で生き、百万円煎餅の粉を口に付けながら「新世界」の見世物小屋を廻っているアウトローの健造と清子夫婦の「無邪気、天真爛漫、さらに実直さ、生真面目、単純、それらもろもろの小市民的健全性」が、「そっくりそのまま裏返しされた小市民の不健全性の上に成立しているというアイロニイ」を示しているとしている。
橋本治は、他の三島の短編『鴉』の孤独で優しい主人公〈パン屋の若い衆〉と、『百万円煎餅』の主人公・健造との類似性や、「白黒ショーを演じる健全な主人公」の健造と、『憂国』の主人公の共通性を見ながら、『憂国』と『百万円煎餅』は、「ある行為を演じる男女」という同じモチーフの「時代と世話の書き分け」だとして、この同モチーフを「時代狂言」として処理すれば『憂国』であり、「世話物」と処理すると『百万円煎餅』になると考察している。
『百万円煎餅』に続いて執筆された『憂国』との関連については、相思相愛の若い夫婦の恋情や描写の類似性を中元さおりや池内紀も指摘しており、池内は、「二つの小説はトランプのジョーカーの表と裏のようにつくってある」として、「鬼才三島にのみできた高度な文学遊戯である」と高評している。
『スタア』（新潮社、1961年1月30日）
布装。機械函。金色帯。
収録作品：「スタア」「憂國」「百万円煎餅」
限定版『三島由紀夫自選集』（集英社、1964年7月10日）
装幀：伊藤憲治。記番・署名入りの限定1,000部。
解説：橋川文三「夭折者の禁欲」
収録作品：「潮騒」「美徳のよろめき」「金閣寺」「憂國」「百万円煎餅」「沈める滝」「大障碍」「ワットオの《シテエルへの船出》」
『花ざかりの森・憂国――自選短編集』（新潮文庫、1968年9月15日。改版1992年3月20日）
解説：三島由紀夫
収録作品：「花ざかりの森」「中世に於ける一殺人常習者の遺せる哲学的日記の抜萃」「遠乗会」「卵」「詩を書く少年」「海と夕焼」「新聞紙」「牡丹」「橋づくし」「女方」「百万円煎餅」「憂国」「月」
『日本幻想文学集成2――ミランダ 三島由紀夫』（国書刊行会、1991年3月25日）
編集：橋本治。解説：橋本治「幸福な鴉」
収録作品：「中世に於ける一殺人常習者の遺せる哲学的日記の抜萃」「志賀寺上人の恋」「大障碍」「手長姫」「女方」「憂国」「鴉」「ミランダ」「百万円煎餅」
『憂国／橋づくし』（新潮ピコ文庫、1996年8月15日）
収録作品：「憂国」「海と夕焼」「橋づくし」「百万円煎餅」
※コンビニ店「セブンイレブン」のみで発売。
英訳版『真夏の死 その他』 “Death in Midsummer and other stories”（訳：エドワード・G・サイデンステッカー、ドナルド・キーン、アイヴァン・モリス、ほか）（New Directions、1966年。Penguin Books Ltd、1986年）
収録作品：真夏の死（Death in Midsummer）、百万円煎餅（Three Million Yen）、魔法瓶（Thermos Flasks）、志賀寺上人の恋（The Priest of Shiga Temple and His Love）、橋づくし（The Seven Bridges）、憂国（Patriotism）、道成寺（Dōjōji）、女方（Onnagata）、真珠（The Pearl）、新聞紙（Swaddling Clothes）
※ 1967年（昭和42年）度のフォルメントール国際文学賞（Formentor Literature Prize）第2位受賞。
『百万円煎餅――日本文学100年の名作第5巻1954-1963』（新潮文庫、2014年12月22日）
編集：池内紀・松田哲夫・川本三郎。解説：「読みどころ」
収録作品：梅崎春生「突堤にて」、芝木好子「洲埼パラダイス」、邱永漢「毛澤西」、吉田健一「マクナマス氏行状記」、吉行淳之介「寝台の舟」、星新一「おーい でてこーい」、有吉佐和子「江口の里」、山本周五郎「その木戸を通って」、三島由紀夫「百万円煎餅」、森茉莉「贅沢貧乏」、井上靖「補陀落渡海記」、河野多惠子「幼児狩り」、佐多稲子「水」、山川方夫「待っている女」、長谷川伸「山本孫三郎」、瀬戸内寂聴「霊柩車」
『三島由紀夫全集10巻（小説X）』（新潮社、1973年4月25日）
装幀：杉山寧。四六判。背革紙継ぎ装。貼函。
月報：芥川比呂志「稽古場の三島由紀夫氏」。《評伝・三島由紀夫 1》佐伯彰一「二つの遺書（その1）」。《同時代評から 1》虫明亜呂無「主として『金閣寺』をめぐって」
収録作品：「金閣寺」「十九歳」「施餓鬼舟」「橋づくし」「女方」「美徳のよろめき」「貴顕」「百万円煎餅」「スタア」
※ 同一内容で豪華限定版（装幀：杉山寧。総革装。天金。緑革貼函。段ボール夫婦外函。A5変型版。本文2色刷）が1,000部あり。
『三島由紀夫短篇全集』〈下巻〉（新潮社、1987年11月20日）
布装。セット機械函。四六判。2段組。
収録作品：「家庭裁判」から「蘭陵王」までの73篇。
『決定版 三島由紀夫全集19巻・短編5』（新潮社、2002年6月10日）
装幀：新潮社装幀室。装画：柄澤齊。四六判。貼函。布クロス装。丸背。箔押し2色。
月報：吉田知子「同時代の喜び」。葛井欣士郎「花ざかりの追憶」。［小説の創り方19］田中美代子「０氏の自画像」
収録作品：「急停車」「卵」「不満な女たち」「花火」「ラディゲの死」「陽気な恋人」「博覧会」「芸術狐」「鍵のかかる部屋」「復讐」「詩を書く少年」「志賀寺上人の恋」「水音」「S・O・S」「海と夕焼」「新聞紙」「商ひ人」「山の魂」「屋根を歩む」「牡丹」「青いどてら」「十九歳」「足の星座」「施餓鬼舟」「橋づくし」「女方」「色好みの宮」「貴顕」「影」「百万円煎餅」「スタア」「『山の魂』創作ノート」
   - 初版は1968年9月。
   - 初版は1975年8月
一万円紙幣
海底二万里
所得倍増計画
白黒ショー
性生活の知恵
民主運動
民主運動 (日本) - 日本における思想運動
民主運動 (フランス) - フランスの政党
民主運動 (アイスランド) - アイスランドの政党
寺川 俊昭（てらかわ しゅんしょう、1928年7月28日 - ）は、仏教学者、浄土真宗僧侶、大谷大学名誉教授。
広島県西城町出身。1949年東京帝国大学文学部宗教学科卒。54年東京大学大学院宗教学修了。大谷大学専任講師、助教授、77年教授。87年学長。99年退任、名誉教授。1978年「親鸞の思想研究 『歎異抄』の思想的背景」で大谷大学文学博士。
『清沢満之論』文栄堂書店 1973
『念仏の僧伽を求めて 近代における真宗大谷派の教団と教学の歩み』改定新版.法蔵館 1976
『現代の真宗 1 寂静の生』弥生書房 1977
『和をもって貴しとなす 聖徳太子・法然・教信沙弥・親鸞の人間像』東本願寺難波別院 1977
『歎異抄の思想的解明』法蔵館 1978
『愚禿と名のった仏者 親鸞聖人』東本願寺出版部 同朋選書 1980
『歎異の大地』法蔵館 1980
『親鸞のこころ 人間像と思想の核心』有斐閣新書 1983
『唯信鈔文意』真宗大谷派宗務所出版部 1984
『他力の救済』法蔵館 高倉会館法話集 1985
『友の同朋にもねんごろに』真宗大谷派名古屋別院御遠忌事務局 1990
『親鸞の信のダイナミックス 往還二種回向の仏道』草光舎 1993
『顕浄土真実教文類聞記』真宗大谷派宗務所出版部 1995
『講話正信偈』法蔵館 1995
『いさみの念仏』法藏館 2000
『群萌の一乗 『顕浄土真実行文類』講究』真宗大谷派宗務所出版部 2001
『往生浄土の自覚道』法藏館 2004
『親鸞聖人の信念 野に立つ仏者』法藏館 2005
『真宗の大綱』文栄堂 2007
『親鸞讃歌』真宗大谷派宗務所出版部 2008
『寺川俊昭選集』文栄堂
第2巻 (歎異抄論) 2008
第3巻 (教行信証論 1)2009
第9巻 (僧伽論・蓮如論)2010
『歎異抄 親鸞とその弟子のことば』編 文明堂 1979
『定本清澤満之文集』松原祐善共編 法藏館 1979
『我、他力の救済を念ずるとき 清沢満之に学ぶ』大河内了悟共著 東本願寺出版部 同朋選書 1980
『真宗入門『正信偈』のこころ』大河内了悟共著 東本願寺出版部 同朋選書 1981
『二河白道の譬之』編 真宗大谷派宗務所出版部 1986
『真宗「不遇死」葬儀法要法話実践講座』友久久雄共監修 四季社 2004
『えにしをことほぐ』吉野弘共著 真宗大谷派宗務所出版部 2005
『親鸞に真実を求めて 伝統に自己を聞く』本多弘之,安田理深共著 樹心社 2007
『世界を開く仏教』児玉暁洋共著 樹心社 2007
演義（えんぎ）とは、主に明清の中国で発展した白話小説の一種。
「演義」という語は本来「物事を筋道立てて分かりやすく説明する」という意である。すでに西晋に頃には使用されていた語で、潘岳の「征西賦」に用例がある。
宋元以後、都市の盛り場での娯楽として説話が流行したが、その一ジャンルとして歴史物語である「講史」があった。その後、説話をベースにした白話小説が成立すると、歴史をテーマにした作品に「演義」という題名がつけられるようになった。これは歴史を白話により分かりやすく物語ったという意である。しかし、これらの演義小説は、筋を面白おかしくするため、しばしば創作要素が加えられている。基本的に章回小説であり、「第～回」などのように回数が打たれ、それぞれに題目と正名がつけられている。
封神演義 - 殷周易姓に神仙たちの戦いを加味した演義。荒唐無稽な描写で溢れ、歴史小説ではなく神怪小説として扱われることが多い。
三国志演義 - 三国時代を題材とした演義。日本国内ではもっとも知名度が高く、「三国志」とも呼ばれる。
隋唐演義 - 隋の建国から、さらに唐の玄宗皇帝の治世までを描く。
楊家将演義 - 北宋を舞台に、5代にわたり外敵と戦う楊家の武将たちを描く。
上記の作品の他にも、明清以後には雨後のタケノコのように演義小説が生まれている。
開闢演義 - 周遊作。天地開闢から殷周革命までを描く。
東周列国志 - 蔡元放作。西周の衰退から始皇帝の統一までの春秋戦国時代を描く。
前後七国志 - 呉門嘯客作。戦国時代を描く。
両漢演義 - 甄偉作。前漢・後漢の時代を描く。
後三国石珠演義 - 作者不明。永嘉の乱による西晋の滅亡を描く。
東西晋演義 - 作者不明。晋の武帝の即位から、恭帝の禅譲までを描く。
北史演義・南史演義 - 杜綱作。南北朝時代を描く。
説唐演義 - 如蓮居士作。隋の建国から、唐の玄宗皇帝の治世までを描く。
残唐五代史演義 - 羅貫中作。黄巣の乱から五代十国時代を描く。
万花楼演義 - 李雨堂作。北宋を舞台に、外敵と戦う狄青の活躍を描く。
精忠演義説本岳王全伝 - 銭彩・金豊作。南宋を舞台に、金と戦う岳飛の活躍を描く。
青史演義 - 尹湛納希作。モンゴル族の起源から元の滅亡までを描く。
樵史演義 - 江左樵子作。明末から、南京の陥落による南明の滅亡までを描く。
呉三桂演義 - 作者不明。呉三桂が三藩の乱で敗死するまでを描く。
洪秀全演義 - 黄世仲作。太平天国の乱を描く。
羊石園演義 - 笑翁作。アヘン戦争を描く。
中東大戦演義 - 洪子弐作。日清戦争を描く。
西太后演義 - 蔡東藩作。西太后の治世を光緒年間を中心に描く。
民国演義 - 蔡東藩作。辛亥革命から張学良の易幟までを描く。
中華人民共和国演義 - 張濤作。中国共産党の結成から計画経済を放棄した1978年までを描く。
過去現在動詞（Preterite-present verb）はゲルマン語で現在時制であるが過去時制と同じ形をとる特殊な動詞である。ゴート語で印欧祖語の*woida（見た）ラテン語のvīdi（見た）に対応するのはwaitで意味は「知る」である。強変化によるものは母音が交替し、弱変化によるものはnによるつなぎの音を伴う。
*(現代スウェーデン語では古めかしく感ぜられ複数形もない。)
**(現代では過去分詞でなく動詞と複合するときの特殊な用法のみ存在する。)
以下はゲルマン祖語の再構形である。
kunnana（知る、過去形kunþa）、
unnana（認める、過去形unþa）、
gamunnana（覚える、過去形gamunda）、
dursana（敢えて～する、過去形dursta）、
magana（能力がある、過去形mahta）、
skulana（～すべし、過去形skulda）、
þurbana（必要な、過去形þurfta）、
dugana（勝る、過去形duhta）、
aigana（有る、持っている、aihta）、
mōtana（～してよい、過去形mōsta）
現代の英語やドイツ語で「法的助動詞」など呼ばれる動詞（英can,must,will,独dürfen,sollen,mögen,müssenなど）は過去現在動詞に由来する。（will,wollenは元は印欧祖語の願望法によるが現代語では過去現在動詞と同じような扱いになっている）
Ri動詞 - アイスランド語で過去現在動詞以外で混合変化する動詞
株式会社ダーツライブは、日本においてダーツマシンの開発・販売と、ソフトダーツの対戦ネットワークを運営しているセガサミーグループの企業。
株式会社ダーツライブは2003年10月2日に、株式会社ヒットメーカー及びメダリスト・マーケティング・コーポレーションの合弁により、設立が発表され、2003年11月に設立された日本の株式会社である。設立以来、一貫して株式会社セガ（後のセガゲームス）→株式会社セガホールディングスの関連会社である。
現在ではダーツのネットワークサービスである「DARTSLIVE NETWORK SERVICE」を運営しており、またソフトダーツマシンである「DARTSLIVE」、「DARTSLIVE2」やゲームマシン「TouchLive」、「天空盤」、ゴルフパッティングマシン「BIRDIE WORKS」などを製造・販売している。また、これらに関連して、ダーツのトーナメントである「SUPER DARTS」、「SOFT DARTS JAPAN TOURNAMENT」を主催している他、プロダーツプレイヤーツアーの「SOFT DARTS PROFESSIONAL TOUR JAPAN」や世界のプロダーツプレイヤー達が集結する「THE WORLD」にも協賛している。また、オンラインショップであるDARTSLIVE STOREを運営し、フリーマガジン「LIVE CONNECT」、「GOOD DARTS」を発行するなどもするようになっている。
また、2011年よりスティール・ティップ・ダーツの世界最高峰であるPDC ワールド・ダーツ・チャンピオンシップの日本人プレイヤー代表を決定するトーナメントであるPDC CHALLENGE TOURNAMENTのタイトル・スポンサーになり、スティール・ティップ・ダーツでも、ダーツライブの名前を見るようになった。
2003年10月1日
ネットワークサービス「DARTSLIVE NETWORK SERVICE」の実証実験をBee SHIBUYAにて開始。
2003年10月2日
株式会社ヒットメーカー及びメダリスト・マーケティング・コーポレーションより会社設立が発表される。
2004年7月1日
親会社であるヒットメーカーがセガ（後のセガゲームス）に吸収されたことにより、セガの子会社となる。
2004年10月
ネットワークサービス「DARTSLIVE NETWORK SERVICE」の本運用を開始。
2006年2月25日
東京ビッグサイトにて「DARTSLIVE PARTY」を開催。
2006年7月15日〜
ダーツトーナメント「DARTSLIVE JAPAN TOURNAMENT」を主催。以後毎年開催するようになる。
2006年12月1日
タッチパネル式ゲームマシン「TouchLive」を運用開始。
2008年1月21日
対戦型ボードゲーム「天空盤」を販売開始し、「天空盤 モバイル」サービス開始。
2008年12月11日
新型エレクトリックダーツマシン「DARTSLIVE2」を発表。
2009年4月27日
「DARTSLIVE2」の通信対戦機能「DARTSLIVE ARENA」を発表。
2009年5月27日
香港のTKG ASIA LIMITEDと提携し「DARTSLIVE NETWORK SERVICE」の海外進出を発表。
2009年7月
「DARTSLIVE ARENA」の運営を開始。
2010年10月
ソーシャルゲームのプロデュース・運営を行う子会社であるダーツライブゲームズを設立。
2013年3月31日
子会社のダーツライブゲームズを解散。
2014年2月3日
ハイブクリエーションを完全子会社化。
2015年4月1日
セガグループ再編に伴い、セガから新設分割で設立されたセガホールディングスの子会社となる。
2016年2月1日
ゴルフパッティングマシン「BIRDIE WORKS」の販売を開始。
2018年秋
本社を恵比寿ビジネスタワーから西品川へ移転予定。
ダーツライブゲームズ - 銀河英雄伝説、エリア88、はじめの一歩 THE FIGHTING! THE CHAMPIONSなどを運営していたが、2013年3月31日に解散。運営していたゲームはアルグラフへ運営移管。
株式会社ダーツライブ
DARTSLIVE公式サイト
ダーツライブ (DARTSLIVE Official) - Facebook
DARTSLIVE / ダーツライブ (@DARTSLIVE) - Twitter
ファイアーエムブレム > ファイアーエムブレムの登場人物 > ファイアーエムブレムの登場人物 (テリウス大陸) > クリミア王国
クリミア王国（クリミアおうこく）は、任天堂（開発・インテリジェントシステムズ）のコンピュータゲーム『ファイアーエムブレム 蒼炎の軌跡』およびその続編である『ファイアーエムブレム 暁の女神』に登場する架空の国家。
本項では『ファイアーエムブレム 蒼炎の軌跡』については『蒼炎』、『ファイアーエムブレム 暁の女神』については『暁』と略記する。
テリウス大陸の西側に位置するベオクの王国。王都は王国中部に所在するメリオル。ベグニオン暦352年頃、当時ラグズを差別していたベグニオン元老院の中でラグズに歩み寄ろうという動きが起きる。そしてベグニオン暦390年、分裂した元老院の有力議員カラドックとその同志たちによって西方の地クリミアに建国された。その経緯から、ベオクの国家の中では最もラグズと親しい関係を築いている。ベグニオン暦648年現在の国家元首はベグニオン暦646年春に即位したエリンシア女王。
『蒼炎』の時代（ベグニオン暦645年-646年）にデイン王国により一時滅ぼされるが、その後唯一生き残った世間からは秘匿されていた王女エリンシアがグレイル傭兵団やラグズの者たち、ベグニオン帝国騎士団の手助けを経て、【狂王】アシュナードを倒し、再興された。この関係で『暁』ではベグニオンからの移籍者も多い。鎧・甲冑の色は白。
（※）は『蒼炎の軌跡』および『暁の女神』の両作品に登場し、かつ能力引き継ぎのある人物を示す。
（※）エリンシア（エリンシア・リデル・クリミア）
声：滝田樹里（『蒼炎』のみ）
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では上級職のクリミア王女。『暁の女神』では最上級職女王（クイーン）。属性は天。
『蒼炎』のヒロインにして、『暁』第二部の主人公。クリミア王国の現女王。次期国王に叔父である王弟レニングが決定してから生まれ、政権争いを避けるために『蒼炎』の時代まで各国の王族を除き公にはその存在を隠されていた。『蒼炎』の時代以前は離宮で生活していたため、家事全般、剣術、馬術などさまざまなことを教えられており、基本的なことは何でもこなせる。気さくな性格なうえ、育ちの事情ゆえに貴族意識も低いので、誰に対しても敬語を使う。
『蒼炎』での動向
物語序盤、デイン軍が突如クリミアを奇襲してきた際、自分の目の前で両親をアシュナードに殺される。彼女は家臣たちの手引きで城を脱出し、ジョフレ率いる騎士団に守られながらガリアへ亡命しようとしたが、道中でデイン軍に見つかって交戦になり、その時の混乱でジョフレたちとはぐれ、ひとりになってしまった。その後、倒れていたところを近隣の偵察に来ていたアイクたちグレイル傭兵団に発見され、彼らにガリアへの亡命の護衛を依頼した。その件がきっかけで、アイクたちとともに祖国解放のための約1年に渡る長い旅が始まった。
道中、アイクらに馴染もうと彼女なりに努力していたため、「ぶっとばして差し上げましょう!」と育ちの割に過激な発言をすることもあった。アイクは後にこの発言を「面食らった」と振り返っている。そのアイクに対して恋愛感情を抱き、「（姫ではなく）エリンシアと呼んで下さい」と遠廻しに告白することもあったが、彼の鈍さに全て流されてしまい、その後恋愛感情は事実上消滅してしまった模様。
後半、新生クリミア軍の旗印として戦いを見守る立場にいたが、物語終盤で元ベグニオン聖天馬騎士団だった曾祖母の形見である聖天馬騎士の装束を身に付け参戦する。
『蒼炎』終了後から『暁』第三部までの動向
デインとの戦いに勝利し、最後の王族として王位に就き、クリミアを再興。優しく聡明で、自分のことよりも他人や国民を思いやる心優しい人徳者だが、国内の貴族にその姿勢を“弱腰”と貶し反感を抱く者も少なくない。そのことが『暁』第二部のフェリーレ公ルドベックの反乱を招いてしまう。しかしこの反乱は彼女を王として大きく成長させ、秩序を乱そうとする者や一線を超えてしまった者に対しては毅然とした対応をとるようになった。
『暁』第三部では、ベグニオン元老院軍の総司令官のバルテロメがラグズ連合を壊滅させるために無断でクリミア王国領土を侵犯し、なおかつ高慢な態度でクリミア王国の兵士・物資・兵糧の無償提供を要求するのに対し、国内貴族の反対を押し切り彼女はこれを拒否。それでもベグニオン元老院軍の進軍は止まず、対するラグズ連合軍も進軍を食い止めるべくクリミアに向かうという危険な状況にもかかわらず、自国の土地が血に染まることを阻止するために単騎で両軍の交戦区域に降り立って捨て身の交渉を試みることもあった。結果的には戦いは避けられなかったが、ベグニオン元老院軍の内部割れには成功し、フェニキス国王ティバーンにはその度量を高く評価される。直後にサナキが亡命し、彼女の復権を後押しするべくラグス連合との会見設定や皇帝軍結成に奔走した。その後自身はメリオルに留まっていたが、ユリシーズからの連絡が途絶えたため、デイン入りする。
『暁』第四部以降の動向
裁きの光の後、ティバーン隊のサブリーダーとして同行する。第2章では第三部で激しく対立したバルテロメと対峙、説得を試みるが逆に侮辱されたため断念する。第5章ではレニングへの仕打ちを知らぬままイズカと対峙、討ち果たした直後に彼と再会。合流したジョフレとユリシーズ、そして帯同していたルキノと共に女神との決戦に臨む。支援次第では後日談でジョフレと結婚することになる。
ユニット総論
『蒼炎』、『暁』両作共に宝剣アミーテが使用でき、毎ターン体力が回復する「回復」のスキルを持っている。また、『暁』では専用のスキルとして、敵のHPを1だけ残す「慈悲」が使える。天馬騎士系のユニット同士によるトライアングルアタックも使用できるが、この技が使えるのは『蒼炎』では事実上終章およびエクストラマップのみで、『暁』でも彼女込みのものは第四部限定である。
『蒼炎』では参戦タイミングの割に初期レベルが1であり、しかも倒されるとゲームオーバーになってしまうため育成が難しい。ただし成長率は総じて高く、特に魔力の伸びが全ユニット中最も高いので、使い方次第では機動力のある回復ユニットとしての役割が期待できる。
『暁』でも『蒼炎』同様に成長率は高く、特に力の伸びが全ユニット中でも上位に入るほど高い。アミーテの威力も強化され、育てれば主力級の活躍も可能。
レニング
ベオク。先代クリミア王ラモンの実弟でエリンシアの叔父、次期国王となるべき存在であった。エリンシアによれば、自分の一番の理解者であったという。
「武勇ならぶものなし」と言われるほどの勇将。デインが侵攻してきた際にエリンシアを逃がすためクリミア王城にてアシュナードと対決し、敗れて戦死したとされた。
だが実際は死んでおらず、不意打ちにより敗れた後に拉致され、「なりそこない」の薬を飲まされたことにより自分の意思を奪われデイン王国の四駿ベウフォレスとして戦争に参加させられていた。
クリミア軍と戦った直後（『蒼炎』26章の直後）にユリシーズにより密かに救出され、3年間の調査と療養を経てリュシオンの「再生」の呪歌によって復活。女神との戦いに参加する。『暁』のエンディングでは国に戻り、自らは一歩引いた場所に身を置き、常に女王を立てて国勢を安定させたという。
仲間になったときのクラスは剣を得意とする黄金騎将（ゴールドナイト）。属性は地。クリミア王族であるため宝剣アミーテが装備可能ではあるが、エリンシアのアミーテに固定武器アイコンがあるため、実際には使用不可である。
ラモン
かつて賢王として名を馳せた先代クリミア国王。故人。
ラグズとの共存を望んでおり、ガリア獅子王・カイネギスと同盟を結び、同種族との架け橋を築き上げた人物。
デイン侵攻の際にアシュナードと対決するが敗れ、当時のエリンシアの目の前で妻と共に殺された。
クリミア王国と現女王エリンシアを護る、勇敢な騎士団でクリミア軍の主力。 このうちマーシャ、マカロフ、ステラの3名はベグニオン出身者であり、『蒼炎』のエンディングでは一旦ベグニオンに帰国しているが、『暁』開始半年前に王宮騎士団に入隊している。
（※）ルキノ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではソードマスター。『暁』では剣豪（ソードマスター）→剣聖（ソードエスカトス）。属性は地。
エリンシアの護衛隊長。クリミア王国の貴族デルブレー伯爵家の令嬢で、エリンシアの乳兄弟であり、姉妹同然の絆で結ばれている。クリミアがデインに襲撃されたときは追っ手を撒いて収容所送りを逃れ、弟のジョフレやユリシーズとともに民間人に変装しながらクリミアに潜伏し、エリンシアの帰りを待ち続けていた。
冷静な性格で多くの者が憧れる美貌の人だが、相当な切れ者で剣の名手でもある。弟のジョフレと共に女王エリンシアに心からの忠誠を誓い、エリンシアのためならば我が命の危険など苦にしない。しかし、その忠誠はエリンシアの思いを無視したものであることを本人とアイクから諭され、考えを改める。また思慮深い面もあり、相手から責められても言い返すことはない。
支援次第では最終的にユリシーズと親密な関係になる（ただし、結婚までには至らない）。
『蒼炎』ではロングヘアーだったが、『暁』ではさる事情により、第2部・終章からうなじが見えるくらいに髪が短くなる。手厳しい人間ではあるが、第二部序章の戦闘前イベントでのエリンシアとマーシャの会話よると、意外と甘党らしい。
（※）ジョフレ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では槍と弓を使うパラディン。『暁』では槍騎将（グローリーナイト）→白銀騎将（シルバーナイト）。属性は炎。
クリミアの貴族デルブレー伯爵家の血統で、エリンシアの乳兄弟。姉であるルキノと親友であるユリシーズとともに女王エリンシアを支える腹心。エリンシア一の騎士であり、彼女への忠誠は絶対で、何事においても彼女を守ることを第一に考え行動する。
『蒼炎』ではクリミアがデインの強襲を受けた際、レニングの指示で小隊を率いてエリンシアをガリアまで亡命させようとしたが、途中でデイン軍に見つかって交戦になり、その混乱でエリンシアを見失ってしまった。しかし、エリンシアが生きて祖国解放のために立ち上がったと知り、ほかの臣下たちとともにクリミアでエリンシアの帰りを待ち続けている。
『暁』ではレニングの跡を継いで、現クリミア王国の若き王宮騎士団長を務める。エリンシアに恋慕の情を胸の内に抱いているようだが、クリミア貴族達には看破されており、「身の程知らず」と非難されている。
騎士としての礼儀と誇りを持っているがそれにこだわり過ぎない性格で、市民とも交流がある模様。彼の絆支援の人数はアイクと並んで多い。支援によっては、『暁』のエンディングにてエリンシアと結婚する。
（※）ユリシーズ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では賢者。『暁』では大賢者（アークセイジ）。属性は風。
クリミア王国の有力貴族、フェール伯にして副宰相。レニング直属の腹心。ジョフレとは親友同士。エリンシアの忠実な臣下であり、世情や外交に明るい。芝居がかった回りくどい言い回しを好む。
一見、道化師のように軽い口調で立ち回るが非常に優れた政治手腕を持ち、クリミアの策略家といえば誰もが彼の名を挙げる。ルキノに好意を寄せており、支援によっては『暁』のエンディングで正式に婚姻はしていないものの、親密な間柄になっている。また、暗殺稼業のフォルカの裏の顔を知る数少ない1人であり、フォルカから「表の仕事より裏の仕事が似合ってる」と言われるほど隙のない人物。
『暁』二部冒頭で慶賀の使者としてデインに赴くが、それはデイン復興の調査も兼ねると同時に、自分が王国を離れると確実に反乱が起こると予測し、グレイル傭兵団を秘密裏に雇い、一度内乱を起こすことでクリミア内部の膿を徹底的に絞り出すための策でもあった。デイン四駿であるベウフォレスと対峙してすぐに主であるレニングと見抜き、戦闘後万が一蘇生できなかった場合に備え、密かに連れ帰り治療する。また、彼が「なりそこない」の薬を盛られているとも気付き、フォルカを雇って（『蒼炎』時代の支援会話でそれと思われる依頼をしている）「なりそこない」の黒幕であるイズカを拉致、リュシオンの手助けによりレニングを蘇生させた。レニングにも絶対の信頼を置かれている。
『暁』では既に大賢者（アークセイジ）なので分かりづらいが、使用魔法は風属性が主体。
（※）ケビン
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではアクスナイト→パラディン。『暁』では斧騎将（グレートナイト）→黄金騎将（ゴールドナイト）。属性は風。
『蒼炎』では第5番隊隊長でジョフレの部下。エリンシアをガリアまで送るはずだったが、道中でデイン軍に見つかってしまい、エリンシアを逃がすことには成功したものの、部隊は壊滅し彼も捕まって収容所に送られてしまう。その後、収容所を奇襲したアイクたちによって解放され、エリンシアの護衛としてアイクたちグレイル傭兵団に同行する。
後に功績が認められたのか昇格し、『暁』ではクリミア王宮騎士団の副団長となっている。凄まじい熱血漢で騒がしく、とても単純な性格。クリミア騎士である自分に誇りを持っており、自国への忠誠心は揺るぎない。また自分とともに戦う乗馬を大事な戦友と見ており、武器の斧や鎧も同様に思っている。
オスカーによるといつも血まみれ（自分の血も含めて）らしく、1人で訓練しているときですら頭から頻繁に血が流れている（本人いわく「よくあることだから気にしなくていい」）ようである。『蒼炎』では、1人で斧の素振りをしているのにもかかわらず、張り切りすぎて斧を自分の頭に垂直にぶつけて死にかけ、キルロイを困らせた。戦闘時に度々自分の所属と名乗りを上げているため、仲間のほとんどにすぐ名を覚えられたらしい。
『蒼炎』では少し遅めに登場するので分かり難いが、シリーズ御馴染み赤緑騎士の赤の方。上司であるジョフレに心酔しており、『暁』で彼から銀の斧を受け取った際には感動のあまり家宝にしようとした。かつての同僚であり、馬術で自分を負かしたオスカーを一方的に「永遠の好敵手」だと決め付けているが、本人にそんな気は全くなく、良き友人としてみており扱いも慣れている。オスカー曰く「騒がしいことを除けばいい騎士」。
（※）マーシャ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではペガサスナイト→ファルコンナイト。『暁』では聖天馬騎士（ファルコンナイト）→神天馬騎士（エンリルナイト）。属性は炎。
ベグニオン出身の天馬騎士。『蒼炎』では“聖天馬騎士団”の所属で、シグルーンやタニスのなかで自分たちの跡継ぎ候補として密かに名前が挙がっていたほどの才能を持っていたが、兄の借金が原因で除隊（厳密には兄を捜すために無断で退団）を余儀なくされる。一応簡単な書き置きで除隊を表明していたはものの、タニスたちに将来を有望されていただけあって簡単に除隊は認められず、当時故郷では脱走兵とされていた。海賊に騙されて襲われているところをグレイル傭兵団に助けられ、その恩返しとしてクリミア軍に与して戦った。
戦いの功績により戦後、一応聖天馬騎士団に戻れることにはなっていたが、クリミアと共に戦った縁から結局クリミアで仕官の道を選び、『暁』の物語の半年前から王宮騎士団に兄のマカロフとともに入団した。基本的にエリンシアのお供役を務めており、持ち前の明るい性格でエリンシアの悩みも聞いたりしている。
活発的でしっかりとした性格の持ち主だが、ぐうたら兄貴が悩みの種。また、元上官である“神使親衛隊”副長タニスの前では頭が上がらない。『暁』では、騎兵揃いのクリミア王宮軍のなかで貴重な飛行ユニットとして活躍する。
『暁』では若干髪型が変わっており『蒼炎』より少し髪を伸ばしている。
エリンシア、タニス（『暁』ではシグルーンも含める）と協力してトライアングルアタックを発動できる（ただし、『蒼炎』ではクラスチェンジおよび特定イベントが必要）。
（※）マカロフ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではソードナイト→パラディン。『暁』では剣騎将（ブレイドナイト）→黄金騎将（ゴールドナイト）。属性は雷。
ベグニオン出身の傭兵騎士でマーシャの兄。
自他共に認めるぐうたら男で楽天家。サボることを日課とし、いつも居酒屋で寛いでいる。3度の食事より賭け事を愛し借金を増やしては妹のマーシャに苦労をかけているが兄妹仲は悪くない。ちなみに、彼は父親似でマーシャは母親似とのこと（父は故人）。だらしない性格だが、騎士としての力量は確か。
チャランポランで妹の言葉もわかっていつつも馬耳東風だが、その涙にはさすがに弱く、一応悪いとは思っている。間違ってステラに惚れられてしまい（『暁』では自覚していないが恋愛模様に発展）、自分がダメ人間であるという自覚はあるようで、自分に恋心を抱くステラを「男を見る目も人と違っていて可哀想」と評した。ちなみに、『暁』の支援次第では彼女と結婚することになる。
「蒼炎」では借金が原因で行商団に雇われていたが、マーシャに（強引に）説得されクリミア軍として戦うことになった。その際行商団がアイク達により壊滅させられたため借金が帳消しになったと喜ぶが、借金自体はセネリオが「やっかいごとを持ち込まれるのは困る」と団の運用金から支払われており、今度は傭兵団から借金したことになりタダ働きをさせられることとなる。『暗黒竜と光の剣』に出てくるマチスと同じく、妹を平気で攻撃してくる（戦闘セリフが発生し、困惑しているがやはり攻撃してくる）。支援会話では借金や賭け事に関する話題が出るが、ギャンブルは下手で借金取りに追われるのは日常茶飯事と思われる。
『暁』では半年前に妹マーシャと共にクリミア王宮騎士になったが、ぐうたらな性格は直らず相変わらずの日常を送っている。カリルの店で酔っぱらってサボる案を考えている姿が度々見られるが、クリミア騎士団はほかの騎士団に比べ規律が緩いらしく(エリンシアの性格ゆえと思われる)、奇跡的に退団せずに済んでいる。
（※）ステラ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではボウナイト→パラディン。『暁』では弓騎将（アローナイト）→白銀騎将（シルバーナイト）。属性は風。
ベグニオン帝国のディアメル伯の令嬢だったが、軍人として輝かしい日々を送る兄たちとは対照的に、親の意向で顔も知らない相手の下へ無理矢理嫁がれていく姉たちを見て、不自由がない半面自由のない生活に嫌気が差すようになる。その後自分より30も年上の元老院のルカンとの結婚が決まった際にそれを嫌がり、自分の生きる道を選ぶために出奔しベグニオン騎士団に所属する。ちなみに、後に『暁』でルカンと対峙したときに、あの時の自分の判断は間違っていなかったと再認識している。
『蒼炎』の戦いでクリミア軍に与して戦った縁から、『暁』でクリミアで仕官の道を選ぶ。器量が良く貴族意識は低いが、お嬢様故に世間知らずで、感性や男性の好みも常人とは異なる。そのためか、騎士なのに気取らず、妹を気遣い（実際は機嫌取りである）、自分をだらしないと自覚する態度を見せるマカロフを謙虚で優しい人物と誤認し、恋心を抱いている。さらには、「マカロフ様のような立派な騎士になりたい」「マカロフ様ほど素敵な殿方は他におられません」とまで言い切っており、彼の面倒をみることが日課となっている。あまりにも人を見る目が無さ過ぎて当人にすら呆れられているが、本人は幸せな日々を送っていると認識している（『暁』でクリミアに仕えるのは彼が居たためという可能性もある）。支援によっては『暁』のエンディングで、周囲の反対を押しのけてマカロフと結婚する。
『蒼炎』では下級職、『暁』では上級職のLV2と周りに比べ低いレベルで加入するが、獲得経験値を倍にするスキル「エリート」を持っているため、育成は難しくない。
『蒼炎』でクリミア国に滞在していたところをデインの強襲という形で戦争が始まり、やむを得ず敗戦国となったクリミアからガリアのゲバル城に避難してきたところをアイクたちと出会い、グレイル傭兵団と契約。身の安全の保証を条件に彼らの必要な武器や道具を調達し、売るようになった。
『暁』の第一章ではデインに滞在していたが、ベグニオン駐屯軍にララベルとイレースが捕まってしまう。その後、かつてクリミア解放戦争で一緒だったサザたちによって二人が救出され、それが縁でミカヤたち「暁の団」と行動を共にするようになった。第三章ではアイクに呼ばれてラグス連合軍と行動を共にしている。「女神の裁き」が起きた時は負の女神ユンヌが目覚めた建物の中にいたため、一般人ながら石化を逃れた。
ムストン
旅の商隊のメンバー。「武器屋」を営む。
隊の中ではリーダー格らしく、年齢相応の知識と心構えを持っている。『暁』の物語の終盤では最上級の魔道書をくれるなど気前のいい面も見受けられる。何故か体中古傷（刀傷）だらけだが、それについて作中では言及されない。
商隊のメンバー。「練成屋」を営む。ジョージとは双子でありダニエルが兄に当る。髪の色は茶。
性格は穏やかで真面目。いつも血気盛んなジョージをよく窘めている。
ジョージ
商隊のメンバー。「古物屋（武器・道具を売れる）」を営む。双子兄弟のうちの一人でジョージは弟。髪の色は金。
性格は兄ダニエルとは逆で血の気が多く、女の子に声を掛ける軟派男。
ララベル
商隊のメンバー。「道具屋」を営む。
『蒼炎』12章にて命の危機に瀕したところをアイクに助けられ（たと思い込み）、以降アイクに惚れ込んであの手この手で積極的なアプローチを仕掛け続ける。商品を渡す際に手をやたらと握ったり、世界に一つしかない貴重なアイテムをプレゼントして気を引かせようとしたり、商品を無料にする代わりに自分を美しいと言わせ既成事実を作ろうとしたりと何度もアイクに近づく手段を講じるが、そのほとんどをセネリオに妨害され、また上手く利用されている。
『暁』では、デインで帝国兵に捕らえられグライブ監獄へと収容されていたが、ミカヤ達と出会ったことで共に脱獄し、物語に関わっていく。旅の商人なので所属国家はないが、祖国はクリミア王国。
『暗黒竜と光の剣』に登場する道具屋の女性ララベルとは名前も姿も同じだが、これはチュートリアルに登場する女性アンナと同じく過去作品とのリンクネタであり、あくまでも『暗黒竜』と『蒼炎』『暁』のララベルはそれぞれ別人である。
（※）イレース
ベオク。『蒼炎』及び『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では魔道士→賢者。『暁』では雷魔道士（サンダーマージ）→雷の賢者（サンダーセイジ）→大賢者（アークセイジ）。属性は光。
商人として各地を売り歩く商人達とともに旅をする魔道使い。『蒼炎』の物語開始前(年数を逆算すれば4年前)に、家を出たものの行き倒れ状態となり、道端で倒れているところをムストン一行に助けられ（アイクには「結構豪快な人生」と評された）、以降『暁』の時代まで7年間という長い間、彼らと一緒に旅をしている。しかし商売を覚えている様子はなく、護衛として働いている感じもない。
『蒼炎』では行商隊とはぐれたところをデイン軍に発見され、クリミア側の人間でないことを証明するためアイクと出会う前まではデイン軍の一員として戦わされていた。
『暁』ではララベルと共に駐屯軍に捕らわれていたが、暁の団に救出され以後デイン解放まで暁の団と行動を共にする。
性格はおっとりしていて誰に対しても敬語だが、華奢な外見からは想像できないほどの大食らい。その食欲は想像を絶し、一回の食事で5人分の量だけでは全く足らず、ラグズ成人男性12人分相当の料理を平らげてもまだ「量が足りない」と漏らすほど。その異様さをルキノは「根本的な何かが問題」と評する。いつもお腹を空かしてふらついているが、そうと知らない人には体調不良と勘違いされることがしばしばある。基本的に好き嫌いはなく、質より量らしい。駐屯兵に捕らえられた際には、不味いうえに少ししか食事を出さなかったことについて腹を立てていた。
物忘れが激しいが、食事を奢ってくれた人（ツイハーク、ガトリー、ルキノ、ヘザーなど）やグレイル傭兵団の人のことは大体覚えて（覚えるように努力している）おり、特にオスカーの食事は絶品だったと語る。珍しく初対面で食事を奢らなかったツイハークとは浅からぬ縁がある。
ちなみに、イレースの出撃可能回数は『暁』では全キャラクターの中で一番多く、また第一部ではデイン軍の一員として戦っていた経緯もあり、第三部においてのデイン軍側キャラクターとの戦闘会話が多い。
普段の言動や行動に反して、時として物事の本質を見抜き、そして現実主義者的な考えも持っている。それもあってか、ラグズに友好心を持ちながらデイン側に付き戦っていたツイハークにその矛盾を問いかけて迷いを晴らし、頑なにデインの将として振る舞い、ラグズ連合の行く手を遮るミカヤに対しては「憎み合ってない私たちが戦っていること自体がおかしいんです」とその不条理に疑問を投げ掛けた。ジルには「戦いはいつも、とても悲しいものですね」と無意味に争わねばならない現状を憂う台詞も述べる。ペレアスが自身の不甲斐なさがデインを窮地に陥れてしまったことを悔やみ、詫びる際には、「人なんてだいたいそんなものです」と彼女なりの気遣いを見せた。
味方の魔道士系において唯一、雷魔法を主体とする。そのため、『暁』での最上位雷魔法「レクスボルト」は事実上彼女専用武器となっている。
『暁』時代に現女王エリンシアの政治を嫌い、反旗を翻した。
ルドベック
ベオク。『暁』に登場。クラスは斧武将(グレートドゥクス)。
クリミアの有力貴族でクリミア王家の遠縁でもあるフェリーレ公爵。王家転覆を画策して、民衆を扇動して反乱を起こして実権を握ろうとしている。
エリンシアの弱さに付け込み、情報戦をも制してルキノを捕らえ、女王の隠れた砦へと攻め入った。
「待ち伏せ」のスキルを持っているのでこちらから攻撃しても逆に先制攻撃を食らう可能性がある。
紳士的な物腰だが「民など勝手に増えるもの」と考えており、国民の生命・財産ですら軽視し、また、エリンシア女王一人を殺害するのは容易いことだと思っているなど、その性格は傲慢。しかし、エリンシアに彼女の優しさを突いた絶対成功すると予測していた最後の策を破られた後などのセリフから、クリミアに対する彼なりの忠誠心や、野心の中にもエリンシアという女王の器を試していたような部分も窺える。
『暁』第二部の最後の敵であり、アルピ砦でエリンシア女王に自ら戦いを挑む。自分の策が残っていたためか城内戦の後エリンシアにあっさり降伏。そして最後の抵抗でルキノの処刑と引き換えに王座を奪おうとしたが、エリンシアが拒み、ユリシーズに依頼されていたグレイル傭兵団によって処刑も失敗し、さらに王宮騎士団の反撃によって反乱軍は完全に鎮圧された。その後反乱を企てる者は出てこなかった。なお、第二部終了後の彼の処断については語られていない。
ヤードリー
ベオク。『暁』に登場。クラスは槍武将（グローリードゥクス）。
女王を蹴落とし、権力を手に入れようとする貴族達の従者。貴族の手足となって、何も知らない村民を扇動して暴動を起そうと企む。しかし1番言ってはいけないことである革命の首謀者の名前と領名を、「フェリーレ領のルドベック」と事あるごとに連呼していたため、チャップ達を通してエリンシアは計画を一足早く察知できた。
マージョウ
ベオク。『暁』に登場。クラスは風の賢者（ウィンドセイジ）。
フェリーレ公爵の従者。秘密を探りにきたルキノ達を抹殺すべく現れる。丁寧な話し方で言い回しをよく（ユリシーズほどではないが）使う。ラグズを嫌っており、「ガリアの半獣と友好を結ぼうとするエリンシア女王」の美意識を疑っている。しかし、リアーネを「殺してしまうのが勿体無い程美しい」とも評している。
タシヨリア
ベオク。『暁』に登場。クラスは剣豪（ソードマスター）。
フェリーレ公爵の従者。未熟な志願兵を多く抱えながらもクリミア王宮騎士団に決死の戦いを挑む。王宮騎士団を引き付けさせるために城諸共捨て駒にされたと気がついておらず、最期までルドベックの増援部隊が来ると信じていた。なお、勝てば英雄になり褒美も名誉も望むままと思っていた模様。制圧地点を守っているが、ハードモードでは珍しく制圧地点を動いてくる（一応倒さなくてもクリアはできる）。
サローネ侯
クリミア王国の有力貴族。『暁』に登場。
サローネ侯をはじめとしたクリミア有力貴族は、家柄にこだわるため、内政ではエリンシアが女王に即位したこと、爵位がある家の中では身分が低いデルブレー伯爵家（ルキノ、ジョフレ）が宮廷会議に出席していること、一傭兵のアイクが将軍、貴族になったこと、一般市民の税金の負担を軽くする政策などを不服に思っていた。また外交では、エリンシア女王が敗戦国のデイン王国に友好な姿勢をとり、多額の賠償金を得ていないことや新王の即位式に祝儀を送ったことも不服に思い、ラグズの国家よりもベグニオン帝国の機嫌を損ねてはいけない姿勢をとろうとする発言をするなど、先の大戦から何も学んでいないことがうかかがえる。しかし、反乱後のエリンシアの迷いない態度には逆らわなかった。
ゲーム内では、名前はエリンシアに呼ばれたぐらいでしか出てきていない。
（※）カリル
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では賢者。『暁』では炎の賢者（ファイアーセイジ）→大賢者（アークセイジ）。属性は闇。
『蒼炎』での戦いでクリミア軍に参加した自称「一流の魔道使い」。終戦後は恋人ラルゴと結ばれ、クリミア王都に小さな酒場を持つ。作中にてトパックの魔道の師匠を請け負う。「キレイなおねえさん」とよばれると機嫌が良くなる。自身を「洗練された都会の女」と称するが、実は田舎生まれ。そのためか同じく田舎生まれで同じような悩み（言葉の訛り）を持つネフェニーに良く接し、『蒼炎』では化粧など女を磨くためのアドバイスをしていた。人をおちょくることも多いが、本来は家族思いで温かい性格の持ち主である。
『暁』ではラルゴが怪我を負って戦えなくなったため、自分が代わりとなって戦場へ出る。そのため、『蒼炎』におけるラルゴのステータスを代わりに引き継ぐことができる。
出身地は不明だが、初登場時にベグニオン帝国内の建物に居たことや、ラルゴの出身地もベグニオンであることから、その国の生まれである可能性が高い。
ラルゴ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。ただし、戦闘には『蒼炎』のみに参加する。クラスはバーサーカー。属性は風。
『蒼炎』での戦いでクリミア軍に参加した自称「一流の狂戦士」。『蒼炎』では味方ユニット唯一のバーサーカー。怪力の持ち主で、虎を3頭同時に片手でひっくり返した、という武勇談があるがアイクには「微妙」扱いされている。また、軍に自分を売り込む際はカリルに術を仕込まれたらしく、彼女が軍に参入するときとほぼ同じ言い回しであった。自分で言うほどに物覚えが悪いらしく、2つの物事を一度に考えられなかったり、また忘れぬよう考え事をするときは常にメモ書きをしている。ラグズに対して偏見を持っておらず、ムワリムと力比べをして軍を盛り上げたり、タウロニオとの支援会話にて、終戦の後ベオクもラグズも寛げるような酒場を開きたいという夢を語ったりしていた。店の名は、自分が一番大切だと思う惚れた女の名である「カリル」と決めた。ちなみに、故郷はベグニオン帝国。
『暁』では「自分の全て」と言い切る女性、カリルと結婚、夢である酒場を経営し、店も繁盛しているなど彼自身の人生は順風満帆でもある。しかし、戦後に事故に遭って戦うことができなくなってしまった。さらに力を失ったことが原因か、第3部終盤の“裁き”で石化してしまう。
『トラキア776』に同名キャラがいるが、こちらは敵将でクラスはジェネラル。
エイミ
ラルゴとカリルの養女。2人を実の親だと信じて慕っている。
幼いながらもしっかりとした性格で仕事をサボろうと考えるマカロフを叱るなどしている。
ベオクとラグズの血を受け継いだ印付きであるが、経緯も印の位置も不明。印付きであったため、“裁き”が起きたときは一般人ながら石化せずに生き残った。その後、石化したラルゴの足にしがみ付いて泣いていたところを街の様子を見にきたジョフレに発見され、彼やユリシーズとともにティバーン隊のもとへ向かった。
ダラハウ
ベオク。『蒼炎』に登場。クラスはハルバーディア。属性は炎。
謎の槍の達人。タナス公オリヴァーの屋敷の花壇に無断で立ち入った罰として1年間タダ働きをさせられていたが、子供が戦っているのを見てクリミア側について戦っていた。間延びした怪しげな口調は独特だが、子供好きで笑顔を愛する好人物。しかし、悪党には一転して非情となる。
アドバイスするのが得意で、よく人に大切なことを伝えている。また、一種の大道芸を身につけている（秘伝らしい）。
ウハラダ
ベオク。『暁』に登場。クラスは槍闘士（ハルバーディア）→聖槍使い（ホーリーランサー）。属性は炎。
クリミアにある繁盛店カリルの店の主人ラルゴの親友。槍の達人だがその素性は謎。クリミア人ではないらしい。
『蒼炎』に登場したダラハウに瓜二つ、喋り方から性格までまったく一緒で、名前も「ダラハウ」がそのまま逆さになったものであるが、本人は同一人物説を否定している。間違えられることは日常茶飯事のようで、ダラハウのことは知っているらしい。また、オリヴァーも彼をダラハウだと勘違いしていた模様。『暁』で最も謎の多い人物の一人である。なぜかラルゴもダラハウとは別人と言い張るが、ちゃんとダラハウのステータスを引き継ぐ。ちなみに、『蒼炎』のダラハウのとラルゴの支援会話で、ダラハウの大道芸の登場人物（腹話術の人形）として、名前だけは登場している。
（※）チャップ
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』では重歩兵→ジェネラル。『暁』では斧武将（グレートドゥクス）→将帥（マーシャル）。属性は水。
クリミア王国の田舎村・オマ村の農夫。先の戦いでデインに侵略された際、民兵として志願し戦いに加わった。のんびりとした性格で、家族と畑仕事を何より愛し、志願した際に家族から貰ったお守りを大切にしている。
『蒼炎』では民兵ということもあり気弱な面も見られたが、『暁』ではヤードリーに唆された村の若者達に逆上され「人殺し」と罵られた際には、「そうじゃ、わしらは人殺しじゃ」と言い放ち、また戦争の経験者として戦争の意味や本質を語り若者達の軽率な行動を諫める姿が強い印象を与えている。
『蒼炎』では槍を武器としていたが、度重なる開墾作業のため『暁』では斧を得意としている（槍は最上級にクラスチェンジしないと使えない）。『暁』では敵の装備を外す「武装解除」のスキルを持っている。
ちなみに、『蒼炎』の個別キャラクターイラストでは得物として剣が描かれていたが、これは初期案の名残である。
メグ
ベオク。『暁』に登場。クラスは剣重装兵（ソードアーマー）→剣武将（ブレイドドゥクス）→将帥（マーシャル）。属性は天。
チャップの次女。父と同じく性格は温厚。一番上の姉が嫁に行ったので、親の（勝手に）決めた許婚（ツイハーク）に会うため、クリミアの田舎町からデインまで遥々旅してきた。「死の砂漠」の入り口で痕跡を見失い足が止まっていたがミカヤ達に出会い、ツイハークを見つけるために暁の団の一員となる。結果としてミカヤ達が探していたデイン解放軍にいたツイハークに会うことができた。ただ、許婚の話自体、チャップが真面目でしっかりしている好青年のツイハークと話したり食事をしているうちに気に入って、一方的に決めてしまったようなものであったので、ツイハークにはそのつもりはなく困惑されるが、親同様一方的に話を進め、許婚として花嫁修業は欠かさないと言っている。
敵の必殺を完全無効にするスキル「強運」の持ち主。速さと幸運が高いが、守備はアーマー系のユニットとしては低め。
（※）ネフェニー
ベオク。『蒼炎』および『暁』に登場。クラスは『蒼炎』ではソルジャー→ハルバーディア。『暁』では槍闘士（ハルバーディア）→聖槍使い（ホーリーランサー）。属性は風。
クリミア王国の田舎村・オマ村出身の女性。先の戦いでデインに侵略された際、民兵として志願し戦いに加わった。
器量はかなり良いが田舎者であるために劣等感があり、訛り言葉（現実でいう広島弁の表現で描かれる）が恥ずかしいらしく普段は無口。だが、同郷の人間であるチャップや気を許した相手には、田舎訛りを交えて話す。またじろじろ見られるからと、顔をほとんど兜で隠している（原因は美人だからのようだが、本人にその自覚は全然ない）。『蒼炎』での支援会話でカリルに、「美人で胸もあるが自覚が無い」と評され、またダラハウには人馴れせず無愛想な点を指摘され、笑顔の大切さをアドバイスされる。『暁』では人見知りが多少改善されたらしく、初対面のヘザーやエリンシアと話す際にも訛りを出して恥じらう様子は見られない。
感情をあまり表には出さないが、とても真面目で毅然とした確固たる意志を持っている。『暁』で村の若者達が言われるがままに扇動されたときには、チャップを連れて立ち向かおうとしたり、女王であるエリンシアを心ない言葉で侮辱された際には怒りを露わにする場面も見られた。そのような一面もあってか『蒼炎』、『暁』共に「怒り」を個人スキルとして所有する。
六人姉弟の長姉で、妹が二人に弟が三人（三つ子）、ほかに彼女や弟妹たちを生んだ母親がいる。
ヘザー
ベオク。『暁』に登場。クラスは盗賊（ローグ）→密偵（エスピオン）。属性は炎。
着流しの女盗賊。母親の薬代を稼ぐためにあちこちの町で「仕事」をしている。各地を回る職業柄ルドベックの臣下のヤードリーが各地で住民を扇動していたことを知っていた。
かなりの美人だが異性に全く興味はなく（利用することは得意らしい）、逆に可愛い、または綺麗な同性に目が無い（本人曰く「そういう性質」。公式サイトの質問コーナーでも、回答として「生まれつきのもの」と断言されている）。偶然オマ村に出稼ぎにきたとき、ネフェニーを気に入って助太刀に加わり、以降も行動を共にする。三部ではグレイル傭兵団に合流する。アイク達とは面識がないが勘で来たらしく、イレースを気に入る。
作中では支援会話を除き、ネフェニー、ルキノ、イレースに優しく接している。また、エリンシアとも会いたかったらしいが、その機会をルドベックの反乱騒動によって潰されてしまい、ルドベックに対して私的な恨みを持ち「むさい奴」とよび貶す。後日談によると盗賊から足は洗ったようだが手癖の悪さは直らなかったらしい。
スキル「すり抜け」を所有する。自身のクラスが盗賊であるためこのスキルは相性抜群であり、また第2部、第3部で味方ユニット内における「盗む」スキル所有者は彼女だけなので、彼女がいなければ入手できないアイテムは非常に多い。
主要ユニット以外では、珍しく固有の勝利モーションを有している。
古卿 大知（ふるきみ だいち、1980年9月4日 - ）は、元プロ野球選手（内野手）。大阪府出身。
幼い頃から野球を始め、柳ヶ浦高等学校では3年夏に選手権大会に出場。1回戦で松坂大輔を擁する横浜高校と対戦し、自身は初回に二塁打を放つも1対6で敗れた。卒業後は出身地の大阪にある社会人野球の中山製鋼所に進むが、1999年の入社直後に野球部の休部が決まる。
その後は日産車体京都に移って野球を続けるが、同社も野球部が廃部となり、中山製鋼野球クラブに移った。
2005年の四国アイランドリーグ設立に伴い、トライアウトを受験して高知ファイティングドッグスに入団。2006年にはキャプテンを務めた。
2007年には指名打者としてベストナインに選ばれている。
2009年はグランドチャンピオンシップに出場し、第1戦では3打数2安打2四球の活躍で勝利に貢献。チームも同シリーズを制している。
2010年からは同一リーグ内の愛媛マンダリンパイレーツに移籍した。2011年には7年目で初の個人タイトルとなる首位打者を獲得した。このときの打率.372は2016年現在もリーグのシーズン記録となっている。当時愛媛監督の星野おさむ（2011年就任）はウェブに寄稿した文章で、当初古卿を「若い選手のサポート役」として起用する構想であったが、選手としての意識の高さから考えを改め、「チームの精神的な柱」として評価していると記した。
2011年10月13日、シーズンの契約期間満了を持って愛媛を退団することが発表された。リーグ在籍中に記録した514安打は、当時リーグの通算最多記録であった（翌年、香川の国本和俊が更新）。
引退後は、高知の球団スポンサーにもなっている焼き鳥店に就職したことが、高知球団のウェブサイトで紹介されている。
以下の数値は四国アイランドリーグplusウェブサイト掲載の各シーズン選手成績による。
各年度の太字はリーグ最高。
4 （2005年 - 2007年）
39 （2008年 - 2010年）
7 （2011年）
大阪府出身の人物一覧
高知ファイティングドッグスの選手一覧
愛媛マンダリンパイレーツの選手一覧
四国アイランドリーグplus個人タイトル獲得者一覧
JR貨物W18D形コンテナ（JRかもつW18Dがたコンテナ）は、日本貨物鉄道（JR貨物）が保有する12ftコンテナである。2001年（平成13年）から、18D形コンテナを改造され作成されている。
両側扉二方開きで、元の18D形と寸法は同一。静脈物流専用で、輸送品の悪臭が静脈物流以外の輸送品に着かないように、用途を専用化された。外観では、黄色地に黒字で『環』とかかれたステッカーが貼られた以外は変化がない。
型式番号の頭に単純に『W』の文字を書き加えたのみであるため、番号は18D形時代の元番号のままであり改番した順と一致しない。
W19D形の登場により、用途廃止・廃棄が進み、2013年（平成25年）1月に全廃した。
JR貨物のコンテナ形式
ローワン (USS Rowan, DD-64) は、アメリカ海軍の駆逐艦。サンプソン級駆逐艦の1隻。艦名はスティーヴン・クレッグ・ローワン中将に因む。その名を持つ艦としては2隻目。
ローワンは1915年5月10日にマサチューセッツ州クインシーのフォアリバー造船所で起工する。1916年3月23日にルイーズ・マクレアーズ（ローワン中将の曾孫姪）によって命名、進水し、1916年8月22日にマサチューセッツ州ボストンで艦長ウィリアム・R・パーネル大尉の指揮下就役した。
就役後ローワンはロードアイランド州ニューポートを拠点として1916年秋まで大西洋岸沿いで作戦活動に従事し、冬はカリブ海およびメキシコ湾での冬季演習に参加した。アメリカ合衆国が第一次世界大戦に参戦したときは、バージニア州ノーフォークで活動中であり、ヨーク川河口部分の偵察を行っていた。その後ニューヨークで修理を受け、1917年5月7日にボストンを出航、アイルランドに向かう。5月27日に第7分艦隊とともにクイーンズタウンに到着した。
その後は戦争の終わりまで、対潜哨戒およびイギリス、フランスの港での船団護衛任務に従事した。1918年5月28日にローワンは他の2隻の駆逐艦と共にUボートを攻撃し、14発の爆雷を投下した。戦闘後、海面には大量の油膜が浮上した。
ローワンは1918年12月26日にクイーンズタウンを出航し、1919年1月8日にニューヨークに到着した。夏になると東海岸およびカリブ海での演習を行う。8月29日にローワンはフィラデルフィア海軍工廠に入渠し、予備役となる。
翌年夏に DD-64 と艦番号が指定されたローワンは、1921年3月に大西洋艦隊との任務を再開、1922年3月まで任務を継続した。その後フィラデルフィアに帰還し、同地で1922年6月19日に退役した。予備役状態でリーグ島で保管された後、1936年1月7日に除籍される。船体は1939年4月20日にスクラップとして売却された。
Tin Can Sailors.com USS Rowan DD-64
USS Rowan Reunion Association*navsource.org
この記事はアメリカ合衆国政府の著作物であるDictionary of American Naval Fighting Shipsに由来する文章を含んでいます。
三宅 しのぶ（みやけ しのぶ）は高橋留美子による漫画およびそれを原作としたアニメ『うる星やつら』の登場人物の一人で初期のヒロイン。アニメでの声優は島津冴子。『CRうる星やつら3』では西村ちなみ、『パチスロうる星やつら2』では植田佳奈。
メインキャラクターの一人。友引高校に通う女子生徒。初登場時は1年4組、後に進級して2年4組に在籍。2年生の時はクラスの書記を務める。高校1、2年ともに諸星あたるの同級生で、幼馴染。登場当初はあたるの恋人であった。しかし、あたるとラムの関係を目の当たりにしているうちに、次第にあたるを奪い返そうという気持ちは薄れ、恋愛感情は立ち消えた。面堂終太郎登場以降は、面堂にご執心である。
セーラー服の似合う清楚な美少女である。2年4組の男子による美女投票でも第3位、ミス4組とされている。おかっぱ頭で、クラマと初対面の際に座敷童子と間違われている。
身長は小柄で、男の中では中肉中背の部類のあたるより頭半分ほど低く、ラムより少し低い。 完全アニメオリジナルストーリーの「しのぶのシンデレラストーリー」では初の主役となる。彼女は長い独り言や妄想ぐせが比較的おおくとくに後期になるほどそれがアニメでは目立つようになり、シリアスなキャラクターとなっていく。星座はてんびん座（作者の高橋と同じ）。
原作においては第2話で言い寄る悪魔に押し倒されていたが、第4話「あなたにあげる」において、自分の目の前でラムがあたるに接吻したのに激怒してあたるに机を大量に投げつけて以降、次第に投げるものが教卓やテーブル、ボートなどとエスカレートした結果、重いものを平気で投げたり持ち上げたりする怪力の持ち主になった。クラスの男子からも重いものを持ち上げる際に頼りにされている。劇場版の『うる星やつら オンリー・ユー』では機械、『うる星やつら2 ビューティフル・ドリーマー』では巨大魚を持ち上げたり、錆び付き開かなくなったシャッターを片手で開け、「ミス友引コンテスト」では予選であっさり握力計を破壊した。特技は｢お手机（3つの机をお手玉のように空中へ投げ上げたり受け止めたりする技）」、机投げ。当初は嫉妬で多用していた机投げは、連載後半からは授業中にたびたび泥沼化する2年4組の乱闘を鎮圧するために使うようになるが、かえって教室がめちゃくちゃになるのがお決まりである。
当初は、周囲の人々も公認しているあたるの恋人として登場。あたるが地球の命運を賭けた鬼ごっこの鬼に選ばれたとき、あたるに「勝ったら結婚しよう」と告げて奮起させた。これを受けて、あたるが「結婚じゃー!」と叫びつつラムを追いかけたため、ラムはあたるに熱烈に求婚されたと勘違いすることになる。 こうした経緯から、作品初期はあたるを巡ってラムと三角関係にあり、しのぶにあてつけるように人前で公然といちゃつくラムの挑発的な言動に敵対心を抱いてライバル視していた。トラブルを引き起こす主な要因でもあった。
鬼ごっこに勝ったら結婚しようと告げたり、第4話「あなたにあげる」においては家出したあたるに対し、テレビで自分と駆け落ちするよう呼び掛ける大胆さも見受けられる一方、邪魔者であるラムが現れない（原作第15話「いまだ浮上せず」など）時にあたると2人きりになっても、しのぶ本人は純潔を守るこだわりをみせていた。 ラムがタイムスリップし小学1年生のあたるに会いに行った際には、ままごとを持ちかけるなどあたると親しくし、またあたるに微笑みかける「虎縞ビキニの美人なお姉さん」に嫉妬し、あたるをお菓子で釣ろうとするなど、すでに小学1年生にしてあたるの扱いに慣れている描写がある。
しかしあたるはどれだけ尽くしても、虫ピン一本しのぶにくれたことがない状況であり、おまけにラムはあたるを拒絶しないと一方的に思い込んでいたために、次第に「愛想がつきた」と発言したり、原作第9話「憎みきれないろくでなし」においてラムを拒絶しない心が分からないと言ったりと、段々恋心は薄れてゆく。ついには面堂終太郎登場時に彼に一目惚れし、あたるに愛想を尽かしたため恋人関係は解消した。（ただし面堂はラムに惚れているため進展がなく、言い寄るあたるのことも完全に拒絶することはなかった）。あたるもしのぶが面倒に惚れてすぐはショックを受け、「浮気者、裏切者」となじったり、「大金持ちの面堂と結婚できても面堂家では女中扱いされて不幸になるだけ」と思い直させようとしていたが、やがて彼の中でのラムの立ち位置が大きくなっていったため、しのぶへの執着は薄れていく。
面堂に惚れ込んでいるはずであるが、面堂がウイルスに感染して顔面に変な痣が出た際に「あなたから顔の良さを取ったら何が残るの?」と言い放って嘲りながら去って行ったり、面堂が寝小便をしたと勘違いして幻滅した際には元カレのあたるに泣きついたりと、存外薄っぺらい言動もしばしば描写されている。
あたるがラムに好意を持つようになって以降（週連載開始後）は、ヒロインとしてではなくメインキャラクターの一人としてその存在を確立する。面堂、あたる、ラムとハイキングや海水浴に行くことが多く、これにサクラが加わることも度々である。仲の悪いあたると面堂ではあるが、ラムとしのぶが緩衝材になっている側面も大きい。
なお、あたるはしのぶをハーレム構想の要員の一人と認識し毎回セクハラを仕掛けるが、しのぶにその気がないために撃退されるのがお決まりとなる。また、あたるはバレンタインデーからチョコをもらえる相手として勘定に入っているが、しのぶの方はわざわざ用意しようとはしていない。
あたる以外の男運は悪く、彼氏であったあたる以外には原作第2話で鏡から出てきた悪魔に言い寄られたのを皮切りに、仏滅高校の総番などの変態や、男女である藤波竜之介、動物（純情キツネなど）といった「普通の人間の男性以外」の存在から好意を持たれるケースが多い。なお、サクラの婚約者である尾津乃つばめと結婚すると不幸になる（「テンからの贈り物」より）らしいが、どう不幸になるかは劇中では語られていない。
「明日をもういっちょ!」において、因幡の上司にあたる管理局員たちの手により破壊された運命の中では、面堂がラムと結婚している未来があっても、しのぶが面堂と結婚している未来はなく、またラムが面堂と結婚した未来ではオールドミスになっている。最終的には物語終盤で登場した運命製造管理局員の因幡と互いに好意を寄せ合い、彼と共に“幸せな恋”を肥料とする時空の花を満開に咲かせた。その後は因幡とコーヒー店で一緒にお茶を飲んでいた。
なお、初期の短期連載期の話（第13話「系図」）に、10年後にしのぶとあたるが結婚して子供（諸星こける）が存在している“未来”が描かれたが、後に、「運命製造管理局員・因幡」の登場の連作エピソードにより、この未来も「複数ある未来のうちのひとつだった」（「少年サンデーグラフィック・うる星やつら完結編」における高橋留美子の談）と定義づけられ、結果、因幡登場連作の最終話「明日をもういっちょ!」において、因幡の上司にあたる管理局員たちの手により、ドアの向こうに展開される“運命”は全て一度破壊（リセット）されてしまった。
余談だが、「き・え・な・いルージュマジック！！」の回でしのぶはファーストキスをあたるとはしていないと判明する。ラムが作った唇が引き合う口紅をあたるがクラスに持ち込み大騒ぎになった時にしのぶは自分のファーストキスを守るために奮闘していた。（このころはもはやあたるへの関心はゼロであった。）が、不幸にも同性の藤波竜之介と唇が引き合いキスしてしまう。ゆえに彼女のファーストキスの相手は藤波竜之介である。（竜之介のファーストキスだったかは不明。） 男装している藤波竜之介とは総番の目をごまかすための偽装デートをしたこともあったが、終盤で竜之介には許嫁の潮渡渚が登場し、しのぶには因幡が現れため二人が道を踏み外すことはなかった。
名前は初代の担当編集者で、現・小学館取締役の三宅克（しのぶ。男性）に由来するといわれているが、三宅本人は「偶然の一致かも（笑）」と話している。
また女好きで有名なあたるは、当初は「不吉な人相を持ち、受難の星を背負う人物」というスタンス故に、不吉な数字である「4」と縁があり、先述の所属クラスが1、2年ともに4組で、しのぶに振られた舞台が「四ツ橋」、ラムと鬼ごっこをする時に着けていたゼッケンが「4番」、あたるの誕生日は牡羊座（つまり4月）と大変くどいレベルで「4」に縁があるので、しのぶの名も「し（4）のぶ」というゴロから来ている側面もある。
母親は若干ふくよかな体型であり、しのぶ本人も太りやすい体質と自覚している。そのため細身の体型維持のために食事も節制しており、エクササイズも欠かせない。
なお、父親はやせた温泉マーク先生タイプのキャラクターで短期連載時の原作第14話「あやつり人形」のラストで、あたるに風呂を覗かれた（不可抗力であったが）しのぶの悲鳴を聞きつけ、ゴルフクラブを持って駆けつけている。
小原七ヶ宿テレビ中継局（おばらしちかしゅくてれびちゅうけいきょく）は、宮城県白石市にあるテレビ中継局。
白石市小原（雨塚山）
白石中継局からの電波が届きにくい白石市小原、戸沢地区と七ヶ宿町をカバーする。
2009年10月23日に本免許交付。
当初、全国一斉の2011年7月24日で廃局となる予定だったが、同年3月11日に発生した東北地方太平洋沖地震(東日本大震災)の影響により、アナログ波停波が、2012年3月31日まで延期された。
水平偏波
白石中継局
白石越河テレビ中継局
日本の放送送信所一覧
奥飛観光開発株式会社（おくひかんこうかいはつ、Okuhi Kankou Kaihatu Co., Ltd. ）は、岐阜県高山市で新穂高ロープウェイを運行している会社である。名古屋鉄道を中心とする名鉄グループの一員である。新穂高温泉等の奥飛騨温泉郷、及び濁河温泉等の飛騨東部の観光を主な業務としている。新穂高ロープウェイ以外にも、ホテルやキャンプ場なども運営している。
1962年5月8日 - 会社設立。
1965年7月 - ホテル穂高を開業。
1970年7月 - 新穂高ロープウェイを開設。
1984年4月 - 旅館御岳を開業。
1999年12月 - 日和田高原ロッジ・キャンプ場を開業。
2005年 - ISO 14001認証を取得。
新穂高ロープウェイ
ホテル穂高
旅館御岳
日和田高原ロッジ・キャンプ場 など
オンワードゼアは、日本の競走馬。おもな勝ち鞍は天皇賞（春）・有馬記念。1958年啓衆社賞年度代表馬・最優秀5歳以上牡馬。
父のマルゼアは、戦時中の能力検定競走で8戦3勝と言う良績とは程遠い成績に終わった。だが、引退後種牡馬となったマルゼアは、優駿牝馬（オークス）を勝ったフエアマンナと天皇賞（秋）の勝ち馬セルローズを輩出。当時冷遇されていた内国産種牡馬としては、優秀な成績を残している。
母のトキツカゼは、皐月賞と優駿牝馬（オークス）を勝ち、引退後は東京優駿（日本ダービー）を勝ったオートキツを産んだ。これらの競走成績・繁殖成績が認められ1984年顕彰馬に選出された名牝である。
そう言う事もあり、オンワードゼア（デビュー当初はニツポンイチと言う馬名であった）はデビュー時から高い期待を持たれていた。
（馬齢は旧表記に統一）
1956年の年末にデビューしたオンワードゼアは、ダービー馬オートキツの弟としての期待に応え1番人気で勝利した。ところが、次戦ブービー敗退の為、3歳時は2戦1勝で終えた。
翌年（1957年）のクラシックシーズンは、春はNHK杯5着・日本ダービー11着と不本意な結果に終わった。その後、ダートで行われていた函館記念を勝つと、主戦騎手・二本柳俊夫の厩舎開業に伴い転厩する事となった。その後も勝ちきれないレースが続くが、不良馬場で行われた菊花賞をラプソデーの2着に好走すると、暮れの有馬記念でもハクチカラの2着に入った。
古馬になると金杯（東）を優勝し、天皇賞（春）では持ったままで優勝した。日本経済賞でも天皇賞同様にラプソデーを破っている。その後はやや不振であったが、暮れの有馬記念では2着クリペロに4馬身差をつけて優勝した。この成績が評価され啓衆社賞年度代表馬・最優秀5歳以上牡馬に選ばれた。
6歳になるとハクチカラの後を追うかのようにアメリカ遠征を敢行した。しかし、調教中に故障し、レースに出走したのは7歳時の3走だけで成績は惨憺たるものであった。
帰国後は種牡馬となるが、内国産種牡馬冷遇時代だったために配合相手に恵まれず、1963年にはオンワードケイの名前で北海道公営競馬のレースに出走し、2勝を挙げている。
その後、オンワードガイ（朝日杯3歳ステークス）・ジーガー（ステイヤーズステークス）を輩出し、再び注目された。恵まれた繁殖生活では無かったが、オンワードガイも種牡馬となり、マルゼアからの内国産サイアーラインは3代続く事となった。
2004年7月、JRAゴールデンジュビリーキャンペーンの「名馬メモリアル競走」として「オンワードゼアメモリアル」が函館競馬場にて施行された。この日はかつて優勝した函館記念の施行日で準メイン競走として行われた。
株式会社村内ファニチャーアクセスは、東京都八王子市に本社および本店を置き、同市を中心に展開している、家具・インテリア関連の小売業者である。「家具は村内　八王子」のキャッチフレーズで有名。関連会社として、多摩・神奈川を中心に展開しているBMW正規代理店の村内外車センター(Murauchi BMW)、八王子本店の敷地内にて開設された私立美術館である村内美術館がある。なお、同じく八王子市に本社・本店を置くムラウチとは創業者同士が兄弟という以外は無関係。
1948年（昭和23年） - 八王子市加住町で製材木工業の村内木工所として発足。
1969年（昭和44年） - 日本で初めての郊外ショッピングセンター・村内ホームセンターをオープン。
1970年（昭和45年） - 村内外車センター設立。
1976年（昭和51年） - 有限会社村内家具店を株式会社村内家具店に組織変更。
1982年（昭和57年） - 村内美術館開設。
1989年（平成元年） - 村内ホームセンターより村内ファニチャーアクセスに変更。
1990年（平成2年） - 株式会社村内ファニチャーアクセスを設立。
1999年（平成11年） - オーケイ・ジャパン設立。OKAYみなとみらい店オープン。（OKAY国内1号店）
八王子本店（八王子市）
OKAY八王子店
OKAYららぽーと立川立飛店（立川市泉町）
OKAYアルカキット錦糸町店（墨田区）
相模原店（相模原市南区）
横浜港北店（横浜市都筑区）
OKAYみなとみらい店（横浜市中区） - 横浜ワールドポーターズ内。
立川店（東京都立川市幸町） - 2010年
府中店（東京都府中市） - 2015年4月5日
第一家電東府中店が最上階にテナント入居していたが、2000年までに撤退している。
OKAYアミューあつぎ店（神奈川県厚木市） - 2015年5月6日
株式会社村内外車センター（BMW正規ディーラー）当初は並行輸入業者であったが、後に正規販売店に転換。
村内美術館
花嫁 (はしだのりひことクライマックスの曲) - コマーシャルソングに使われていた。
オー!マイキー - 2012年2月よりTVCMに採用[1]。
家具は村内≪村内ファニチャーアクセス≫
村内美術館HP
OKAY（オーケイ）｜ベルギー生まれのインテリアショップ
大阪府立島上高等学校（おおさかふりつしまかみこうとうがっこう）は、かつて大阪府高槻市城内町にあった、全日制普通科の公立高等学校。「しまがみ」と誤読されるが「しまかみ」が正しい。
学校名は現在の高槻市付近の旧郡名・島上郡に由来する。学校所在地は高槻城跡の一角で、同じ高槻城跡にかつて島上郡役所も置かれていた。
2003年に大阪府立高槻南高等学校と統合され、大阪府立槻の木高等学校が開校した。そのため2003年度以降に新入生の募集を停止し、最後の学年が卒業した2005年3月に閉校した。尚、後身の槻の木高等学校には、旧・島上高等学校の校舎及び敷地が引き継がれた。
1951年4月1日 - 大阪府立島上高等学校として開校。
1986年4月1日 - 分校として、大阪府立島上高等学校大冠校が開校。
大阪府教育委員会は当時、「高校生の急増期を迎えて高校増設をしたい。しかしすぐに生徒減少期を迎えるため、独立校を作ると学校統廃合をしなければならない見通しになる」として、「当面は分校設置で生徒受け入れに対応し、将来的には大冠校の場所に島上高校本校を移転する」構想で分校を設置した。
1995年4月1日 - 大冠校が大阪府立大冠高等学校として独立分離。
2001年 - 大阪府教育委員会、島上高等学校と高槻南高等学校の統合を発表。
2003年 - 後身の大阪府立槻の木高等学校が開校。島上高等学校は募集停止。
2005年3月 - 最終学年の卒業生を出したことに伴い閉校。
池島和彦 - 元プロ野球選手
SPLAY - J−POPバンド。メンバーは同校卒業生。
二川孝広 - サッカー選手
矢野健太郎 - 漫画家
赤穂美紀 - ラテンヴォーカリスト
岡本陽一 - ベーシスト
野本暁 - ドラマー
へびいちご島川 -　吉本興業
若藤りら - 宝塚歌劇団
サンコンJr. - ウルフルズ　ドラマー
五反田忍 - 競艇選手
大阪府高等学校の廃校一覧
大阪府立島上高等学校（メモリアルページ）
1999年の鉄道（1999ねんのてつどう）とは、1999年（平成11年）に起こった鉄道関係の出来事をまとめたページである。
1998年の鉄道 - 1999年の鉄道 - 2000年の鉄道
1月11日
井原鉄道
（新線開業） 井原線 総社駅 - 神辺駅 (41.7km)
（新駅開業） 総社駅、清音駅、川辺宿駅、吉備真備駅、備中呉妹駅、三谷駅、矢掛駅、小田駅、早雲の里荏原駅、井原駅、いずえ駅、子守唄の里高屋駅、御領駅、湯野駅、神辺駅（井原線）
2月7日
西日本旅客鉄道
（駅移設） 川原石駅（呉線）
2月25日
札幌市交通局
（延伸開業） 東西線 宮の沢駅 - 琴似駅 (2.8km)
（新駅開業） 宮の沢駅、発寒南駅（東西線）
3月9日
日本貨物鉄道
（第二種鉄道事業廃止） 中央本線 飯田町駅 - 代々木駅 (5.7km)
（駅廃止） 飯田町駅（中央本線）
3月10日
相模鉄道
（延伸開業） いずみ野線 いずみ中央駅 - 湘南台駅 (3.1km)
（新駅開業） ゆめが丘駅、湘南台駅（いずみ野線）
3月12日
（新駅開業） 前橋大島駅（両毛線 前橋駅 - 駒形駅間）
（路線休止） 奥羽本線 天童駅 - 新庄駅 (48.2km)（山形新幹線延伸に伴う改軌工事のため）
3月13日
（接続駅開業） 厚狭駅（山陽新幹線 小郡駅 - 新下関駅間）
（駅名改称） 出雲神西駅 ← 出雲大社口駅（山陰本線）
3月16日
近畿日本鉄道
（ワンマン運転開始） 御所線 尺土駅 - 近鉄御所駅
（ワンマン運転開始） 道明寺線 道明寺駅 - 柏原駅
3月24日
千葉都市モノレール
（延伸開業） 1号線 千葉駅 - 県庁前駅 (1.7km)
（新駅開業） 栄町駅、葭川公園駅、県庁前駅（1号線）
3月31日
（第二種鉄道事業廃止） 奥羽本線 羽前千歳駅 - 漆山駅 (3.0km)
（第二種鉄道事業廃止） 草津線 貴生川駅 - 草津駅 (21.4km)
（第二種鉄道事業廃止） 舞鶴線 梅迫駅 - 東舞鶴駅 (18.2km)
4月1日
（路線移設） 桜島線 安治川口駅 - 桜島駅（USJ建設のため）
（路線延長） 桜島線 (4.1km ← 4.0km)
（駅移設） 桜島駅（桜島線）
（第二種鉄道事業廃止） 只見線 会津若松駅 - 西若松駅 (3.1km)
（第二種鉄道事業廃止） 会津鉄道会津線 西若松駅 - 湯野上温泉駅 (22.7km)
名古屋鉄道
（延伸開業） 美濃町線 新関駅 - 関駅 (0.3km)（手続上は新関駅 - 関駅間線路移設）
（新駅開業） 関駅（美濃町線）
（路線廃止） 美濃町線 新関駅 - 美濃駅 (6.3km)（手続上は関駅 - 美濃駅間6.0km廃止）
（駅廃止） 下有知駅、神光寺駅、松森駅、美濃駅（美濃町線）
長良川鉄道
（新駅開業） 関市役所前駅（越美南線 関駅 - 関下有知駅間）
（新駅開業） 松森駅（越美南線 関下有知駅 - 美濃市駅間）
（新駅開業） テクノさかき駅（しなの鉄道線 西上田駅 - 坂城駅間）
弘南鉄道
（新駅開業） 尾上高校前駅（弘南線 津軽尾上駅 - 田舎館駅間）
4月5日
新潟交通
（路線廃止） 電車線 東関屋駅 - 月潟駅 (21.6km)
（駅廃止） 東関屋駅、東青山駅、平島駅、寺地駅、ときめき駅、焼鮒駅、越後大野駅、黒埼中学前駅、新大野駅、木場駅、板井駅、七穂駅、吉江駅、味方中学前駅、味方駅、白根駅、千日駅、曲駅、月潟駅（電車線）
5月7日
南海電気鉄道
（新駅開業） 交通センター前駅（貴志川線 竈山駅 - 岡崎前駅間）
5月10日
特急の「指定席券」を「特別車両券（μ（ミュー）チケット）」に、「指定席車」を「特別車」に、「一般席車」を「一般車」に名称を変更。
6月1日
上毛電気鉄道
（ワンマン運転開始） 上毛線 中央前橋駅 - 西桐生駅
7月1日
（路線休止） 奥羽本線 羽前千歳駅 - 天童駅 (8.5km)（山形新幹線延伸に伴う改軌工事のため）
（第二種鉄道事業廃止） 奥羽本線 蔵王駅 - 山形駅 (5.3km)
7月2日
（路線短縮） 山陽新幹線 (営業キロ1196.6km ← 1197.6km・実キロ1069.1km ← 1070.1km)
九州旅客鉄道
（路線移設） 鹿児島本線 枝光駅 - 八幡駅
（路線短縮） 鹿児島本線 (398.5km ← 399.5km)
（新駅開業） スペースワールド駅（鹿児島本線 枝光駅 - 八幡駅間）
8月1日
大井川鐵道
（路線愛称使用開始） 南アルプスあぷとライン（大井川鐵道井川線 千頭駅 - 井川駅）
8月7日
会津鉄道
（新駅開業） あまや駅（会津線 門田駅 - 芦ノ牧温泉駅間）
8月22日
北海道旅客鉄道
（高架化） 札沼線 新川駅 - 新琴似駅
8月29日
横浜市交通局
（延伸開業） 1号線 戸塚駅 - 湘南台駅 (7.4km)
（新駅開業） 踊場駅、中田駅、立場駅、下飯田駅、湘南台駅（1号線）
（駅名改称） 北新横浜駅 ← 新横浜北駅（3号線。新横浜駅との混乱防止のため）
9月1日
ソウル特別市地下鉄公社
（営業休止） 合井駅（折り返し設備撤去のため。同年11月15日まで。）
10月1日
（電化） 豊肥本線 肥後大津駅 - 熊本駅 (22.6km・交流20,000V)
（ワンマン運転開始） 鹿児島本線 銀水駅 - 八代駅
10月2日
（電化） 舞鶴線 綾部駅 - 東舞鶴駅 (26.4km・直流1500V)
10月4日
蒲原鉄道
（路線廃止） 蒲原鉄道線 村松駅 - 五泉駅 (4.2km)
（駅廃止） 村松駅、今泉駅、五泉駅（蒲原鉄道線）
10月6日
仁川広域市地下鉄公社
（新線開業） 仁川地下鉄1号線 朴村駅 - 東幕駅
（新駅開業） 朴村駅、林鶴駅、桂山駅、京仁教大入口駅、鵲田駅、葛山駅、富平区庁駅、富平市場駅、富平駅、東樹駅、富平三ゴリ駅、間石五ゴリ駅、仁川市庁駅、芸術会館駅、仁川ターミナル駅、文鶴競技場駅、仙鶴駅、新延寿駅、源仁斎駅、東春駅、東幕駅（1号線）
10月14日
（ワンマン運転開始） 日豊本線 柳ヶ浦駅 - 佐伯駅
11月16日
（営業再開） 合井駅（折り返し設備撤去のため同年9月1日から休止）
11月22日
（運転再開） 2号線 堂山駅 - 合井駅（堂山鉄橋架け替え工事のため1996年12月31日から運休）
11月25日
東武鉄道
（新駅開業） 新鎌ヶ谷駅（野田線 六実駅 - 鎌ヶ谷駅間）
12月4日
（延伸） 山形新幹線 山形駅 - 新庄駅 (61.5km)
（延伸） 山形線 山形駅 - 新庄駅 (61.5km)
（改軌） 奥羽本線 山形駅 - 新庄駅 (1435mm ← 1067mm)
（新駅開業） さくらんぼ東根駅（奥羽本線 神町駅 - 東根駅間）
（駅名改称） 村山駅 ← 楯岡駅（奥羽本線）
（駅名改称） 赤倉温泉駅 ← 羽前赤倉駅、最上駅 ← 羽前向町駅、瀬見温泉駅 ← 瀬見駅（陸羽東線）
（駅廃止） 蟹沢駅（奥羽本線。山形新幹線新庄延伸による改軌工事のため同年3月12日から休止）
（信号場廃止） 金谷信号場、鳥越信号場（奥羽本線）
東海旅客鉄道
（ワンマン運転開始） 御殿場線 国府津駅 - 沼津駅（一部のみ）
（ワンマン運転開始） 高山本線 美濃太田駅 - 高山駅
（ワンマン運転開始） 身延線 富士駅 - 甲府駅（一部除く）
12月5日
バンコク・スカイトレイン
（新線開業） スクムウィット線 モーチット駅 - オンヌット駅 (16.8km)
（新線開業） シーロム線 サナームキラーヘンチャート駅 - サパーンタークシン駅 (7.5km)
12月7日
（延伸開業） 仁川地下鉄1号線 橘峴駅 - 朴村駅
（新駅開業） 橘峴駅
12月11日
（複線化） 筑肥線 今宿駅 - 周船寺駅
12月19日
東京都交通局
（運転休止） 上野懸垂線 上野動物園東園駅 - 上野動物園西園駅（車両・設備更新のため。2001年5月30日まで）
12月22日
西日本鉄道
（駅廃止） 黒崎車庫前駅（北九州本線）
2月27日
快速を新設。
東日本旅客鉄道・東海旅客鉄道・西日本旅客鉄道・四国旅客鉄道・九州旅客鉄道
急行「りょうもう」を特急に格上げ。
7月16日
寝台特急「カシオペア」運転開始。「北斗星」1往復を臨時化。
7月17日
小田急電鉄
7月31日
京成電鉄
京浜急行電鉄
特急「有明」の豊肥本線直通が再開。
東海旅客鉄道・西日本旅客鉄道
東日本旅客鉄道・東海旅客鉄道・西日本旅客鉄道・九州旅客鉄道
2月21日
（事故） 山手線（山手貨物線） 五反田駅 - 目黒駅間で、保線作業中の作業員が臨時回送列車に撥ねられ死亡。
3月7日
（運転再開） 井川線 接岨峡温泉駅 - 井川駅（災害のため前年10月18日から不通だった）
6月27日
（事故） 山陽新幹線 福岡トンネル（小倉駅 - 博多駅間）内を走行中の「ひかり（ウエストひかり）315号」に、トンネルのコンクリート塊が落下し、緊急停止（福岡トンネルコンクリート塊落下事故）。
（災害・不通） 道明寺線 道明寺駅 - 柏原駅（大雨による線路障害発生のため）
7月7日
（運転再開） 道明寺線 道明寺駅 - 柏原駅（大雨による線路障害のため6月27日から不通だった）
9月29日
西日本旅客鉄道・九州旅客鉄道
（事件） 山陽本線下関駅構内で無差別殺人事件発生（下関通り魔殺人事件）
（運転開始） IRT355形（井原線・福塩線 総社駅 - 神辺駅 - 福山駅）
（運転開始） 700系（東海道新幹線 東京駅 - 新大阪駅 - 山陽新幹線 博多駅(「のぞみ」のみ)）
3月27日
（運転開始） 209系950番台（中央・総武緩行線 立川駅 - 三鷹駅 - 千葉駅）
遠州鉄道
（運転開始） 2000形電車（鉄道線 新浜松駅 - 西鹿島駅）
4月16日
東京急行電鉄
（運転開始） 3000系（東横線 渋谷駅 - 桜木町駅）
4月29日
（運転開始） C57 180・12系（臨時快速「SLばんえつ物語号」）
（運転開始） DE10形・12系・24系（臨時快速「きのくにシーサイド」）
5月6日
（運転開始） 313系1000番台（中央本線(中央西線)) 名古屋駅 - 中津川駅）
（運転開始） 313系3000番台（中央本線(中央西線)・篠ノ井線 中津川駅 - 塩尻駅 - 松本駅）
（運転開始） 223系2500番台（「紀州路快速」）
5月11日
（運転開始） 221系（福知山線(JR宝塚線) 尼崎駅 - 篠山口駅）
（運転開始） 313系3000番台（御殿場線 国府津駅 - 沼津駅/身延線 富士駅 - 甲府駅）
（さよなら運転・運転終了） 2000形（南北線 麻生駅 - 真駒内駅）
7月11日
（運転開始） 300系（世田谷線 三軒茶屋駅 - 下高井戸駅）
7月12日
（運転開始） 313系0番台（東海道本線 豊橋駅 - 米原駅/大垣駅 - 美濃赤坂駅）
（運転開始） E26系（臨時寝台特急「カシオペア」）
（運転終了） 7000系（こどもの国線 長津田駅 - こどもの国駅）
横浜高速鉄道
（運転開始） Y000系（東急こどもの国線 長津田駅 - こどもの国駅）
9月18日
（運転終了） 0系（東海道新幹線 東京駅 - 新大阪駅）
（運転開始） 815系（鹿児島本線 鳥栖駅 - 銀水駅 - 八代駅/日豊本線 中津駅 - 佐伯駅/豊肥本線 肥後大津駅 - 熊本駅）
豊肥本線高速鉄道保有
（運転開始） 815系（鹿児島本線 鳥栖駅 - 銀水駅 - 八代駅/豊肥本線 肥後大津駅 - 熊本駅）
11月28日
（さよなら運転・運転終了） 6000形（都営三田線 三田駅 - 西高島平駅）
（運転開始） 209系1000番台（常磐緩行線・営団地下鉄千代田線 取手駅 - 綾瀬駅 - 代々木上原駅）
（運転開始） 701系（快速「こまくさ」）
（運転終了） キハ28形・キハ58形（快速「月山」）
（運転終了） 485系（特急「こまくさ」）
（運転開始） 313系8000番台（「セントラルライナー」・中央本線(中央西線) 名古屋駅 - 中津川駅 - 南木曽駅）
（運転開始） 373系・383系（「セントラルライナー」）
（運転開始） キハ65形「エーデル北近畿」（急行「だいせん」）
（運転終了） DD51形・12系・14系15形（急行「だいせん」）
（運転終了） キハ58系6000番台（急行「たかやま」）
E751系電車
E26系客車
313系電車
815系電車
303系電車
トキ25000形貨車
3000系電車 (2代)
300系電車
Y000系電車
31000系電車
1600系電車
2000形電車
IRT355形気動車
京福電気鉄道
モハ5001形電車
広島電鉄
5000形電車
広島高速交通
1000系電車
長崎電気軌道
1700形電車
上毛電気鉄道←京王電鉄
700型電車
松本電気鉄道←京王電鉄
3000系電車
総武流山電鉄←西武鉄道
3000形電車
AT-300形気動車
E991系電車 (初代)「TRY-Z」（試験車、試験終了にともなう消滅）
ホキ2500形貨車
ホキ7600形貨車
札幌市交通局（札幌市営地下鉄）
モハ2220形電車、モハ10・18・19・20・24形電車、クハ45形電車、モワ51形電車、キ100形貨車（路線の廃止にともなう消滅）
モハ31形電車、モハ41形電車、モハ61形電車、モハ71形電車、クハ10形電車、ED1形電気機関車（路線の廃止にともなう消滅）
6000形電車（都営地下鉄）
7000系電車 (初代)
銚子電気鉄道
デハ100形電車、デハ500形電車
名古屋市交通局
250形電車
700形電車
300型電車
大井川鉄道
高松琴平電気鉄道
ブルーリボン賞：西日本旅客鉄道・東海旅客鉄道 285系電車
ローレル賞：スカイレールサービス200形
4月18日
群馬県碓氷郡（現:安中市）に碓氷峠鉄道文化むらが開園。
鉄道の歴史
日本の鉄道史
『世界一周双六ゲーム』（せかいいっしゅうすごろくゲーム）は、テレビ朝日系列局ほかで放送された朝日放送（ABCテレビ）制作のクイズ&ゲーム番組である。制作局の朝日放送では1980年4月6日から1986年3月30日まで放送。
知識・反射神経・運を試すクイズ&ゲーム番組。赤・青・黄・緑の4人の解答者がクイズに解答してサイコロを振りながら、双六に見立てた世界地図上を進み、世界一周を目指すというコンセプトの番組である。
朝日放送での番組放送開始当初は関西ローカルの番組で、日曜 11:00 - 11:45に放送された。その後、瀬戸内海放送でも同時ネットされるようになったほか、北海道テレビ放送などの一部の系列局でも遅れネットで放送され、1983年3月6日からはテレビ朝日系全国ネット番組に昇格。以降は日曜 19:00 - 19:30の30分番組として放送された。
番組の収録は、ABCホール（2代目）での公開録画形式で行われ、『三枝の国盗りゲーム』との隔週での収録となった。全国ネット進出時の番組宣伝のCMでは「30分間世界一周！『うっそー！』うそじゃありまへん。本当なんです」をキャッチフレーズとした。また、その後は「クイズ番組、クイズ番組いうても普通のクイズ番組やない!!」とのフレーズのCMも製作された。
全国ネット進出当初はタケダの一社提供。中期はタケダと複数スポンサー提供となり、末期はタケダが降板し、シマヤ（前期）／アルインコ（後期）を筆頭とした複数スポンサーでの提供番組となった。
乾浩明（当時朝日放送アナウンサー）
松本洋子 → 寺嶋千恵子 → 中村友美
不明 → 田口美幸 → 岩崎ちひろ
45分番組時代は序盤戦 → CM → 中盤戦 → CM → 終盤戦で構成。
30分番組となってからは前半戦 → CM → 後半戦で構成。
オープニングの際、乾が「皆さん、今晩は。日曜の夜（「今晩は。日曜の夜」の部分は全国ネット化以後）いかがお過ごしでしょうか。クイズとサイコロでお楽しみ頂いております（前半戦あとのCM明けでも言う）（タケダ一社提供時代は「武田薬品提供」と言う）世界一周双六ゲーム、司会の乾浩明です。どうぞよろしくお願いします。（次に出題者、アシスタントが挨拶する）この番組は4人の解答者がクイズを競っていただきまして、正解者にはサイコロを振っていただきます。サイコロの出た目の数だけ世界の各都市を回っていただくと、こういう番組でございます。そして首尾良くゴールインした方には、ハイ!」と言ったあと、出題者がアメリカ西海岸旅行を紹介して、乾が順位別の賞金と今週の「ガックリ都市」の箇所を紹介する。
早押しクイズで解答権を得て乾が色の名前（「赤!!」というように。ただし、当初は名前で指名していた。また、解答席は基本的に赤と黄は男性、青と緑は女性の席となった）で解答者を指名してクイズに解答後、正解・不正解に関わらず電子サイコロを操作し、出た目の数だけすごろく形式の世界地図の50都市を進んでゴールを目指した。正解はサイコロの出た目の数だけ進んだが、逆に不正解の場合は出た目の数だけ下がった。ただし、不正解で戻ったにもかかわらず、飛行機に乗れる都市へ戻ったために、逆に前進するケースもあった。各解答者席の左下に進んだマスのカウント（0-50を電光表示）、右下に現在位置の表示（鉄道などで用いる反転フラップ式案内表示機。ソラリーとも言う。俗にいう「パタパタ」）をしていた。なお、問題文が途中だった場合は、出題者が解答した後に残りを読んだ。なお、現在の『パネルクイズ アタック25』（1994年3月6日放送分から採用開始）にあるような、画面下部への「答:○○××」の字幕スーパーは一切表示しなかった。
世界地図を模したセットのゴール付近の真下に、長四角の枠に沿っての目が各4つずつ並べられたルーレット型の電子サイコロが配置されており、乾の合図でランプが時計回りに高速点滅し、解答者はこれを見ながらストップボタンを押してルーレットを止めた（解答席のモニターを見て止めることはできない）。その際、電子サイコロ内側の番組タイトルが表示されているパネルに、サイコロを止める解答者の映像がはめ込まれる。この電子サイコロは、タイミング良くボタンを押せば、狙った目に止める事が出来るため完全な運任せではないが、緊張と電子サイコロのランプの点滅スピードが一周0.8秒と高速のため、上手く止められない解答者が多かった（もちろん上手く止める解答者もいた）。解答者が電子サイコロを振る前に、乾がどこで止めなければいけないかを的確にアドバイスしていた。
問題文を読み上げている途中で解答した場合は解答後に問題文の続きが読まれるが、途中でもあと少しで問題文を読み終わるところで解答した場合は続きは読まれない。
毎回、50都市のうち3都市に「ラッキー都市」（赤い丸型電光で表示）が配置され、ここに止まると賞品が獲得できた。同じく3都市に「ガックリ都市」（紫の六角形型の電光で表示）が配置されており、ここに入るとスタート（東京）に戻された。
同じ朝日放送の『パネルクイズ アタック25』や『三枝の国盗りゲーム』は解答席の色によって効果音が違っていたが（アタックは早押しとパネル獲得の音、国盗りは領地獲得の音）、この番組では色の区別無く同じ効果音が使われた。
正解して他の解答者と同じマスに止まった場合にはファンファーレが鳴りさらに6マス進む。上手くいけば1問で最高24マス（サイコロでを出して別の解答者のマスに止まり、以降は飛び石の様に、他2人の解答者のマスに止まる。オーロラコースを併用すれば1問で最高40マス前進できる。）、飛行機を利用すればさらに前進できる可能性がある。逆に不正解で同じマスに止まった場合には「ボヨーン」という間が抜けたBGMが鳴り、逆に6マス戻った（全国ネット化以降）。尚、その時は乾が｢ハイ、こっからまた6つ進む（戻る）!｣と言うのがお決まりとなっていた｡前進、後退に関わらず、移動した先に他の解答者のコマや飛行機、「ラッキー都市」や「ガックリ都市」があった場合、乾のアドバイスによりその指示に従った。
ローカル時代前期は、先にそのマスにいた人が、後から来た人が移動してそのマスから離れるまで解答権が無かった（3人以上が重なった場合は、後に入った人から出て行かなければならなかった。不正解で戻って他の人と同じマスになった場合は、自分に解答権が無くなった。解答権が無い者は、その間『パネルクイズ アタック25』で不正解した時のようにずっと立っていなければならなかった）。
ローカル時代後期は、先にいた人が6マス戻るというルールだった。このルールのため、ローカル時代後期は、最初のCM入りあたりまで全員でスタート近くをウロウロしている状態が続いた（中盤戦以降は徐々に進んだ）。後述の「オーロラコース」とともに、全国ネットで30分番組になるのに合わせ、早く前進できるルールに改められた。全国ネット化後の初期は、先にいた人が6マス戻って後から来た人が6マス進むというルールだった。ローカル時代後期に、応募してから出場が決まるまでの間に関西を離れてずっと番組を見ていなかった人が、不正解で他の解答者と同じマスになったら立ち上がってしまって、乾に制止されたこともあった。
景品を獲得すると解答者席上に「ラッキー都市」札が置かれる（景品については後述）。また解答者が「ジャスト宣言」を行った場合は「ジャスト宣言」札も置かれる。
最後にゴールの東京に戻り「世界一周」を達成すると、天井から大量の紙吹雪が降り（ただし紙テープと風船はなし）、日本交通公社のLOOK（現・ルックJTB）による海外旅行獲得となったが（目録代わりにプレートが贈呈された）、ローカル放送の時代、ノーマル（ゴールに必要な出目の数字以上）の場合はハワイ旅行、「ジャスト宣言」（これについては後述）をしてゴールに必要な出目と同じ数字のサイコロを振れば（オーバーした場合はその分戻された）、アメリカ西海岸旅行がペアで獲得できた。「ジャスト宣言」せずにジャストでゴールした場合はアメリカ西海岸旅行1人。全国ネット化後はアメリカ西海岸旅行に統一されたが、「ジャスト宣言」しなかった場合には1人のみ、「ジャスト宣言」して成功すればペア分を獲得できた。後期はゴールして海外旅行を獲得した場合、解答者の座っている色で「西海岸旅行決定」（ジャスト宣言ゴールの場合はこれに「ペアで」の文言が付く）というテロップが表示された。
ゴールの際に流れるファンファーレは以前に放送されていた「メナード・メロディアタック」での海外旅行獲得クイズ・ダイヤモンドチャレンジでクリアした時をショートバージョンに仕立てたものでその後、同局のローカル番組「娘100人ムコ6人?」でオーストラリア旅行獲得成功のときにも使われていた。
ゴールを決めて海外旅行を獲得した場合、司会者席と解答者席の間のステージで世界地図をあしらったパネルのバックは一瞬だけそのゴールした解答者の色に変わり（パネルのバックは水色で、青の場合は濃い青が使われている。ラッキー都市に入った場合も同じ様に変わる）、さらにその解答者が目録（プレート）を受ける際、ゴールのランプから画面を引いた上で解答者と同じ4色のバックラインを虹色のように見せる演出があった。
後期にはアメリカ西海岸旅行であるのに、ハワイのレイをかけられた。
解答者の1人がゴールしても時間が余った場合には他の解答者でクイズとゲームは続行するため、1回の放送で旅行獲得者が2人以上出たこともあった。そのため、ゴールインした解答者を専用席へ誘導させた後、乾は必ず、「時間はまだまだありますので、問題の方を続けてまいりましょう!」とのセリフで進行した。
なおスタートの東京からゴールまでに理論上必要な最低正解数は3問であるが、以下の条件がある。この場合、ガックリ都市は考えないものとする。
1位の解答者がゴールから6マス以内のところにおり、2位と3位がさらにそこから6マスづつ離れており（ゴールから18マス以内に1位から3位が6マスずつ離れてコマが配置されている）、4位の解答者が1問目の正解を引き、続く2問目の正解でもを引きオーロラコースに乗り29番モスクワまで行き、3問目で3位のいるマスに重なれば6マス×3の18マス進むことができ、ゴールとなる。
賞金は長らく到着都市番号（0-50）×2000円だったが、タケダがスポンサーを降りた末期は1位20万円、2位10万円、3位5万円、4位はゼロだった。なお、末期の途中で順位を示す表示灯（1位のみ周りの赤ランプ点灯）が解答席に設置された。
鐘の音が鳴ると、時間が一杯になったことを告げて最終問題に突入した。
「人物クイズ」（前半戦途中 2回サイコロを振る。なお乾が正解について確認していたときは「問題を振り返ってみます」と言っていた）
「HIROくんのちょっとブレイク」（前半戦最後に出題。なぞなぞ問題が2問、後に音楽問題2問、写真問題1問がこのコーナーに内包された）
「ラッキーチャンス」（後半戦1問目 正解・不正解にかかわらず、解答権を得た解答者は2回サイコロを振る）
また、「ラッキーチャンス」とは呼ばれなかったが、末期には最終問題も2回サイコロを振ることが出来た。
「世界一周地理クイズ」（2回サイコロを振る。途中で廃止）
「漢字クイズ」（後半のラッキーチャンスから少しして出題）
曲のタイトルを使って文章を作り、歌手やグループ名を当てる問題（『パネルクイズ アタック25』でも出題されている問題）
なぞなぞの問題では、「双六はそろそろヤメにしようと話していたら、今度はカルタを持ち出してきた東南アジアの町はどこでしょう?」（正解「ジャカルタ」（じゃあカルタ））などダジャレ系の問題が出題された。また番組が用意した正解と異なっても正解になることがあった。「いつも巣がぎゅうぎゅうになっている鳥は何でしょう?」という問題（正解「コンドル」（混んどる））で、「スズメ」と答えた解答者に不正解のブザーの後で理由を聞き「巣に詰めてるから」と答えると、「おもろい!正解にしよ!」と乾の裁量で正解になった。乾は問題に入る前に「ダジャレ、ひらめきでいきましょう!難しく考えないようにね」と言った。
本来は基本的に標準語を話さなければならないはずであるアナウンサーながら、まるでタレントのような乾の出場者への大阪弁のツッコミや、独特の強引な司会進行ぶりが笑いを誘うのが特徴であった。
そのため、解答者の中にはサイコロを振る時、乾のツッコミの影響で緊張してしまい、サイコロを止めるスイッチを押すところを、誤って解答用の早押しボタンを押して収録会場内が爆笑になったこともあった。
その一方で、解答者へのアドバイス（「サイコロでどの目を狙うのがよいか」など）では、即時に計算し正確かつ的確に行うなど、解答者を応援する姿勢を明確にしていた。
司会の乾は同局制作のクイズ番組『霊感ヤマカン第六感』にも解答者として出演しており、霊感ゲームの問題で乾に対して「双六」が出題された。
ルートの都市名は番組内の表記と同じものとする。第1回から最終回までルートは同じであった。解答者席の表示はソウル以外、全て黒に白文字。東京から西回りのルートで進行する。
東アジア
0…東京 （ 日本）（スタート）
1…ソウル （ 韓国）（このマスのみ全国ネット化後の解答者席の表示は白に黒文字） →オーロラコース：次回の出目  で29.モスクワへ飛べる（全国ネット化後のみ）
2…ウランバートル （ モンゴル）
3…北京 （ 中華人民共和国）
4…上海 （ 中華人民共和国）
5…ホンコン （番組放送当時 イギリス領・現中国領 香港特別行政区）
6…マニラ （ フィリピン）
オセアニア
7…グアム （ アメリカ領） →飛行機で11.ジャカルタへ
8…ウェリントン （ ニュージーランド）
9…シドニー （ オーストラリア）
10…パース（ オーストラリア）
南アジア
11…ジャカルタ （ インドネシア）
12…シンガポール （ シンガポール）
13…バンコク （ タイ）
14…コロンボ （ スリランカ） →飛行機で21.アジスアベバへ
15…ニューデリー （ インド）
中東
16…カブール （ アフガニスタン）
17…テヘラン （ イラン）
18…アンカラ （ トルコ）
19…カイロ （ エジプト）
20…リヤド （ サウジアラビア）
アフリカ
21…アジスアベバ （ エチオピア）
22…ナイロビ （ ケニア）
23…アンタナナリボ （ マダガスカル）（なお放送開始当初は「タナナリブ」だったが、視聴者の投書によって改められた）
24…ケープタウン （ 南アフリカ連邦）
25…アクラ （ ガーナ）
26…カサブランカ （ モロッコ） →飛行機で33.モントリオールへ
ヨーロッパ
27…ローマ （ イタリア）
28…ウィーン （ オーストリア）
29…モスクワ （番組放送当時 ソビエト連邦・現 ロシア）
30…ストックホルム （ スウェーデン）
31…ロンドン （ イギリス）
32…パリ （ フランス）
北アメリカ東部
33…モントリオール （ カナダ）
34…ニューヨーク （ アメリカ合衆国）
35…シカゴ （ アメリカ合衆国）
36…ニューオーリンズ （ アメリカ合衆国）
37…ハバナ （ キューバ）
南アメリカ
38…カラカス （ ベネズエラ）
39…リオデジャネイロ （ ブラジル）
40…ブエノスアイレス （ アルゼンチン）
41…ホーン岬 （ アルゼンチン・ チリ）（このマスのみ都市名ではなく観光地名である）
42…サンチアゴ （ チリ）
43…リマ （ ペルー）
北アメリカ西部
44…パナマ （ パナマ）（このマスから後述するジャスト宣言の申告が可能となる）
45…メキシコシティー （ メキシコ）
46…ロサンゼルス （ アメリカ合衆国）
47…バンクーバー （カナダ）
48…アンカレジ （ アメリカ合衆国）
49…ホノルル （ アメリカ合衆国）
ゴール
50…東京 （ 日本）（末期はゴール表示であった）
50都市選定には、冷戦時の世界情勢や民族対立を考慮し、番組スタッフらも相当慎重だったという。
「飛行機」（全3か所）
7番グアム、14番コロンボ、26番カサブランカのマスにそれぞれ設定されていた。このマスに止まった解答者は、7番グアム→11番ジャカルタ、14番コロンボ→21番アジスアベバ、26番カサブランカ→33番モントリオール、とそれぞれ自動的に移動できた。不正解の時にも適用されるため、クイズに不正解だったが飛行機を使い結果として前進、というケースも度々見られた。
全国ネット化以降しばらくして、後述の「ガックリ都市」が3か所となった際、飛行機に搭乗できる都市に止まるとサイコロの「振り直し権」が獲得でき、後にガックリ都市のマスに止まる数字を出してしまった際、一度だけ振り直すことが可能となった。振り直し権の目印は、解答者席の机上に電照式のサイコロ形の置物が置かれ、内蔵のランプが点灯すると振り直し権取得を意味していた。ただし、後にこれも後述するガックリ都市のうちの1つが、15番ニューデリー - 25番アクラ間に移された際に廃止された。
「ラッキー都市」（全3か所）
赤丸の縁取りのマス。このマスに止まった時に、景品を獲得できる。景品はシャープ製等の家電品・スーツケース（旅行カバン）・カメラ（コダック（当時は長瀬産業の事業部）のディスクカメラもあった）・腕時計・SSKスポーツ品のジャージなど多種多様であった。景品は同じマスに何度止まっても同じ景品ではあるが獲得することができる。
また3か所の「ラッキー都市」の景品は、それぞれ別々に設定されている。場所は毎回移動するが、ある程度の傾向があり、特に10番パースはラッキー都市の常連だった。クイズが不正解なのに獲得したケースも「飛行機」同様に見られた。その際に出題者は「おめでとうございます。○○さんには××を差し上げます。どうぞ、お持ち帰り下さい」とコールするお約束事があった。なお3番目のラッキー都市は、2番目または3番目のガックリ都市の前後1マスに設定されていた。例として、37番ハバナと40番ブエノスアイレスがガックリ都市の場合は、36番ニューオーリンズ・38番カラカス・39番リオデジャネイロ・41番ホーン岬のいずれかがラッキー都市だった。38番カラカスと41番ホーン岬がガックリ都市の場合に37番ハバナがラッキー都市だった回もあった。
最終回では10番パース、19番カイロ、31番ロンドン、39番リオデジャネイロの全4か所に設定されていた。その最終回で赤の解答者は3回もラッキー都市に入り（パースに2回、ロンドンに1回）、10番パースに再び入った時に乾は「持って帰るんやったら、何ぼでも持って帰って。こうなったらな」と言った。
「ガックリ都市」（ローカル放送時は1か所→2か所、全国ネット化以降は2か所→3か所）
紫色の六角形で縁取られているマス。番組当初は「動乱の都市」といわれた。このマスに止まると、自動的にスタート位置（0番東京）に戻されてしまう。場所は毎回移動するが、大抵は後半のマス部分に有り、3番目の「ラッキー都市」の隣とその前後3マスに必ず設定されていた。なお、中期においては振り直し権があったため、南北アメリカに2マス空けて3か所並びの場合があった。サイコロを振って入る可能性があると、「ガックリ都市」の電飾がゆっくり点滅し、警告していた。
全国ネット化されてからは、乾がオープニングで解答者の紹介前に、「一番嫌な所、ガックリ都市です。例によって2つ（3つ）あります」とコールし、その後すぐに設定された都市の紹介をするお約束事が有った。
ガックリ都市に指定されたマスは、大抵が35番シカゴ - 43番リマの間であった。特に35番シカゴ・38番カラカス、又はカラカス・41番ホーン岬か、37番ハバナ・40番ブエノスアイレス、又はブエノスアイレス・43番リマの組み合わせが多かった（ただし、36番ニューオーリンズ・39番リオデジャネイロ、又はリオデジャネイロ・42番サンチアゴの組み合わせは、26番カサブランカから飛行機で33番モントリオールに到着後、他解答者と居るマスと重複して6マス進んだリオデジャネイロで、東京に戻されるので設定しなかった）。
なお、中期においては飛行機に乗るとサイコロの振り直し権があったため、南北アメリカに2マス空けて3か所並びの場合があった。その3か所のガックリ都市は、シカゴ・カラカス・ホーン岬か、ハバナ・ブエノスアイレス・リマの組合せが殆どだった。そのため振り直し権を獲得しないと結構厳しい配置だった。
カラカスとホーン岬がガックリ都市だった翌週は、どちらかがラッキー都市になっていることが多かった。
1985年4月からは35番シカゴ - 43番リマ間のガックリ都市は2か所となって残り1か所のガックリ都市は15番ニューデリー - 20番リヤド間に設定された。16番カブール、18番アンカラ、19番カイロがガックリ都市の常連だった。
解答者の中には、1回の放送で2回もガックリ都市に止まった者や、またガックリ都市に止まり振り出しに戻ったにもかかわらず、最終的にゴールした者もいた。さらに関西ローカル時代の頃には、2回ガックリ都市に止まりながらも最終的にゴールした者も稀にいた。
（実例）1985年放送で黄色の解答者が2回ガックリ都市に入り東京にされてしまったが、ゴールできた。その日は解答者全員が男性だった。
他解答者の居るマスと重複して、それから6マス先がガックリ都市に入ってしまう回も存在した（この時乾は「ちょっと待った、これはいかんで!」と言っていた。中にはマスが進む最中後から乾のアドバイスのミスに気付いて、ガックリ都市に入ってしまった後で乾が「ごめんね」と謝る一幕もあった）。
（実例）1986年放送で最初に赤の解答者（岡山県在住の女性）が6番マニラから、さらに緑の解答者（福岡県在住の女性）が9番シドニーから12番シンガポールで黄色の解答者（神戸市在住の女性）と重複後、6マス進んだらガックリ都市の18番アンカラに入り東京に戻されてしまった。
（実例）最終回では赤の解答者がラッキー都市の10番パースに入ったが、緑の解答者（大阪府在住の女性）がいたため6マス進んだ結果、ガックリ都市の16番カブールから東京に戻された。その時乾は解答者に「おめでとう」と言った（その赤の解答者は最終的に「トップ賞」を獲得）。
「オーロラコース」（全国ネット化以降）
1番ソウルに設定されている、虹色で縁取られた丸いマス。ここに止まった際、次回以降の問題で正解してサイコロを振り  を出せば、29番モスクワまで移動できる。ただし、 以外のサイコロの目（ - ）の時は、何度正解しても移動せずずっとソウルに留まったままとなり、有る意味酷なマスとも言える。不正解時には自動的に振り出し（0番東京）に戻された。
なお、1番ソウルのマスに既に他解答者と重複した場合は、0番東京からの前進時なら6マス進んで7番グアム→飛行機に乗って11番ジャカルタに到着となる。逆に不正解で後退時なら振り出しに戻された。つまり、「オーロラコース」に挑戦出来るのは1人だけである。
（実例）最終回の放送時、赤の解答者は1番ソウルに入って、5回挑戦したもののを1回、を4回（後半最初のラッキーチャンスの２回を含む）出して失敗し、次の問題に間違えて0番東京に戻された。その直後に正解した時、東京からサイコロで を出してしまい再びソウルに入ったため、乾に「今出してどうすんねん!」と突っ込まれた。漢字クイズで正解した時、「今度 出さないかんで、今度 を出したら一気にトップやで」「 やぞ、いかんぞ」と注意されたが、が出てしまった。しかし、その次の問題で正解した後、念願のの目を出したため、ようやくソウルから29番モスクワまで移動できた。
※その他に特番だけであったが、そのマスに止まると簡単な罰ゲームが課せられる「ドッキリ都市」も存在していた。赤い紅葉を模った縁取りのマスである。
番組開始当初には存在していなかったが、のちに「ジャスト宣言」ルールを追加した。これはゴール（50番東京）の手前6マス以内（44番パナマ - 49番ホノルルの間）に、解答者のコマが進んだ場合適用されるルールである。この時、乾が「さぁゴール手前に入りましたでぇー!!ジャスト宣言できますがどないしますか!?」と解答者に聞く。なおこの時に宣言しなくても、ゴール手前6マス以内であればいつでも「ジャスト宣言」はできるが、一度申告した「ジャスト宣言」は取り消しできない。
宣言した場合には「ジャスト宣言」札が解答者席上に置かれ、ゴールを超える分のサイコロの数についてはその分がゴールから戻される。ゴールできるとペアでのアメリカ西海岸旅行が獲得できた。特にゴールの3マス手前に位置していた47番バンクーバーで、「ジャスト宣言」を申告する解答者が多かった。また、「ジャスト宣言」制定までは「ジャスト賞」があったが、すぐに無くなった。
また例外として、44番パナマから49番ホノルルまでの都市に誰か入っていて、他の者が初めて同じマスに正解で入った場合は、「ジャスト宣言」することなく強制的にゴールとなった。この場合、アメリカ西海岸旅行はジャスト宣言していない場合と同じく、1人分のみ獲得となる。
（実例）1985年秋の放送では前半戦で振り出し（0番東京）にいた赤の解答者は後半最初の「ラッキーチャンス」で2回連続してを出し、その次2問も連続して正解し、かつを連続して出し、14番コロンボ→飛行機で21番アジスアベバに到着した。だが、この場所に緑の解答者が先客でいたため、さらに6つ先に進んで27番ローマへ到着。しかし、そのローマにも青の解答者がいたため、3問連続正解（サイコロ4回）ながらも、一気に33番モントリオールまでたどり着いた。
しかし、前半戦で10番パースにいた黄色の解答者が正解し、その時にを出した。するとまず14番コロンボ→飛行機で21番アジスアベバ→緑先客でさらに27番ローマへ→青先客でさらに33番モントリオールへ→さらにまたも赤が先客だったので39番リオデジャネイロに飛び込み、1問正解・1回のサイコロで一気に逆転に成功する。
その後しばらくして、モントリオールにいた赤が正解し、を出して今度は黄色が先に着いていたリオデジャネイロに到着したため、さらに6つ先の45番メキシコシティーに着いた。
さらに1問挟んでリオにいた黄色が正解。その黄色もを出したが既に6つ先・メキシコシティーに赤がいたため、さらに先へ進みジャスト宣言無しで一気に世界一周のゴールにたどり着いた。後半わずか2問の正解・2回のサイコロで飛行機や先客追い抜きのルールをうまく利用してゴールした珍しいケースでもある。
1986年2月の放送では、青の解答者（神奈川県在住の女性）は47番バンクーバーでジャスト宣言をせずにを出し、50番東京にゴールした。その際に、乾に「おっと！ジャスト入ってたのにぃ…」「一発で入ってたのにぃ…」と突っ込まれた。赤と緑の解答者がガックリ都市のアンカラに入ったのも同じ回だった。その日は解答者全員が女性だった。
正解が多かった解答者の中には、全国ネット化以降はCMに入る前の前半戦の内にゴールできた者も稀にいた。また、関西ローカル時代にあった中盤戦でゴールを達成した者もごく少数ながらいた。
1回の放送で2人以上ジャスト宣言をしてゴールした回もあった。
（実例）1986年最初の放送で赤の解答者と黄色の解答者が48番アンカレッジからを出して、50番東京にゴールした。
番組開始当初より「トップ賞」があった。ただし、誰もゴールできなかった場合のみに限り、解答者の座っている色で「今週のトップ賞」というテロップが表示され、最高成績をあげた解答者に贈られていた。
45分番組時代の全国ネット格上げ前の頃の「トップ賞」はサイコロの目ごとに景品が設定され、獲得した解答者が電動サイコロを振って決めていた。しかし全国ネット化された際に「トップ賞」はダイヤモンドの指輪のみになったためサイコロの目による景品設定は廃止された。また番組開始当初は「トップゴールイン賞」が存在した。この賞品はトップでゴールした解答者に限り、旅行の副賞として「グローバル時計（世界時計）」が贈られた。のちに「トップゴールイン賞」は廃止となった。
ゴールインした解答者がいた場合は、「トップ賞」の賞品は「視聴者プレゼント」（当時クイズ番組では一般的に存在していた）に回された。この場合、全国ネット化前は司会者の乾がゴールインした解答者席に行ってサイコロを振って決めていた。このときの進行は出題者の松本が担当した。これも全国ネット化以降は指輪となった。応募は今週の「ガックリ都市」のマスに書かれている3か所の地名のうち1か所を葉書に書いておくことが条件だった（ただし、全国ネットセールス化後も、系列外など遅れ放送となった地域では「この地域ではプレゼント募集は行っておりません」と表示された局があった）。
「芸能人大会」
「美人アナウンサー大会」 - 1983年6月5日に放送、翌年以降も放送された可能性あり。1983年の場合、製作局の朝日放送からは永井由起子、テレビ朝日からは堀越むつ子が出場。
「人気漫才大会」 - 1983年7月10日放送。オール阪神・巨人、明石家さんま・島田紳助、ゆーとぴあ、レツゴー三匹が出場したものの、サイコロの目の狙いすぎか、あまり前進しなかった。
「夏休み小学生大会」 - 1983年8月14日に放送、翌年以降も放送された可能性あり。全国の小学生が解答者となる夏休み特別企画。司会者・スタッフ・出場者全員が、番組ロゴ入りのオリジナルTシャツを着用していたが、ゴールインしても贈呈される賞品はアメリカ西海岸旅行ではなく（これは旅行自体が大人向けのメイン賞品であるため）、ラッキー都市に止まった際にもらえる賞品と同じ賞品に差し替えられていた。ジャスト宣言のルールは通常ルールと同じ。
「正月大会」 - 1984年に『三枝の国盗りゲーム』と合同で行われた特番。芸能人カップルが参加。全問サイコロが2回振れる特別ルールだが、6か所ほど「ドッキリ都市」と呼ばれるスペシャルポイントが設けられ、ここに止まると罰ゲームを受けなければならなかった。
「大学生大会」
「ガックリさん大会」 - ガックリ都市に止まって振り出しに戻った出場者のリベンジ大会。
なお、現在の『パネルクイズ アタック25』にある「高校生と高校教師の対抗戦」（1997年8月31日放送分で新設・初登場）や、毎年9月第2 - 3日曜日にある「熟年（60歳以上）大会」、そして毎年12月最終放送日に行われている成績優秀者を選抜して寄せ集めた「チャンピオン大会」は、本番組では一度も行われなかった。
桂春蝶（落語家大会にて。全国ネット化初のゴールイン解答者）
山田康雄（声優大会にて）
佐々木功（声優大会にて）
最終回で行われたのは「ダブルガックリさん特集」で、それ以前に行われた「ガックリさん大会」でさらにガックリ都市に入った出場者が登場した回だったが、ガックリ都市に3回ハマり（うち2回は、1人の解答者によるもの）、誰もゴール圏内に入ることができず、有終の美は飾れなかった。エンディングでは乾、出題者の中村、アシスタントの岩崎が大きく手を振りながら締めくくり、最後に「長い間、ご支援いただきありがとうございました」のテロップを表示した。
構成：池田幾三
音楽：奥村貢
問題作成：鈴木マンペイ、秋田千吉、吉田清、青木一郎、平岡麿紀子、武枝幸子、元生茂樹
美術制作：野田和央
デザイン：好宮靖範
ディレクター：山村啓介
プロデューサー：松田和夫
制作協力：大阪東通（現・関西東通）
制作著作：朝日放送
○はローカル時代に放送していた局。系列は当時の系列。
1983年、タカラ（現・タカラトミー）よりボードゲーム『TV双六ゲーム』が発売された。全国ネット化以前には、視聴者プレゼント用の非売品として『双六ゲームセット』（正式名は不詳）が作られていた。番組中の世界地図パネルを模したシートのほか、ラッキー都市とガックリ都市を任意に設定して遊ぶためのリング（プラスチック製）、サイコロなどが付属していた。
クイズ!!マガジン（1980年 - 1983年） - 日曜11:00時台にテレビ朝日で放送されたクイズ番組。
オリンピックショウ 地上最大のクイズ（1962年 - 1965年） - アテネから東京を目指すとの設定で放送されたフジテレビ制作のクイズ番組。
Dream Farm（ドリームファーム）は、エフエム北海道（AIR-G'）にて2010年11月6日より放送されているラジオ番組。放送時間は土曜日20:00 - 20:30（JST）。
2013年3月までは「友章のDream Farm」（ゆうしょうのドリームファーム）というタイトルだった。
2010年11月6日放送開始。パーソナリティーは、帯広市出身のアーティスト「友章」。性別、年齢を問わず「夢」を追いかける人々と、夢を追い続けることの不安や挫折などといったテーマを取り扱いながら、友章の楽曲を紹介していくというスタイルであった。
しかし2013年1月上旬、友章が体調不良により入院したため、以降はサポートメンバーから「エフェクター職人」テッシーこと手島正弘がピンチヒッターを務めているが、同年2月2日、友章が急死。死後最初となる同年2月9日の放送にて友章が急死したこと、生前の「友章の好きな音楽を紹介し、共有していく」という当番組のコンセプトを、今後も引き継いでいくことが発表された。
同年3月2日の放送では、ゲストに友章の実兄・加藤祐功氏（当番組のスポンサーであるルーキーファーム代表取締役社長）を招いて、緊急入院の様子や死の直前の様子などが語られた。祐功氏はそのまま3月中の番組にゲスト出演し、友章が音楽活動を始めるきっかけとなったエピソードや楽曲を紹介した。
2013年3月1日に都内で行われた、友章のお別れ会の模様等を収録したDVDを製作し、遠方で行けなかったファンのためにプレゼントすることが発表された（先着順、既に受付終了）。
年度末となる3月30日の放送にて、4月以降はタイトルを「Dream farm」に改め、引き続き夢を追い求める人々と共に番組を作っていくことが発表された。
4月の放送以降、加藤祐功氏が準レギュラーとして主に番組後半に登場。ルーキーファームで取り扱う食品を紹介したり、祐功氏が親しんでいた音楽を紹介するコーナーがある。
友章の死後一年となる、2014年2月1日の放送では、祐功氏より「友章から君へ」と題したメモリアルアルバムの製作が佳境に入っていることが報告された。
このアルバムは、友章の既発表曲や、パソコンに残されていたタイトルもない音源などを収め、採算度外視で2枚組、3千円程度に収めるべく製作が進んでいるとのこと。
・２０１４年１２月１７日　インディーズという形で２枚組ＣＤ「君へ…」が発売された。味想百盛や玉光堂などで買えます。通販もＯＫ ・２０１５年１２月２７日終了した。土曜日の朝にやっていた「ＭＯＶＩＥ　ＡＣＣＥＳＳ」が、この時間帯にやるこ　とになった
友章 (2010年11月6日 - 2013年1月上旬）
手島正弘（テッシー）（2013年1月中旬 - 現在）
コーナー名はないが、番組終盤にスポンサーであるルーキーファームからの告知がある。
SORA-友章 Official Web Site-
ささの 貴斗（ささの たかと、1997年5月20日 - ）は、日本の俳優である。本名、笹野 貴斗（読み同じ）。東京都出身。グランパパプロダクション所属。
父は俳優の笹野高史で、兄は同じく俳優のささの翔太・ささの友間・ささの堅太である。また、父・兄全員、グランパパプロダクションに所属。
大河ドラマ 武蔵 MUSASHI（2003年、NHK）
刑事☆イチロー（2003年1月 - 3月、TBS）
きみはペット（2003年4月 - 6月、TBS）
カネボウウーマンズ・ビート 冬のひまわり（2004年、日本テレビ）
瑠璃の島（2005年4月 - 6月、日本テレビ）
おとなの夏休み（2005年7月6日 - 9月7日、日本テレビ） - 琴原洋介役
大河ドラマ 功名が辻（2006年、NHK総合） - 小三郎（新右衛門の三男）役
花嫁は厄年ッ! 第8話（2006年8月24日、TBS） - 片桐てつや役
土曜プレミアム 死亡推定時刻（2006年9月9日、フジテレビ） - 渡辺恒蔵（幼少期）役
連続テレビ小説 どんど晴れ 第104回 - 第107回・第109回（2007年、NHK総合） - 博人
藤子・F・不二雄のパラレル・スペース「ボクラ共和国」（2008年、、WOWOW）
坂の上の雲（2009年11月29日〜、NHK）- 正岡子規（少年期）役
いい旅・夢気分（2007年、テレビ東京）
旅の香り（2008年、テレビ朝日）
17才 〜旅立ちのふたり〜（2003年9月13日公開）
偶然にも最悪な少年（2003年9月13日公開）
ミラーを拭く男（2004年8月21日公開）
この世の外へ クラブ進駐軍（2004年）
武士の一分（2006年12月1日公開）
THE焼肉ムービー プルコギ（2007年5月5日公開）
やじきた道中　てれすこ（2007年11月10日公開）
旭山動物園物語 ペンギンが空をとぶ（2009年2月7日公開）
グランパパプロダクション > ささの貴斗
アランフエス協奏曲（西: Concierto de Aranjuez）は、ホアキン・ロドリーゴが1939年に作曲したギター協奏曲。1940年11月9日にレヒーノ・サインス・デ・ラ・マーサのギター、セサール・メンドーサ・ラサーリェの指揮、バルセロナ・フィルハーモニー管弦楽団によりバルセロナにて初演された。
一楽章は、フラメンコ風のメロディ曲で、この曲は、3楽章からなり、特に第2楽章はその哀愁をたたえた美しい旋律から広く知られている。古典派以来の一般的な協奏曲は第1楽章が最も長いものであるが、この作品は緩徐楽章である第2楽章が最も長い。
ロドリーゴはスペインの古都アランフエス（マドリード県南部にある都市で、宮殿が有名）が作曲当時のスペイン内戦で被害を受けたことから、スペインとアランフエスの平和への想いを込めて作曲したと言われている。第2楽章については、病によって重体となった妻や失った初めての子供に対する神への祈りが込められているとも言われている。
第1楽章の主題は、1978年作のギター曲『トリプティコ』の第3曲「スケルツィーノ」（scherzino）に転用されている。
第2楽章はポピュラー・クラシックとして編曲されるなど広く知られており、ギル・エヴァンスの編曲を得て1959年に演奏されたトランペット奏者マイルス・デイヴィスのアルバム『スケッチ・オブ・スペイン』のバージョンは有名である。ジャズ界では他に、モダン・ジャズ・カルテット、ジム・ホールやマンハッタン・ジャズ・クインテットも取り上げた。また、チック・コリアは自身の楽曲『スペイン』のイントロに第2楽章のフレーズを用いている。ギイ・ボンタンペリがフランス語の歌詞を付け「恋のアランフエス」「我が心のアランフエス」と名付けた。第3楽章は、スペインの平和を願って作られたものである。
ギター協奏曲全般についていえることであるが、クラシック・ギターの音量が小さいことからオーケストラが音のバランスに苦労することでも知られる。このため、オーケストラの音量を下げたり、ギターにマイクロフォンを置くこともある。
なお、本作には独奏楽器をハープに置き換えた別稿もあるが、取り上げられる機会はギター稿に比較して非常に少ない。
独奏ギター、フルート2(ピッコロ持ち替え1)、オーボエ2(イングリッシュ・ホルン持ち替え1)、クラリネット2、ファゴット2、ホルン2、 トランペット2、弦五部
全体として簡素な書法で書かれており、フランシス・プーランクはこの作品を「一音の無駄もない」と評している。
第1楽章 Allegro con spirito ニ長調
第2楽章 Adagio ロ短調 … 変奏曲。冒頭イングリッシュ・ホルンによって提示される主題が有名。
第3楽章 Allegro gentile ニ長調 … 2/4と3/4の複合拍子。
ギター演奏に関する知識がほとんどなかったロドリーゴは、この協奏曲の作曲に際して、レヒーノ・サインス・デ・ラ・マーサからの助言を得ている。
献呈を受けられなかった大ギタリスト、アンドレス・セゴビアは、独奏楽器とオーケストラの掛けあいに問題があるとしてこの曲を演奏せずにいた。後にレヒーノ・サインス・デ・ラ・マーサの門下生であるナルシソ・イエペスがこの曲をデビュー公演で演奏し、イエペスの鮮烈さと相まって曲が有名になると、セゴビアは完全に興味をなくし、結局生涯に一度も演奏することはなかった。
1993年には『音楽ファンタジー・ゆめ』でこの曲が使用されている。この番組で使用された楽曲の大半は、物故者による作品だったが、本作のみ放送当時存命の作曲者による作品だった。また、冨田勲やTHE ALFEE、ポール・モーリア、ハーブ・アルパートによるアレンジも存在する。
マファルダ・マリーア・エリザベッタ・アンナ・ロマーナ・ディ・サヴォイア（イタリア語: Mafalda Maria Elisabetta Anna Romana di Savoia, 1902年11月2日 - 1944年8月27日）は、ヘッセン＝カッセル方伯フィリップの妻。ドイツ語名はマファルダ・フォン・ザヴォイエン（Mafalda von Savoyen）。
マファルダは、イタリア王ヴィットーリオ・エマヌエーレ3世とその王妃エレナの次女（第2子）としてローマで誕生。弟はウンベルト2世、妹はブルガリア王妃となったジョヴァンナである。幼少時から母エレナの手元で育ち、音楽と芸術の嗜好を受け継いだ。第一次世界大戦中には、母に同行してイタリアの軍事病院を慰問している。
1925年9月23日、ラッコニージ城でフィリップと結婚。夫はナチス信望者で、彼の弟クリストフはナチス幹部であった。ファシスト支配下のイタリアから来た王女と、ナチス支持者の結婚により、フィリップの地位は内部で中間まで上がった。しかし、第二次世界大戦中、アドルフ・ヒトラーはマファルダを反ナチスだと信じていた。一家はローマ郊外の館に居をかまえ、ドイツと行き来していた。フィリップはヘッセン＝ナッサウ州知事を務めた。
1943年9月初旬、マファルダは義弟であるブルガリア王ボリス3世の葬儀に出席するため、ブルガリアへ向かった。その間に、彼女は故国が連合国側に降伏したこと、子供たちが聖域であるバチカンに保護されたこと、夫が知事職を解かれ、逮捕されバイエルンにいることを知らされた。ゲシュタポは彼女の逮捕を命じた。9月23日、幹部カール・ハス自らマファルダに電話し、夫から重要な伝言があることを告げた。ローマのドイツ大使館へやってきたマファルダは逮捕され、尋問を受けるためミュンヘンやベルリンへ護送されたのち、ブーヘンヴァルト強制収容所（ヴァイマル近郊）へ送られた。
1944年8月24日、収容所内の弾薬工場が連合国によって爆撃された。400人の収容者たちが殺され、マファルダは瀕死の重傷を負った。彼女は工場近郊に収容され、攻撃が始まると残骸で首まで埋まり、腕はおびただしい火傷を負っていた。収容所の混乱した状況のなか、腕は感染症に冒されたため医療班により切断された。手術前からマファルダは意識を回復することなく、1944年8月26日から27日にかけての夜に亡くなった。
イタリア王家は、1944年暮れからマファルダの死の噂が広まりだしても、情報の確認がとれなかった。彼女の死は、1945年にドイツが降伏するまで明らかにされなかった。夫フィリップは敗戦まで収容所に入れられており、戦後はナチス政権下で知事を務めた前歴から戦犯として服役した。
1997年、イタリア政府は王女マファルダを讃え、彼女の肖像を印刷した切手を発行した。
モーリッツ（1926年 - 2013年） - ヘッセン大公家・ヘッセン＝カッセル家家長。
ハインリヒ（1927年 - 1999年） - フィンランド王位請求者。
オットー・アドルフ（1937年 - 1998年）
エリーザベト（1940年 - ）
タング級潜水艦（タングきゅうせんすいかん Tang class submarine）は、アメリカ海軍の潜水艦の艦級。1951年から1952年にかけて6隻が就役した。
本級は潜水艦推力増強計画 (Greater Underwater Propulsion Power Program, GUPPY) に従って建造された艦級であった。同プログラムによりアメリカ海軍はその潜水艦設計にドイツのUボートの技術を取り入れた。それらは第二次世界大戦後最新の技術が含まれたが、1950年代以降に原子力潜水艦と置き換えられることとなった。
タング級に取り入れられた革新技術の一つは、軽量小型化された高速の「パンケーキ」、ゼネラルモーターズ社製16-338エンジンであった。このエンジンは以前の潜水艦の大半に使用されていた、水平クランクシャフトおよび8気筒のシリンダーが2列配置された旧式のディーゼルエンジンとは大きく異なり、垂直クランクシャフトと、航空機用エンジンのようにシリンダーは放射状に配置された。このエンジンは高さ13.5フィート、幅4フィートの大きさで、4基で8トンの重量となり1つの機関室に収納することができた。これにより潜水艦の設計から多くのコンパートメントを削除することが可能となった。
魚雷発射管のデザインも変更された。前方には位置された6門の魚雷発射管は以前の圧縮空気による発射ではなく、水圧によって発射されるようになった。この発射方法は空気を使うよりも静粛で、気泡を生じないため後には世界中の潜水艦設計で採用されるようになった。また、本級以前の艦に4門装備されていた後部魚雷発射管は2門に減らされ、さらにそれらの発射管は長尺の対艦魚雷に対応せず、また、能動的に魚雷を射出できない単純な管とされた。むしろ、それらは MK-27 のために設計され、自走射出兵器である Mk-37 を使用するよう計画された。
1946年10月に最初の2隻が発注された。タング (USS Tang, SS-563) はポーツマス海軍造船所で建造された。トリガー (USS Trigger, SS-564) はエレクトリック・ボート社で建造された。1947年にはポーツマス海軍造船所にワフー (USS Wahoo, SS-565) 、エレクトリック・ボート社にトラウト (USS Trout, SS-566) の建造が発注された。1948年にはガジョン (USS Gudgeon, SS-567) とハーダー (USS Harder, SS-568) の建造が発注された。建造及び竣工はトラブルなしで進んだが、1950年初めに就役が開始すると、エンジンに不具合が生じる。本級のコンパクトな設計が仇となってメインテナンスは困難なものとなり、また発電機のオイル漏れが生じがちであった。1956年に海軍は「パンケーキ」エンジンの換装を決定し、10気筒フェアバンクス・モース対向ピストンディーゼルエンジンを採用する。より大きなエンジンを収めるために機関室は9フィート延長され、3基のみが収められることになった。1957年から58年にかけて最初の4隻が改修され、ガジョンとハーダーは延長された機関室と新型エンジンで建造された。
1967年にタング、ワフー、ガジョン、ハーダーはパッシブソナーを装着するための15フィートから18フィートのセクションが増設された。
ホルン協奏曲変ロ長調（露：Концерт для валторны с оркестром）作品91はレインゴリト・グリエールが1951年に作曲したホルン協奏曲。演奏時間は約25分。
1938年から40年間にわたりボリショイ劇場管弦楽団の首席ホルン奏者を務めたヴァレリー・ポレフ（en）の依頼で作曲された。グリエールは活動のごく初期、1908年にホルンとピアノのための小品を作曲しているが、ホルン協奏曲の構想はそれまで思い付かなかった。依頼者であるポレフからは、チャイコフスキーのヴァイオリン協奏曲を模範とするよう提案があったというが、両曲に顕著な類似点は見られない。
1951年5月10日、レニングラードでポレフ独奏、作曲者指揮レニングラード放送交響楽団にて初演。
第1楽章 Allegro
ソナタ形式。再現部直前にカデンツァが置かれる。初演時はポレフがカデンツァを作曲した。
第2楽章 Andante
三部形式。
第3楽章 Moderato - Allegro vivace
ロシア舞曲を思わせるような曲調。熱狂的に終わる。
”Birth of the Gliere Concerto” written by Valery Polekh
丸谷 祐一（まるたに ゆういち、1984年7月26日 - ）は、岡山県倉敷市出身のサッカー選手。
ポジションは、DF。
滝川第二高校から大阪学院大学を経て、2007年ファジアーノ岡山FCに加入した。入団1年目でチームはJFL昇格を果たしたが、昇格後シーズン途中の2008年6月をもって退団した。
2000年 - 2003年 滝川第二高等学校
2003年 - 2007年 大阪学院大学
2007年 - 2008年6月 ファジアーノ岡山FC
クラブ
2003年 - 滝川第二高校
第81回全国高等学校サッカー選手権大会 第3位
ファジアーノ岡山FCの選手一覧
宮原 豊（みやはら ゆたか）は下関市出身の作曲家、小説家。ウィーン美術史博物館会員。
国立音楽大学作曲学科を卒業し、ウィーン大学の楽理科で、音楽学、音楽史、美学、劇場学を研究、チェコのオロモウツのパラツキー大学でチェコ近代教会史を研究。ウィーンを中心とし、作曲・文学・美術活動をしている。その作風は伝統的で「キリエ」や「アヴェ・マリア」などのポリフォニーによる宗教音楽や、四重フーガを終曲とする交響曲ニ短調「ルネッサンス」や歌劇などの作品がある。作曲のかたわら音楽や宗教を題材にし、現代の文語体の小説や随筆を執筆している。時流に背を向けた創作活動にニヒリズムとマニエリスムと現代のシュールレアリスムが見える。
下関水産大学校校歌
女声合唱曲「百合子の歌」
simfonio d minora Salzburg
simfonio d minora 'renesanco' , aŭ 'Galapagos'
simfonio E majora
simfonio F majora
simfonio A majora Wien
korvo kvarteto Ab majora　弦楽四重奏曲　変イ長調
中原中也とヴィリオン神父のための「Kyrie」
Ave Maria
理趣経賛歌
芥川龍之介の詩による「相聞」
「夜汽車」自作の詩による歌曲
李賀による歌曲集
lido per Edgar Allan Poe による歌曲集
variacio per internacia por orkestro 「インターナショナル」によるオーケストラの為の変奏曲
variacio per temo de Leonardo Da Vinci の主題による変奏曲
etudo por piano　C majora G majora D majora A majora d minora f# minora
piana sonato A majora
小説「瘋癲先生春秋」第一巻「獲猫」　第二巻「悋氣講」　第三巻「鼓盆」　第四巻「公園瘋」
随筆「冨田一夫先生」「増田宏三先生」「志賀義雄先生」「川喜田半泥子」「魯山人」「ティチアーノ」「徽宗」
紀行文「嵐山漫遊記」
「百猫に説教する聖フランチェスコ」「学園図」
ケヤキ（欅、学名: Zelkova serrata）は、ニレ科ケヤキ属の落葉高木。ツキ（槻）ともいう。
高さ20 - 25mの大木になり40mを超す個体もある。葉の鋸歯は曲線的に葉先に向かう特徴的な形であり、鋸歯の先端は尖る。雌雄同株で雌雄異花である。花は4 - 5月頃、葉が出る前に開花する。
秋の紅葉が美しい樹木でもある。個体によって色が異なり、赤や黄色に紅葉する。
葉の裏と柄に短毛の密生する変種をメゲヤキという。
東アジアの一部と日本に分布。日本では本州、四国、九州に分布し、暖地では丘陵部から山地、寒冷地では平地まで自生する。
箒を逆さにしたような樹形が美しく、街路樹や庭木などとしてよく植えられる。巨木が国や地方自治体の天然記念物になっていることがある。
木目が美しく、磨くと著しい光沢を生じる。堅くて摩耗に強いので、家具・建具等の指物に使われる。日本家屋の建築用材としても古くから多用され、神社仏閣などにも用いられた。現在は高価となり、なかなか庶民の住宅には使えなくなっている。
伐採してから、乾燥し枯れるまでの間、右に左にと、大きく反っていくので、何年も寝かせないと使えない。特に大黒柱に大木を使った場合、家を動かすほど反ることがあるので大工泣かせの木材である。また、中心部の赤身といわれる部分が主に使われ、周囲の白太は捨てられるので、よほど太い原木でないと立派な柱は取れない。
多くの自治体が、「県の木」「市の木」といったシンボルにケヤキを指定している。
ケヤキをシンボルに指定している都道府県
宮城県
福島県
埼玉県
ケヤキをシンボルに指定している市区町村
東北地方
青森県 : 鰺ヶ沢町
秋田県 : 秋田市、大仙市、八郎潟町
岩手県 : 紫波町
宮城県 : 仙台市
山形県 : 鶴岡市、酒田市、尾花沢市、三川町
福島県 : 福島市、南相馬市
関東地方
茨城県 : 日立市、古河市、常陸太田市、つくば市、土浦市（合併した新治村を引き継ぐ）、河内町、坂東市
栃木県 : 真岡市、茂木町、芳賀町
群馬県 : 前橋市、高崎市、神流町、中之条町、東吾妻町、大泉町
埼玉県 : さいたま市、熊谷市、鴻巣市、越谷市、蕨市、入間市、朝霞市、桶川市、富士見市、小川町
千葉県 : 千葉市、野田市、我孫子市
東京都 : 新宿区、世田谷区、渋谷区、板橋区、立川市、武蔵野市、府中市、町田市、小金井市、小平市、東村山市、国分寺市、東大和市、清瀬市、西東京市
神奈川県 : 横浜市、相模原市
中部地方
新潟県 : 長岡市
長野県 : 伊那市、木島平村
富山県 : 富山市
静岡県 : 御殿場市
愛知県 : 春日井市、豊田市、豊明市
岐阜県 : 揖斐川町
近畿地方
三重県 : 鈴鹿市、菰野町
滋賀県 : 長浜市
京都府 : 福知山市、舞鶴市
大阪府 : 高槻市、能勢町
奈良県 : 川西町
九州地方
福岡県 : 久留米市
熊本県 : 多良木町
宮崎県 : 都城市、日之影町
ケヤキをシンボルに指定していた廃止市町村
栃木県 : 西方町
埼玉県 : 大宮市、岩槻市
静岡県 : 菊川町
岐阜県 : 南濃町
岡山県 : 久世町
特別天然記念物
東根の大ケヤキ（山形県東根市） - 樹齢1500年、「日本三大ケヤキ」
天然記念物（国指定）
文下（ほうだし）のケヤキ（山形県鶴岡市）
高瀬の大木（ケヤキ）（福島県会津若松市）
原町の大ケヤキ（群馬県東吾妻町） - 「日本三大ケヤキ」、樹勢の衰え顕著、
練馬白山神社の大ケヤキ（東京都練馬区）
御岳の神代ケヤキ（東京都青梅市）
鵜川神社の大ケヤキ（新潟県柏崎市）
専福寺の大ケヤキ（福井県大野市）
上野原の大ケヤキ（山梨県上野原市）
三恵の大ケヤキ（山梨県南アルプス市） - 樹齢1000年、「日本三大ケヤキ」
根古屋神社の大ケヤキ（山梨県北杜市） - 樹齢1000年
八代の大ケヤキ（兵庫県朝来市） - 樹齢1600年
野間の大ケヤキ（大阪府能勢町） - 樹齢1000年
竹の熊の大ケヤキ（熊本県南小国町）
下野八幡宮の大ケヤキ（宮崎県高千穂町）
岡山八幡宮の大ケヤキ(広島県福富町)
なお、東京競馬場の第3コーナー内側に、俗に「大欅」と呼ばれる大木がある。数々の逸話があり、「欅ステークス」という名の特別競走まで開催されているが、実際は榎（エノキ）であってケヤキではない。
国の天然記念物
馬場大門のケヤキ並木（東京都府中市）
日本の道100選（旧建設省）
定禅寺通り（宮城県仙台市） - 中央分離帯2列と両側歩道2列の計4列
新宿副都心街路（東京都新宿区）
久屋大通（愛知県名古屋市）
みなと大通り公園（鹿児島県鹿児島市）
新・日本街路樹百景（読売新聞創刊120年の記念企画）
定禅寺通り（宮城県仙台市）
前橋駅前通りケヤキ並木（群馬県前橋市）
国道463号（埼玉県さいたま市） - 約17kmにわたって続く日本最長のケヤキ並木
常磐平けやき通り（千葉県松戸市）
表参道ケヤキ並木（東京都港区、渋谷区）
本郷町通り（岐阜県岐阜市） - 600mほど
けやき大通（和歌山県和歌山市）
けやき通り（福岡県福岡市） - 国道202号線の一部分で約100本
年中行事としてイルミネーションが行われるケヤキ並木
SENDAI光のページェント（宮城県仙台市） - 定禅寺通りと青葉通りの計250本のケヤキ並木に計100万個の電球
六本木ヒルズArtelligent Christmas（東京都港区） - けやき坂通りに約37万個の青や白のLED
Light-Up Christmas In SHIBUYA（東京都渋谷区） - 道玄坂や宮益坂など渋谷地区のケヤキ並木に約65万個の電球
NIIGATA光のページェント（新潟県新潟市） - 新潟駅南口広場とけやき通りの計208本のけやき並木（約1km）に26万個の電球
香林坊地区ツリーファンタジー（石川県金沢市） - 歩道250mの両側のケヤキ29本に10万個の電球
志村けんの木（東京都東村山市） - 東村山駅東口。同市出身のコメディアン、志村けん（ザ・ドリフターズ）の「東村山市の知名度を高めた」功績による感謝状授与記念と志村への激励の証として植樹された。
木の一覧
植物天然記念物一覧
槁
 （英語）
Zelkova serrata - Encyclopedia of Life （英語）
宇宙の日（うちゅうのひ）は、国際宇宙年であった1992年に日本の科学技術庁（現・文部科学省）と宇宙科学研究所（現・宇宙航空研究開発機構宇宙科学研究所）が制定した記念日。公募により、毛利衛が日本人として初めてスペースシャトルに搭乗して飛び立った9月12日に定められた。
「宇宙の日」と10月4日から10月10日までの「国際宇宙週間」の両方を含む1ヶ月間を「『宇宙の日』ふれあい月間」として、後述のふれあいフェスティバルや宇宙開発関連施設の一般公開などが行われる。
毎年9月中旬の週末に開催される小中学生とその親を対象としたイベント。1993年から2001年までは「宇宙ふれあい塾」という名称だった。宇宙に関する展示や日本人宇宙飛行士などによる講演、ペットボトルロケットの工作、作文・絵画コンテストの表彰式などが行われる。
また、2001年からは日本人が発見した小惑星のうち、まだ命名されていないものに名前を付けることも行われている。事前に公募した名前の中からいくつかの候補に絞り込み、当日会場に集まった子どもたちの拍手が一番大きかった名前が選ばれる（後日国際天文学連合小惑星センターに提案し、承認された時点で正式に命名されたことになる）。
宇宙飛行士の日 - ロシアの記念日
日本の記念日一覧
「宇宙の日」ホームページ（財団法人日本宇宙フォーラム）
オーバーロート (Oberrot)は、ドイツ連邦共和国バーデン＝ヴュルテンベルク州シュヴェービッシュ・ハル郡に属す町村（以下、本項では便宜上「町」と記述する）。
この町は、ガイルドルフに本部を置くリムプルガー・ラント行政共同体に属している。
オーバーロートは郡庁所在地シュヴェービッシュ・ハルの南約20kmのロート川沿いに位置している。
オーバーロートに隣接する市町村は、北西から時計回りにマインハルト、シュヴェービッシュ・ハル、ローゼンガルテン、ガイルドルフ、フィヒテンベルク（以上、シュヴェービッシュ・ハル郡）、ムルハルト、グロースエアラッハ（以上2つはレムス＝ムル郡）。
オーバーロートはリムプルガー・ラントで最も古い町村の一つであり、その創設は、おそらく650年頃にまで遡る。この町は、788年に初めて、"Raodhaha"として文献に登場する。
オーバーロートは、何世紀にもわたって多かれ少なかれ、ロートの騎士領主の所領となっていた。領主は、初めはシュロスブッケルと呼ばれる城に住んだが、後には、現在も村の中心に保存されている、身分にふさわしい水城で暮らした。1370年頃にリムプルク献酌侍従家がオーバーロートの地所と領主権を獲得し、その後長年にわたって、裁判や村の発展に大きな影響力を発揮した。ただし、現在のハウゼン地区にあたる部分は、当時コムブルク修道院が発言権を有しており、献酌侍従家は関わっていない。
この町の歴史は、常に林業によって支えられてきた。とはいえ、たとえば15世紀から16世紀にかけてワイン造りが盛んになった例もあり、他の産業部門への挑戦がたびたびなされてはきた。しかし、その成果は芳しいものではなかった。
1806年のドイツ帝国の崩壊に伴い、リムプルク伯領の政治的独立も失われ、オーバーロートはヴュルテンベルクの主権下に置かれることとなった。1810年頃にはオーバーロートとハウゼンに、現在の町村議会の先駆けとなる "Gerichte"（裁判所）と呼ばれる組織が姿を現した。1819年にヴュルテンベルク政府は、地方の村落に自治権を認め、Gerichteを補う形で町村長の下位機関として地方議会が設けられた。
この頃、オーバーアムト・ガイルドルフが設けられたが、1938年に廃止された。その後、この町は1973年の市町村再編までバックナング郡に属し、それ以降はシュヴェービッシュ・ハル郡の所属となった。1970年1月1日にオーバーロートとハウゼンが合併した。
1970年1月1日のハウゼン・アン・デア・ロートの合併以前、オーバーロートは、領主貴族の紋章を法的に有効な町の紋章と定めていた。ハウゼン・アム・ロートの紋章は、シカの角の下に家と波帯が描かれたものであった。合併により、オーバーロートもハウゼンも表現された新しい紋章が制定された。1971年10月14日にバーデン＝ヴュルテンベルク州の内務省は現在の紋章と、白と赤の旗の登録を認可した。
図柄: 左右二分割。向かって左は、4回交替する赤と銀（または白）の横帯。向かって右は青地に金（または黄色）の獅子の頭部、その口からは金（または黄色）の山型図形。
紋章の向かって左半分は、ハウゼン地区を含むオーバーロートを治めた貴族ロート家を示している。右半分は、1248年以降ロート家とともにハウゼンの領主であったコムブルク修道院を示す。
 ツヴァイジンメン（スイス、ベルン州）1991年
ヘルマン・フラッシュ（1851年 - 1914年）石油化学者。墓地は、ガイルドルフにある。
遠藤 忠（えんどう ただし）
遠藤忠 (政治家) - 栃木県矢板市長
遠藤忠 (教育学者) - 宇都宮大学教育学部教授
遠藤忠 (化学者) - 青山学院大学理工学部教授
ボックステッド（Boxted）はイギリスの地名。
ボックステッド (エセックス)
ボックステッド (サフォーク)
7-アミノセファロスポラン酸（7-aminocephalosporanic acid）とは、(6R,7R)-3-{(アセチルオキシ)メチル}-7-アミノ-8-オキソ-5-チア-1-アザビシクロ-{4,2,0}-オクタ-2-エン-2-カルボン酸のことである。
7-アミノセファロスポラン酸の分子式はC 10 H 12 N 2 O 5 Sで、分子量は約272.27768 (g/mol)である  。 また、常温常圧では固体であり、融点は約300 ℃である  。
7-アミノセファロスポラン酸は、アクレモニウム属の真菌から得られたセフェム系抗菌薬であるセファロスポリンCのアミドを加水分解することによって得ることができる。 こうして得られた7-アミノセファロスポラン酸は、β-ラクタム系抗菌薬の中でも半合成のセフェム系抗菌薬を合成するための出発物質として、しばしば用いられる。なお、同じβ-ラクタム系抗菌薬でも半合成のペニシリン系抗菌薬の合成の際には、出発物質として7-アミノセファロスポラン酸ではなく6-アミノペニシラン酸を主に用いる。
ムハンマド・ブハリ（Muhammadu Buhari ムハンマドゥ・ブハリ、1942年12月17日 - ）は、ナイジェリアの軍人、政治家。カツィナ州出身のフラニ人で、イスラム教徒である。クーデターでシェフ・シャガリ文民政権を打倒し、1983年12月31日から1985年8月27日までナイジェリアの指導者となったが、イブラヒム・ババンギダのクーデターによって打倒された。2015年3月31日、ナイジェリア大統領選挙で、現職のグッドラック・ジョナサンを破り、大統領に当選した。
ブハリは1942年12月17日にカツィナ州で生まれ、長じて軍へと入隊した。ブハリは1976年にオルセグン・オバサンジョ政権の下で石油･天然資源大臣に任命された。それまでは、ムルタラ・ムハンマド政権の下で新設された北東部州の州知事に任命されていた。彼はその後、1977年に 新設されたナイジェリア国営石油公社の総裁に任命された。
民主化がおこなわれ、シェフ・シャガリ政権が誕生すると、ブハリは軍に復帰し、ジョスの第3機甲師団長に任命された。しかしシャガリ政権は迷走の度を深めたため、1983年12月31日にブハリを中心とするナイジェリア軍の中上位将校がクーデターを起こし、シャガリを失脚させた。ブハリは元首である軍事評議会議長に就任すると、これまでの文民政権は絶望的なまでに機能していなかったとして軍の政権奪取を正当化し、｢無規律との戦い｣と呼ばれる綱紀粛正の国民キャンペーンを実施した。
彼はまた、報道の自由を抑圧し、罪状なしでも3ヶ月まで反対派を拘禁できる法案を通過させた.。また彼は、労働者のストライキやロックアウトも禁止した。さらにナイジェリア初の秘密警察であるナイジェリアセキュリティ機構を設立した. 。また彼の政権は著名なミュージシャンで政治評論家でもあるフェラ・クティに懲役10年の刑を宣告し、アムネスティに政治的な弾圧であるとして非難を浴びた。クティはやがて彼の政権の後継者によって釈放された。BBCによれば、ブハリ政権は財政均衡のために輸入を抑え、そのため多くの会社が倒産や閉鎖を余儀なくされた."。これにより、物価は上昇し生活水準は低下した。
緊縮政策の失敗、汚職の蔓延、さらに経済の悪化を受け、ブハリ政権は1985年8月27日にイブラヒム・ババンギダによって打倒された.。ブハリは1988年までベニンシティで拘留された。
釈放後、ブハリはサニ・アバチャ政権下で石油信託基金の総裁に就任した.。民主化後、2003年にはブハリは全ナイジェリア人民党から大統領候補として選挙に出馬したが、人民民主党の現職大統領オルセグン・オバサンジョに11万票差をつけられ敗北した。この結果に対し、ブハリは選挙不正がおこなわれたとして受け入れを拒否した。この後、ブハリは北部と軍の支持をバックに、保守派の有力政治家となっていった。北部諸州がシャリーアを導入して連邦政府と対立した際には、ブハリは北部を支持しオバサンジョ大統領と対立を深めた。以後、2006年と2011年に選挙にも出馬したものの、いずれも次点に終わった。2006年の選挙では彼の対抗馬は同じカツィナ州出身のウマル・ヤラドゥアであり、ブハリの地盤とする北部票が蚕食される結果に終わった。得票はヤラドゥアの70%に対し、ブハリは18％にすぎなかった.。ブハリはこの結果も受け入れを拒否した。選挙後、全ナイジェリア人民党はヤラドゥア政権入りを決めたが、ブハリはこれにも異を唱え、2010年3月には全ナイジェリア人民党から離党して新党である進歩変革会議を結党した。2011年4月6日の選挙においては、ブハリは有力候補とみなされていたものの、南部を地盤とした現大統領グッドラック・ジョナサンに100万票以上の差をつけられて大敗を喫し、またも次点に終わった.。これにより、開票結果が発表された18日からブハリ支持者の多い北部を中心に暴動が勃発し、500人以上が死亡した。
2015年3月31日、ナイジェリア大統領選挙で、現職のグッドラック・ジョナサンを破り、大統領に当選、同年5月29日就任した。就任半年後の11月11日、組閣にこぎつけた。
アフリカ主導マリ国際支援ミッション（英語：African-led International Support Mission to Mali、略称：AFISMA）は、マリ北部紛争でイスラム反政府勢力の脅威に曝されているマリ共和国政府を支援するため、西アフリカ諸国経済共同体加盟国によって編成された軍事ミッションである。ミッションは2012年12月20日に採択された国際連合安全保障理事会決議2085に基づき承認され、内容は「アフリカ主導マリ国際支援ミッション（AFISMA）は最初の1年間の展開」を承認する事となっている。
ミッションは当初の予定で2013年9月から開始されるはずであったが、反乱軍の予想外に進撃により2013年1月にフランスが軍事介入し、西アフリカ諸国経済共同体は急遽ミッションを開始し部隊を展開する事を決定した。1月15日、ナイジェリア政府は24時間以内に先遣隊200人を派遣すると発表した。1月17日にナイジェリアはマリに陸軍と空軍を展開する。アフリカ主導マリ国際支援ミッションの初代司令官にはナイジェリア軍のシェフ・アブドゥルカディル少将（Shehu Abdulkadir）が、副司令官にニジェール軍のヤヤ・ガルバ准将（Yaya Garba）が、参謀長にセネガル軍のジャン・ポール・ナタブ大佐（Jean Paul Ntab）が就任する。
1月15日、ナイジェリア政府は当初予定していた派遣部隊300人を600人にまで増強し、次の24時間で先遣隊200人の兵士をマリに派遣する。1月18日、ナイジェリア政府は更に300人を増強することを決定した。最終的にナイジェリアは1,200人にまで規模が膨れ上がっている。1月が終わるまでに2,000人の将兵が派遣され、任務の長期的展開に備え3,000人以上が加盟国軍から抽出される必要があるとされる。
1月16日、バマコ・セヌー国際空港にナイジェリア軍80人とトーゴ軍40人の先遣隊が到着する。
1月18日、ナイジェリア空軍からアルファジェット軽攻撃機2機をニジェールのニアメに移動し作戦に備える。派遣要員66人をG.222戦術輸送機でマリまで空輸するよう命じた。C-130戦術輸送機はナイジェリア陸軍部隊と資器材の空輸任務を続行した。更にMi-35戦闘ヘリコプターの移動の予定も発表される。
ナイジェリア軍のボーラ・コレオソ少将（Bola Koleoso）は、コギ州オケネ（en:Okene）にて移動中であった軍の車列が路傍爆弾の爆発により兵士2人が死亡し5人が負傷したとAPF通信社に語った。攻撃を受けた車列はアフリカ主導マリ国際支援ミッションに派遣される80人の先遣隊であった。コレオソ少将は犯行がボコ・ハラムによるものとの疑いを持っていると伝える 。18日夜から19日にかけてはナイジェリア、トーゴ、ベナンからの計260人の兵士が到着している。
1月19日、西アフリカ諸国経済共同体はアビジャンで緊急首脳会議を開き、国際連合をはじめとした国際社会に軍事や財政支援を行うように要請する。
4月25日、国際連合安全保障理事会で国際連合マリ多元統合安定化ミッションの設立が認められ、この実施部隊の大半が本ミッションから引き継がれる予定で、任務開始時期は同年7月からを予定している。
2013年1月19日時点で以下の国々が部隊の派遣を実施・準備・検討している。
また、西アフリカ諸国経済共同体の加盟国では無いチャドからは、アフリカ諸国では最大規模と成る2,000人の兵力を派遣する。チャド軍部隊は他の西アフリカ諸国経済共同体加盟国軍とは異なり、砂漠戦に熟達・経験豊富であり戦場となる北部マリの困難な地形に対応できる存在でもある。
欧州連合マリ訓練ミッション
西アフリカ諸国経済共同体監視団
源 済政（みなもとのなりまさ、天延3年（975年） - 長久2年2月（1041年））は、平安時代中期の貴族。宇多源氏、大納言・源時中の子。官位は正四位上・播磨守、贈従三位。
六位蔵人・式部大丞を経て、長徳年間に従五位下に叙爵。阿波権守、五位蔵人、信濃守、右少将、左少将を経て右中将にまで昇るが、公卿昇進は果たせず、修理権大夫や太皇太后宮亮など京官や、讃岐守、近江守、丹波守、播磨守など地方官を歴任し、位階は正四位上に留まった。
管絃の名手としても知られ、宮中での御遊でしばしば笛を担当している。
脚注がないものについては『諸家伝』による。
時期不詳：式部少丞
正暦5年（994年） 8月28日： 補六位蔵人（修理亮如元）
長徳2年（996年） 正月25日： 任式部大丞
長徳4年（998年）以前（時期不詳）： 叙従五位下
長徳4年（998年）～長保3年（1001年） ： 阿波権守に見任
長保2年（1000年） 正月27日： 補五位蔵人
長保4年（1002年） 2月30日： 叙従四位下
長保4年（1002年） ： 信濃守に見任
長保5年（1003年）～寛弘5年（1008年） ： 右少将に見任
寛弘元年（1004年）11月7日： 辞信濃守
寛弘6年（1009年）4月5日： 転左少将（元右少将）
寛弘7年（1010年）7月： 左少将に見任
寛弘7年（1010年）11月末～寛弘8年（1011年）11月： 右中将に見任
長和2年（1013年）～寛仁4年（1020年） ： 修理権大夫に見任
寛仁4年（1020年）～万寿3年（1026年）正月19日 ： 太皇太后宮亮に見任
万寿3年（1026年）正月19日 ： 上東門院別当と為す
寛仁4年（1020年）以前（時期不詳） ： 讃岐守 
長久2年（1041年）以前（時期不詳） ： 播磨守 
時期不詳： 近江守、丹波守、正四位上
『尊卑分脈』による。
父：源時中
母：藤原安親の娘
妻：源頼光の娘
長男：源資通（1005-1060）
生母不詳の子女
女子：藤原能長室
女子：藤原信家室
女子：藤原定頼室
正宗敦夫編『諸家伝』日本古典全集刊行会、1940年
『尊卑分脈 第三篇』吉川弘文館、1987年
甲東園（こうとうえん）は、兵庫県西宮市の地名。甲東園1丁目～2丁目と上甲東園1丁目～5丁目からなる。
西宮市市街の北東部に位置し、市内にある他の甲陽園・苦楽園などの「園」の字を含む六つの地域と合わせて西宮七園と呼ばれる高級邸宅街の一つである。阪急電鉄沿線北側に位置するため、閑静な住宅街として人気が高い。近隣地区に関西学院大学や神戸女学院大学をはじめとする複数の大学が立地し、洗練された雰囲気を醸し出している。
1889年に武庫郡門戸村・上大市村・下大市村・段上村・神呪村・樋口新田・上ヶ原新田が合併した際、武庫郡甲東村と名乗ったのが「甲東」という地名の始まりである。これは地域全体が甲山の東部に位置することに因んでいる。
1894年に大阪殖林合資会社が甲東村神呪に果樹園を開設し、1900年にその果樹園を甲東園と名づけた。これが「甲東園」という名前の始まりである。しかし、果樹園は採算性が悪く、実際はこの地域の大地主であった芝川氏の別荘的役割を果たしていた。阪急西宝線（後の阪急電鉄今津線）が1921年に開業した際は、小林駅の次は門戸厄神駅で甲東園に駅はなかったが、翌年に芝川氏が無償で阪急に土地提供を行ったため、甲東園駅が開設されることになった。
鉄道駅の開設後、関西学院大学などが移転してくるなど、開発が進むようになった。戦後には1951年から宅地開発が行われ、住宅街を形成するに至った。1958年には関西学院大学周辺の上ヶ原地区が日本で2番目（西日本では初。日本初は1951年の国立市）の「文教地区指定」を受けたこともあり、この周辺を校区に含む市立甲東小学校・市立甲陵中学校は市内で最も人気の高い学区となっている。これを受けて西宮市も、1963年に「文教住宅都市宣言」を行っている。
阪急今津線 甲東園駅
別府町（べふちょう）は、兵庫県加古川市の地域である。本項では、加古川市に編入前の加古郡別府町（べふちょう）についても述べる。
別府町は、瀬戸内海に面した港町である。加古川市別府町朝日町、別府町石町、別府町新野辺、別府町新野辺北町、別府町中島町、別府町西町、別府町西脇、別府町東町、別府町別府、別府町本町、別府町緑町、別府町港町、別府町宮田町、別府町元町にあたる。同地域の南部は、埋め立て地である金沢町と瀬戸内海に面し、東側は、加古郡播磨町、北側は、加古川市平岡町、西側は、加古川市尾上町と面している。
別府町の現在の発展は、多木家と神戸製鋼を抜きにして語れない。庄屋であった多木家が興した多木化学は、戦前から国内有数の肥料メーカーとして発展し、その輸送の為に建設された別府鉄道（野口線と土山線。昭和59年に廃線）とともに、地域住民に職と交通手段を提供した。
戦後、尾上～別府の浜を失うのと引き換えに、神戸製鋼が進出、大気汚染という負の影響も与えているが、結果多くの従業員が雇用され、人口が増加した。 特に北隣の平岡町は東加古川駅の設置の影響もあり、急速に人口が増加した。東隣の播磨町においても、人工島に川崎重工や神戸製鋼など多数の企業が進出し雇用が生み出され、人口が増加した。
昭和63年、多木化学が所有していた緑町の地に、イトーヨーカドーが県内初進出。それまで平岡町新在家のイオン(旧ニチイ、サティ)に一方的に流れていた平岡町や播磨町、尾上町などの周辺地域からも集客に成功した。その後も多木化学所有の隣接地にホームセンター、衣料品店、スポーツ用品店などを誘致し、加古川駅周辺、新在家のイオンと並び、市内有数の商業地を形成している。
平岡町と別府町を結ぶ県道383号八幡別府線は、週末になると南行きが明姫幹線との交差点付近から渋滞するほど多くの買い物客が訪れている。
加古川河口の沖積平野で、別府川河口西側に位置する。かつては、遠浅の海が広がり、夏場は潮干狩りや海水浴で賑わっていたが、1964年（昭和39年）工業整備特別地域に指定され、これに伴い、海浜埋め立てが進み、1967年（昭和42年）の夏を最後に、海水浴、潮干狩り場として親しまれてきた別府海岸とその北側の地域は姿を消す事となった。別府川河口には別府港があり、おもに鉄鉱品、金属機械工業品、化学工業品の輸出入が行われている。大型商業施設として、イトーヨーカドー加古川店、ダイキ別府店などが出店している。
別府港は、かつて阿閇津と称し、景行天皇の時代（313年）に開発され、天正年間（1573～1592年）には戦略上の要港として、その後、港内の改修等により播磨地域産出の物品の移出が増大し、明治維新頃まで近隣の諸港をしのいできた。多木製肥所（現 多木化学）の創業と事業拡大に伴い、1875年（明治8年）から港内の浚渫、突堤の修築が行われ、1896年（明治29年）には県費補助指定港となり、改修作業が一層進行した。さらに大正期に入り、加古川製紙の生産能力増大や各種産業の振興などにより、1924年（大正13年）第一期修築工事が行われ、以降数回にわたって継続された。1963年（昭和38年）7月に播磨沿岸地域が工業特別地域の指定を受けたのを契機として、同年11月に、伊保港・曽根港・高砂港・二見港・別府港が東播磨港として統合され、播磨工業地帯東部地域の中核をなす港湾として1964年（昭和39年）2月重要港湾に指定された。
別府の地名は、別符によって土地を開拓したことに由来する。1889年（明治22年）、新野辺、別府村、西脇村が合併して成立した。同村出身の多木久米次郎は多木製肥所を創業し、1898年（明治31年）から過リン酸石灰の製造を手掛け、事業を順調に発展させた。1915年（大正4年）事業拡大に伴い、製品である肥料運搬を目的に、山陽本線と連絡する別府軽便鉄道（後の別府鉄道）を発足させ、1921年（大正10年）野口線、1923年（大正12年）土山線を開通させた。1923年（大正12年）、神戸姫路電気鉄道（山陽電鉄）が開通、別府駅が設置された。1968年（昭和43年）神戸製鋼所加古川製鉄所の稼働に伴い、多くの関連企業が進出してきた。
1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により新野辺村、別府村、西脇村が合併し、別府村が発足。
1897年（明治30年） - 播陽銀行（現 三井住友銀行）設立。
1921年（大正10年）9月3日 - 別府鉄道野口線が開業する。
1923年（大正12年）3月18日 - 別府鉄道土山線が開業する。
1923年（大正12年）8月19日 - 神戸姫路電気鉄道（山陽電鉄）が開通、別府駅開業する。
1928年（昭和3年）11月15日 - 町制を施行し、別府町となる。
1936年（昭和11年） - 別府町別府・西脇、阿閇村宮前・本荘にまたがる海面を埋め立てる事業が認可され、翌年着工する。
1947年（昭和22年）3月7日 - 別府町警察を設置。
1949年（昭和24年） - 1936年より始まった埋め立て事業が竣工する。
1951年（昭和26年）10月1日 - 加古川市と合併する。
1968年（昭和43年）4月 - 神戸製鋼所加古川製鉄所の厚板工場が先行稼働する。
1970年（昭和45年）8月 - 神戸製鋼所加古川製鉄所の高炉の操業を開始する。
1973年（昭和48年）3月28日 - 別府町新野辺北町1～3丁目、別府町朝日町、別府町宮田町、別府町中島町、別府町石町、別府町緑町、別府町本町1?2丁目、別府町東町、別府町元町、別府町西町、別府町港町、別府町西脇2丁目、別府町西脇3丁目を新設。
1983年（昭和58年）6月8日 - 別府町新野辺北町4～8丁目を新設。
1984年（昭和59年）2月1日 - 別府鉄道野口線・土山線が廃止される。
山陽電気鉄道本線別府駅
別府鉄道野口線別府港駅・別府口駅
別府鉄道土山線
神姫バス
加古川市ゾーンバス
国道250号
兵庫県道718号明石高砂線
兵庫県道129号別府港加古川停車場線
兵庫県道383号八幡別府線
兵庫県道553号別府平岡線
幼稚園
加古川市立別府町幼稚園
学校法人多木学園別府幼稚園
小学校
加古川市立別府小学校
加古川市立別府西小学校
中学校
加古川市立別府中学校
加古川市立浜の宮中学校
東播磨港湾合同庁舎
加古川海洋文化センター
加古川市東消防署南分署
加古川別府郵便局
別府交番
加古川市
消滅した日本の市町村の一覧
兵庫県の廃止市町村一覧
別府町警察 - かつて別府町に存在していた自治体警察
多木化学
別府鉄道
住友精化別府工場
宝蔵寺 - 日本一古いオリーブ樹がある。
別府住吉神社 - 境内にある手枕松は名松として知られている。
多木浜洋館
多木久米次郎 - 多木化学の創業者。
滝瓢水（たくひょうすい） - 俳人であり、千石船七隻を持つ富豪であったが、晩年没落した。彼の筆塚が宝蔵寺にある。
ケープカナベラル空軍基地第37複合発射施設（Cape Canaveral Air Force Station Space Launch Complex 37, SLC-37、かつてはLaunch Complex 37, LC-37）はケープカナベラル空軍基地の発射施設。
建造は1959年に始まり、1963年にサターンI計画を補助する目的でアメリカ航空宇宙局に承認された。施設はLC-37AとLC-37Bの2台の発射台から構成され、Aは一度も使用されず、BはサターンI（1966-1968）、サターンIB（1964-1965）の打上げに使用された。初の打上げはサターンIロケットによるアポロSA-5無人試験だった。
1972年に役目を終えたが、2001年にユナイテッド・ローンチ・アライアンスが運用するデルタIVの射場として変更され、2002年11月20日にデルタIVの初飛行を行った。
2010年11月21日時点。
メリット島の発射施設一覧
アポロ計画
Boeing Delta IV website
岡田 刀水士（おかだ とみじ、1902年11月6日 - 1970年9月30日）は、昭和時代に活躍した日本の詩人。萩原朔太郎の高弟として知られる。文芸誌「青猫」を中心に活躍した。群馬県前橋市生まれ。
群馬師範（現在の群馬大学教育学部）を卒業し、教職に従事
自由主義教育の実践に高い評価を得る
1947年、詩集「桃李の路」を出版
幻想的な作風に高い評価を得た
1970年、死去
「桃李の路」
「純情の鏡」
「幻影哀歌」
「谷間」
「憂愁の蘭」
ヒルズグローヴ・カヴァード・ブリッジ（Hillsgrove Covered Bridge）は、ペンシルベニア州サリバン郡ヒルズグローヴ・タウンシップにある屋根付橋である。ロイアルソック・クリークに架かっている。1850年頃に建てられた。長さは186フィート（56.7メートル）。
1973年にアメリカ合衆国国家歴史登録財に登録された。サリヴァン郡の屋根付橋としては初の登録となった。
中村 亀鶴（なかむら きかく）は、歌舞伎役者の名跡。屋号は初代が天王寺屋、二代目が八幡屋。定紋は向い亀鶴菱。
初代中村鴈治郎の俳名に由来。
初 代 中村亀鶴
四代目中村富十郎の末子、1948–94。母は初代中村鴈治郎の末娘中村芳子。
中村榮治郎 → 初代中村亀鶴
二代目 中村亀鶴
初代の長男、1972年– 。当代。
中村芳彦 → 二代目中村亀鶴
『マイ・ファースト・カミングアウト』（ 氷：Hrein og bein、 英： Straight Out ）は、2003年に製作されたアイスランドのドキュメンタリー映画。
日本では、2005年、第14回東京国際レズビアン&ゲイ映画祭[1](7月16日) や、レインボーマーチ札幌のプレ企画パレード映画祭2005～RAINBOWFILMFESTIVAL～(9月17日)にて上映された。
また、2006年、第1回青森インターナショナルLGBTフィルムフェスティバル[2](7月29日) にて上映された。
アルフレッド・ハウクソン
サンフランシスコ国際レズビアン&ゲイ映画祭 - 優秀ドキュメンタリー賞
ジョージタウン・インディペンデント映画祭 - 最優秀ドキュメンタリー賞
カミングアウト
101レイキャヴィーク
レズビアン・ゲイ映画
Hrein og bein - AllMovie（英語）
Hrein og bein - インターネット・ムービー・データベース（英語）
ナラム・シン（Naram sin、在位:紀元前2155頃～紀元前2119年頃）はアッカド王朝の大王。大規模な遠征を繰り返しアッカド帝国の最大版図を築いたが、そのために反乱の続発に悩まされ、王朝が傾く原因をも作った。祖父のサルゴンと並んで、アッカド帝国史上最も有名な王であり、後代に数多くの伝説が作られた。またメソポタミア史上初めて自らを神とした王でもある。 
紀元前2155年～紀元前2119年という在位年は低年代説による。ナラム・シンはアッカドの王の中では史料に恵まれた王であるが、正確な在位年数を含めて定説はない状態であり、学者によって数十年～百年もの時期のずれがある（低年代説については年代学を見よ）。
マニシュトゥシュの息子として生まれた。王位に付くまでの経緯は明らかではないが、サルゴン以上に盛んに遠征を行ったことが史料から明らかになっている。祖父サルゴンが征服した領土は、ナラム・シンの即位直後にはその多くが失われていたという説もある。しかし彼はその治世の間にエラム地方や、アナトリア半島南東部、地中海地方（エブラ）に遠征を行ってアムル人を討ち、サルゴンを上回るアッカド史上最大の領土を築き上げた。彼が行った遠征は考古学史料が比較的残っており、サルゴンの遠征に比較して実証性が高い。こうした遠征を行うために国内各地に要塞を建築し、連絡網を築いた。
しかし大幅に拡大した領土では反乱が相次いだ。記録によれば、領土各地で反乱が発生したために1年間に9回の戦闘を行ったという。この「1年間に9回の戦闘を行った」反乱は、恐らくシュメールなど帝国の中核地帯で発生した反乱と思われる。ナラム・シンは、この反乱の鎮圧成功を高らかに謳い上げ、以後碑文などに記す自分の名前に神を意味する発音しない限定符「ディンギル」を付けるようになる。
彼の死後、息子のシャル・カリ・シャッリが王位を継いだ。
ナラム・シンはサルゴン以来用いてきた「世界の王」（シュメール語:Lugal kiš ki）に替えて、四方領域の王（シュメール語:Lugal kibratim arbaim）を名乗った。これは支配地が大幅に広がったことに対応して新たに作られた称号であると考えられる。またその後には自らを他の神々に依頼されてアッカドの神となったとし、文書類の自分の名前に神を意味する限定符を付けさせた。
この王の神格化は、彼以後のメソポタミアの王たちに引き継がれることになる。
祖父サルゴンと並んで彼に関する伝説がオリエントに長く残された。アガデ（アッカド）の王ナラム・シンがニップルのエンリル神殿を破壊したために、神々は怒り神罰として山の大蛇グティ人をアガデの地に送り込んだ。このためにアッカド王国は滅亡することになった、という説話が残される。他に、神託を無視したためにグティ人が送り込まれて兵士36万人が殺されたという説話もある。
総じてグティ人の侵入によるアッカド朝末期の混乱をナラム・シンと関連づけて、彼を王朝の破壊者として記述するものが多い。
宿場（しゅくば）とは、主に江戸時代、五街道や脇往還において駅逓事務を取り扱うため設定された町場をいう。宿駅ともいい、古代、奈良時代・平安時代から駅馬・伝馬の制度によって整備されていった。
また、宿場を中心に形成された町を宿場町（しゅくばまち）と呼ぶ。
中国では律令制の施行に伴い、国内に官道を張り巡らせて各地の連絡を図った。これら官道の往来はもっぱら馬によるものであり、このために途中で馬に対する給餌や馬の乗り換えが必要となった。また急を要する手紙などを運ぶ場合、早馬によるリレー形式で繋いでいく方が効率的であり、それを行うには中継ぎの場が必須であった。また旅行者にとっても宿泊所や休息所がなければならない。これらの役割を果たすために駅伝制が導入され、駅が全国に設けられた。
日本でもこれに倣って古代律令制の成立と共に駅伝制が導入され、各国の連絡のために東海道・山陽道などの官道を整備し、駅（駅家）を各所に設けた。中国同様、駅は官道を騎乗で往来する人々に便宜を図ると共に、駅備え付けの駅馬によって早馬を走らせて手紙や荷物を運ぶ役割を果たした。大化の改新の際の詔や大宝律令で重要事項として駅や駅に置く馬などの規定に触れており、実際に平安時代の法令集である『延喜式』では、各駅に配置する馬の頭数が事細かに記されている。また陸上に限らず、渡し場である「水駅」も存在した。
これら駅伝制による「駅」の制度は平安時代末期の律令制の弛緩に伴い衰退し、「駅」という言葉自体も「宿」「宿場」などに取って代わられた。しかし、制度思想そのものは後々まで引き継がれ、江戸時代に整備された五街道制度にも生かされている。 なお、リレー形式の長距離走を「駅伝」と呼ぶのは、駅（中継所）から駅までを伝えるという駅伝制にちなんでのことである。
近世の宿場の整備は徳川家康によって関ヶ原の合戦後に始められ、まず東海道、続いて中山道と順次進められていった。東海道では、1601年（慶長6年）に品川から大津までを53駅と定め、ここに東海道五十三次が始まった。しかし、全部が一度に設置されたわけではなく、順次整備されて最後に庄野宿が出来たのは、1624年（寛文元）だった。
宿場では公用人馬継ぎ立てのため定められた人馬を常備し、不足のときには助郷を徴するようになった。また、公武の宿泊、休憩のため問屋場、本陣、脇本陣などが置かれた。これらの公用のための労役、業務については利益を上げるのは難しかったが、幕府は地子免許、各種給米の支給、拝借金貸与など種々の特典を与えることで、宿場の保護育成に努めた。他に一般旅行者を対象とする旅籠、木賃宿、茶屋、商店等が建ち並び、その宿泊、通行、荷物輸送等で利益を上げた。また、高札場も設けられていた。
伝令・輸送については、宿ごとに置かれた飛脚が宿から隣の宿までを走り（時には早馬を使うこともあった）、そこで次の飛脚にバトンタッチすることで、当時としては驚異のスピードで伝書などを渡すことが行われた。
明治以降、鉄道開通などによって交通事情が変わってくると通行する人も少なくなり、衰微していった。
問屋場 - 人馬の継立、助郷賦課等の業務を行った。
本陣 - 武士や公家用が宿泊・休憩をした。商業的な宿泊施設ではなく、その地の有力旧家の邸宅が本陣として指定される事が多かった。
脇本陣 - 本陣に次ぐ武士や公家の宿泊施設だが、空いている時は一般旅行者も泊めた。
旅籠 - 一般旅行者用の食事付き宿泊施設。
木賃宿 - 一般旅行者用の自炊宿泊施設。
茶屋 - 旅人向けの休憩場で、お茶、一膳飯、お酒などを売っている店。
商店 - 旅人向けに商いをする店。
高札場 - 幕府からの禁制や通達事項などを標した高札を掲げた場所。
枡形（ますがた） - 宿場の両端の街道をクランク状に曲げた場所。もともとは有事の際に敵を迎え撃つための設備である。
木戸 - 宿場の端（見附付近）に設けられ、木戸と木戸の間（見附と見附の間）が宿場町とされた。木戸の他に常夜灯が設置されている場合もあった。また殆どの場合、夜間は防犯等の目的で閉鎖されていた。
国選定重要伝統的建造物群保存地区
旧会津西街道大内宿 （福島県南会津郡下郷町）
旧北国街道 海野宿 （長野県東御市）
旧中山道 奈良井宿 （長野県塩尻市）
旧中山道 妻籠宿 （長野県木曽郡南木曽町）
旧東海道 関宿 （三重県亀山市）
旧若狭街道 熊川宿 （福井県三方上中郡若狭町）
旧紀州・伊勢街道 五條新町 （奈良県五條市）
美しい日本の歴史的風土100選
米沢街道の 関川宿　（新潟県岩船郡関川村 ）
中山道の宿場 岐阜宿と城下町（岐阜市）
旧中山道木曽路 馬籠宿（岐阜県中津川市馬籠）
伊那街道の宿場町　足助町 （愛知県豊田市）
旧東海道 有松 （愛知県名古屋市緑区）
筑後街道（豊後街道）筑後吉井（福岡県うきは市）
豊前街道 山鹿（熊本県山鹿市）
羽州街道 楢下宿 （山形県上山市）
日光例幣使街道 栃木 （栃木県栃木市）
三国街道 須川 （群馬県 みなかみ町）
砥沢（群馬県南牧村）
赤沢宿（山梨県早川町）
北国街道 御代田場町（長野県御代田町）
旧中山道 下ノ諏訪 （長野県諏訪郡下諏訪町）
旧中山道 落合宿（岐阜県中津川市落合）
旧中山道 中津川宿（岐阜県中津川市）
北国街道 長浜 木之本（滋賀県長浜市）
柏原宿（滋賀県米原市）
東海道 土山宿（滋賀県甲賀市）
旧東海道 石部宿場の里 （石部宿の復元）（滋賀県湖南市）
旧室津街道 室津 （海の宿駅）（兵庫県たつの市）
天川洞川（奈良県天川村）
伊勢本街道と初瀬街道が分岐 榛原（奈良県宇陀市）
篠山街道 福住（兵庫県篠山市）
旧山陽道 矢掛（岡山県矢掛町）
旧因幡街道 平福宿 （兵庫県佐用郡佐用町）
旧因幡街道 大原宿 （岡山県美作市）
旧因幡街道 智頭宿 （鳥取県八頭郡智頭町）
旧若桜街道 若桜宿 （鳥取県八頭郡若桜町）
石州街道 上下（広島県府中市）
若桜街道 若桜宿（鳥取県若桜町）
明神 讃岐と阿波を結ぶ街道筋（香川県まんのう町)
土佐街道 久万（愛媛県久万高原町）
阿波池田（徳島県三好郡池田町）
丸亀（香川県丸亀市八番丁・九番丁・風袋町)
奈半利（高知県安芸郡奈半利町）
卯之町（愛媛県宇和町卯之町）
長崎街道 木屋瀬宿（北九州市八幡西区）
肥前浜（佐賀県鹿島市）
五街道
助郷
間の宿
飯盛女
中仙道
東海道一人旅
甲州街道四十四次情報
奥州街道探訪記
小濱だんじりと小濱宿
『ヨナ書』（ヨナしょ）は旧約聖書文書のひとつ。ユダヤ教では「後の預言者」に、キリスト教では預言書に分類する。キリスト教でいう十二小預言書の5番目に位置する。4章からなる。内容は預言者のヨナと神のやりとりが中心になっているが、ヨナが大きな魚に飲まれる話が有名。著者は不明。
この書は、異邦人を主人公としているルツ記と同じように、イスラエルの民の選民思想・特権意識を否定しており、当時のユダヤ人には驚くべき内容であった。この点において旧約聖書文書の中で異彩を放っている。
構成は、大きく分けて2部に分かれている。 前半（1～2章）は、ヨナ自身の悔い改めの物語を描き、後半（3～4章）は、ヨナの宣教によってニネベの人々が悔い改めたことと、その後日談が描かれている。
旧約聖書・列王記下14章25節によると、ヨナ書の主人公であるアミタイの子ヨナは、預言者として、（周囲の国々からの圧迫が減り、それによって）イスラエルの領土が回復することを預言している。間もなく、イスラエル王ヤロブアム2世統治下で、イスラエルは実際に失地を回復している。
ヨナ書の主題は、宣教者として神の指示に従わなかったことと、ニネヴェの人々が悔い改めたことに対して不平不満を言ったことに対するヨナの悔い改め （＝神に仕える者としての生き方を正す） と、神は異邦人でさえも救おうとしておられる （＝間違った選民思想を正し、異邦人に対する偏見を捨てる。神に仕える者としての考え方を正す） という2つのことである。
神学的には選民思想の否定の外に、「神は、1度言ったこと（ニネヴェを滅ぼす）は必ず実行する・実現する」という信仰（神の不変性の神学）に対して、「神は、一旦言ったこと、決めたことでも、考え直す、変更する」という信仰（神の可変性の神学）が基盤にあると思われる。
『ヨナ書』がいつ書かれたのか正確な年代を特定することは難しい。伝統的には、預言者ヨナが実際に活動した紀元前8世紀前半と考えられてきた。ニネベの悔い改めについて語っていることから、どんなに遅くとも、紀元前612年のニネヴェ陥落（アッシリア滅亡）の前であることは間違いない。また、ニネヴェが悔い改めたために滅ぼされなかったという内容から、ニネヴェ陥落の直前とは考えにくいことから、遅くとも、紀元前7世紀中ごろまでであるように思われる。
『ヨナ書』の主人公はアミタイの子、預言者ヨナ（イオナ）である。ヨナは、神から、イスラエルの敵国であるアッシリアの首都ニネヴェに行って「（ニネヴェの人々が犯す悪のために）40日後に滅ぼされる」という預言を伝えるよう命令される。しかし、ヨナは敵国アッシリアに行くのが嫌で、船に乗って反対の方向のタルシシュに逃げ出す。このため、神は船を嵐に遭遇させた。船乗りたちは誰の責任で嵐が起こったかくじを引く。そのくじはヨナにあたったので船乗りたちは彼を問い詰めると、彼は自分がヘブル人で海と陸を造られた天の神、主を畏れていることを告白する（神から逃げていたことは既に話してあった）。ヨナは自分を海に投げれば嵐はおさまると船乗りたちに言う。最初、船乗りたちは陸にたどり着こうと努力したが、激しい嵐のためできず、ヨナの言うとおり彼の手足をつかんで海に投げ込んだ。ヨナは神が用意した大きな魚に飲み込まれ3日3晩魚の腹の中にいたが、神の命令によって海岸に吐き出された。
ヨナは悔い改め、ニネヴェにいって神のことばを告げると、意外なことに人々はすぐに悔い改めた。指導者はニネヴェの人々に悔い改めと断食を呼びかけ、人々が実行したため、神はニネヴェの破壊を考え直して、中止した。ヨナは、1度滅ぼすと言ったがそれを中止し、イスラエルの敵であるニネヴェの人々をゆるした神の寛大さに激怒する。
ヨナがその後庵を建ててニネヴェがどうなるか見るためにそこに住んでいると、その横にひょうたん（トウゴマとも）が生えた。ヨナはひょうたんが影を作り日よけになったので喜ぶが、神は虫を送ってひょうたんを枯らしてしまう。ヨナが激怒して、怒りのあまり死にそうだと訴えると、神はヨナに向かい、ヨナがたった1本のひょうたんを惜しんだのだから、神が12万人以上の人間と無数の家畜がいるニネヴェを惜しまないことがあろうかと諭す。
新約聖書ではイエスがヨナの名前に言及する場面がみられる。たとえばマタイによる福音書（12: 39、16: 4）やルカによる福音書（11: 29）で、イエスはしるしを求める人にむかって「ヨナのしるし」のほかには何のしるしも与えられないと言っている。キリスト教では伝統的に、ヨナが魚の腹にいた3日3晩とイエスが死んでから復活するまでの3日間を対応するものとしてとらえてきた。そのような解釈から福音書の当該部分はヨナの体験を自らの死と復活の予型としてイエスが語っているというふうに理解されてきている。
イスラエルの神である「唯一の神」の慈悲が、イスラエルの民（ユダヤ人）のみならず、他の国の人々（異邦人）におよぶ事を示す。 同時に、異邦人（非ユダヤ人：ニネヴェの人々）の方が神の意思に従っており、むしろ、ヨナに代表されるユダヤ人の方が神の意思を理解できていない事を示している。
この考えは後にパウロに引き継がれ、（後のキリスト教としての）神の意思は、ユダヤ人には受け入れられず、むしろ、異邦人に受け入れられるという認識となり、キリスト教はその様に広まって行った。（パウロがヨナ書の影響を直接受けていたかどうかは疑わしい。新約聖書の使徒言行録は神による直接的な介入があったことを表している。）
ヨナがイエスの死と復活の予型と捉えられたことから、正教会（ビザンティン典礼）においては、早課のカノンの8つの歌頌のうち、第6歌頌中のイルモスにおいてヨナを記憶する。日本ハリストス正教会では教会スラヴ語ロシア風再建音を採って「イオナ」と祈祷書中に記載され、同教会の聖歌でも「イオナ」と歌われる。
プロテスタント系のキリスト教会（特に福音派）では、ヨナ書は宣教者の物語として読まれることが多く、弱くても神の援助によって宣教するキリスト者の姿を描いていると解釈されている。新聖歌488番でも、そのように歌われている。
同じ話がイスラム教の『クルアーン（コーラン）』にもみられ（クルアーン第10章ユーヌス）、ヨナは預言者の1人ユーヌスという名前になっている。
ヨナ
聖書の説話とクルアーンの関係
ピノッキオの冒険 ※ヨナ書をモチーフにしている。【要出典】
エルヴィン・ヨハネス・オイゲン・ロンメル（Erwin Johannes Eugen Rommel 発音、1891年11月15日 - 1944年10月14日）はドイツの陸軍軍人である。第二次世界大戦におけるフランス、北アフリカにおける驚異的な活躍で砂漠の狐として知られる。
砂漠のアフリカ戦線において、巧みな戦略・戦術によって戦力的に圧倒的優勢なイギリス軍をたびたび壊滅させ、英首相チャーチルに「ナポレオン以来の戦術家」とまで評された。貴族（ユンカー）出身では無い、中産階級出身者初の陸軍元帥でもある。
数々の戦功だけでなく、騎士道精神に溢れた行動・多才な人柄・悲劇的な最期・SS（親衛隊）ではなく国防軍の所属であったことなどから、当時のみならず現在でも各国での評価・人気が高い将帥の一人である。
エルヴィン・ロンメルは、1891年11月15日の日曜日の正午、ドイツ帝国領邦ヴュルテンベルク王国のハイデンハイム・アン・デア・ブレンツ(de)において生まれた。この町はウルム郊外の町である。
父エルヴィンは、ハイデンハイムの実科ギムナジウム(Realgymnasium)の数学教師であり(ロンメルは父の名前をそのまま与えられた)。また、祖父も教師だった。父も祖父も多少だが数学者として名の知れた人物であり、地元ハイデンハイムでは、かなり尊敬されていた人物であった。
母ヘレーネは、ヴュルテンベルク王国政府の行政区長官で地元の名士であるカール・フォン・ルッツの娘である。
父母ともにプロテスタントだった。
兄にマンフレート、姉にヘレーネ、弟にカールとゲルハルトがいた。兄のマンフレートは幼いころに死去した。
父が若いころに砲兵隊にいたことを除いて、ロンメル家は軍隊とほとんど関係しておらず、軍部への有力な縁故もなかった。また、教養市民階級出身という彼の出自は、貴族主義的なドイツ陸軍において、決して有利であったとはいえない。
子供の頃のロンメルは、病気がちで大人しい少年だったという。姉ヘレーネによると、ロンメルは、色白で髪の色も薄かったので、家族から「白熊ちゃん」とあだ名されていた。しかし、ロンメル本人は、人事記録の中に挟んだ覚書の中で、「幼い頃、自分の庭や大きな庭園で走り回って遊ぶことができたので、とても幸せだった」と述懐している。
1898年、父がアーレンの実科ギムナジウムの校長となったことで、一家はアーレンに引っ越したが、アーレンには小学校(Volksschule)がなかったため、ギムナジウムに入学するまでの間、ロンメルは家庭教師から授業を受けていた。そして、1900年には、父親が校長を務める実科ギムナジウムに入学した。当初、ギムナジウムでは劣等生であり、怠け者で注意散漫だったという。あるとき、勉学に不熱心だったロンメルに勉強させるため、教師が「書き取りテストで間違いしなければ、楽隊と一緒に遠足に出かけよう」と彼に言うと、ロンメルは、これを真に受けて必死に書き取りの勉強をして、テストで間違いをしなかったが、約束の遠足につれて行ってもらえなかったので、また勉強をしない生徒に戻ってしまったという。読書にも運動にも興味がない子供だったが、10代になると突然活発になった。数学の成績が良くなり、スポーツにも関心を持つようになった。また、飛行機の研究に夢中になり、14歳の頃には親友と二人で実物大のグライダーを作成した。結局、まともには飛ぶことはなかったが、ヨーロッパでは1906年に初めて動力を備えた飛行機が飛行したばかりであった。
ロンメルは、航空機関連のエンジニアになることを希望していたが、父親がそれに反対したため、ヴュルテンベルク王国軍に入隊することになった。軍に入ることについて、本人はあまり乗り気でなかったらしい。
1910年7月19日にヴァインガルテン(de)に駐留するヴュルテンベルク王国陸軍第6歩兵連隊「ケーニヒ(国王)・ヴィルヘルム1世」（ドイツ帝国陸軍第124歩兵連隊）(de)に下級士官候補生(Fahnenjunker)として入隊した。下士官として半年の部隊勤務を経た後、1911年3月にプロイセン王国ダンツィヒの王立士官学校に進んだ。士官学校在学中には、当時ダンツィヒに語学の勉強に来ていたルーツィエ・マリア・モーリン(Lucia Maria Mollin)と出会った。士官学校卒業後もルーツィエと手紙で連絡を取り合い、二人は1916年に結婚した。
1912年1月27日に少尉に任官し、第124歩兵連隊に戻った。ロンメルは、新兵の訓練を担当した。この頃から、ロンメルは自分のカリスマ性を存分に発揮している。
1913年12月8日、ヴァルブルガ・シュテマー（Walburga Stemmer）との間に私生児の娘ゲルトルートをもうけ、生活費を送る代わりに表沙汰にしないことで合意した。しかし、シュテマーは、1928年に肺炎もしくは自殺で死去した。ロンメルは、後に妻のルーツィエにゲルトルートの存在を打ち明け、彼女はロンメルの「親類」として戦中から戦後まで一家と親しく付き合った。事情を教えられていなかった息子のマンフレートは、ゲルトルートを「従姉妹」と呼んでいた。
1914年3月に第124歩兵連隊と同じく第27歩兵師団の指揮下であるウルム駐留のヴュルテンベルク王国陸軍第3野戦砲兵連隊（ドイツ帝国陸軍第49野戦砲兵連隊）に転属となった。しかし、第一次世界大戦の開戦により第124歩兵連隊に復帰し、同歩兵連隊隷下の第2大隊第7中隊に所属する小隊の小隊長に就任した。
1914年7月末から8月初めにかけて、第一次世界大戦となる各国の戦闘が続々と勃発した。ドイツ軍とフランス軍は、1914年8月3日に開戦した。ロンメル少尉の所属する第124歩兵連隊は、第5軍（司令官ヴィルヘルム皇太子）隷下の第13軍団隷下の第27歩兵師団隷下として、対フランス戦に動員された。
ロンメルがはじめて実戦に参加したのは、8月22日午前5時頃、ベルギー南部のフランス国境付近の村ブレド(fr)だった。この時のロンメルは、前日に一日中偵察をさせられるなど疲労困憊であり、また胃痛も発症していた。しかし、実戦を前に逃げ出そうとしている卑怯者と思われるのが嫌で、上官にはそのことを黙っていた。
銃弾が飛び交う霧の中、ロンメル率いる小隊は、ブレド村に近づき、少数で村の中に偵察に入ってフランス軍に攻撃を仕掛けるも失敗し、村の外で待機していた小隊主力と合流した。ロンメルは、自分の小隊を二つに分けてすぐに再攻撃を行った。一隊がフランス兵が隠れた建物の正面から攻撃を仕掛け、もう一隊は建物側面から攻撃をかけて最初の建物を制圧した。続いて他の建物にも次々と火を放っていった。しかし、フランス軍の抵抗も強く、ロンメルの小隊から負傷者が多数出た。また、ロンメルが作戦中に疲労と胃痛でしばしば意識を失ったので、副官の軍曹が代わりに小隊の指揮を執ることがあった。その後、同じ第2大隊に所属する別の小隊が応援に到着し、加えてブレド村北東325高地がドイツ軍によって占領されたことで、ブレド村のフランス軍は投降した。
戦闘が終わった後のブレド村は、兵士たちや巻き込まれた民間人、牛馬の死体があちこちに転がり、悲惨な状態になった。ロンメルの戦友も数人戦死し、彼はずいぶん落胆したという。
第124歩兵連隊は国境を超えてフランス領へ侵攻し、ムーズ川ほとりの町デュン(fr)に到着（ヴェルダンから北28キロほど）。ムーズ川渓谷での激戦に参加した。ムーズ川は天然の要塞であり、フランス軍砲兵部隊の激しい砲火が降り注ぐため、突破するのは極めて困難だった。ロンメルの小隊が属する第7中隊中隊長も負傷し、一時的にロンメルが中隊長代理に就任して指揮権を引き継いでいる。ロンメルは中隊を率いてフランス軍砲兵陣地へ攻撃をかけるも失敗し、第2大隊主力を発見して合流した。新しい第7中隊長が決まると、ロンメルは小隊長に戻った。
この頃、第124歩兵連隊への補給が途絶え、道端の草を食って飢えを凌いでいた兵士たちの中に腹痛を起こす者が続出し、連隊の戦力は大きく低下した。続いて9月12日のヴェルダンの敵拠点への攻撃に失敗したことで、連隊は大きな損害を出した。同日に連隊は回復のため後方に下げられた。その日の午後、ロンメルは疲れ切って第2大隊司令部で大隊長副官として勤務中に居眠りしてしまい、同僚や上官が起こそうとしても起きずに眠り続けたので、翌13日に目を覚ました時には、上官にこっぴどく叱られたという。
9月22日から第124歩兵連隊は、モンブランヴィル(fr)での戦闘に参加した。9月22日の戦闘では、大隊長副官ロンメルの補佐により第2大隊は大きな戦果をあげた。しかし、9月24日のヴァレンヌ＝アン＝アルゴンヌ付近の戦闘で、銃剣術に覚えのあったロンメルは、フランス兵3名に弾の入っていない銃剣で立ち向かおうとし、片足の上腿部を撃ち抜かれて負傷した。木の後ろに隠れたロンメルは、部下たちに救助されて簡易な野戦病院へと運ばれた。さらに、翌朝にはストゥネ(fr)の将校野戦病院へ移送された。入院中の9月30日に二級鉄十字章の受章を受けた。
1915年1月13日に第124歩兵連隊に復帰した。この頃から、ドイツ軍もフランス軍も、自分から攻撃するより相手が攻撃してきたところを返り討ちにする方が打撃を与えやすいと判断して、大規模な攻撃には出なくなった。そのため、西部戦線は、塹壕戦による消耗戦の様相を呈していた。第124歩兵連隊もアルゴンヌの森(fr)の西部で塹壕戦を展開していた。ロンメルは、第2大隊隷下の第9中隊長に任じられた。
ロンメルは、中隊を率いて匍匐前進しながらフランス軍の築いた有刺鉄線の鉄条網を隙間を通り抜けて進み、フランス軍主陣地に突入し、掩蔽部4か所を占領した。取り戻そうと襲撃してきたフランス軍の反撃を一度は退けたが、結局、新しい攻撃を受けるのを避けるため、自軍の陣地に後退するのを余儀なくされた。しかし、ロンメルは、その後退を12人足らずの損害で達成した。ロンメルは、この際の勇戦ぶりを評価されて、1915年3月22日に一級鉄十字章を授与された。第124歩兵連隊の中尉・少尉階級の者の中では、初めての受章だった。
第124歩兵連隊は、その後もアルゴンヌに留まったままフランス軍と消耗戦を続けた。7月にロンメルは向こう脛に砲弾の破片を受け、二度目の負傷をした。
1915年9月に中尉に昇進するとともに、新たに編成される「ヴュルテンベルク山岳兵大隊」(Württembergischen Gebirgsbataillon)への転属を命じられた。10月4日付けで正式に「ヴュルテンベルク山岳兵大隊」へ転属。同大隊の中隊長となった。これまでドイツ帝国のいずれの領邦も本格的な山岳部隊は持っておらず、急遽ドイツ帝国南部に位置するバイエルン王国とヴュルテンベルク王国が山岳兵部隊を編成することになったのであった。ヴュルテンベルク山岳兵大隊は、同盟国のオーストリア＝ハンガリー帝国のアルプス山脈でスキー訓練など受けた後、1915年12月31日にヴォージュ山脈ヒルツェン丘陵でフランス軍と戦ったが、ここでの戦闘は緩やかで、比較的のんびりと1年ほど戦った。
1916年10月末、山岳兵大隊はルーマニア戦線に転戦した。同大隊は11月11日にレスルイ山の戦闘でルーマニア軍の守備隊を撃破した。この後、ロンメルは一時休暇をもらって大隊を離れ、1916年11月27日にダンツィヒにおいてルーツィエと簡易な結婚式をあげた。ハネムーンなどはせず、すぐにルーマニア戦線に復帰した。1917年1月7日にロンメルが率いる中隊はガジェシュチ村(ro)で大戦果をあげ、360人ものルーマニア兵を捕虜にした。
1917年1月中旬に山岳兵大隊は、ルーマニア戦線からヒルツェン丘陵へ戻り、フランス軍と戦った。しかし、7月末には再びルーマニア戦線に送られた。コスナ山に強固な要塞を作っていたルーマニア軍と激闘になった。8月10日には弾丸が左腕を貫通するという三度目の負傷をしたが、彼は構わず戦闘に参加し続けた。傷口を放置したせいで高熱にうかされたが、ロンメルはベッドの中から命令を発し続けたという。ロンメルを初めとして、山岳兵大隊は奮戦したが、結局コスナ山を占領することはできず、8月25日に山岳兵大隊は第11予備歩兵連隊と交替することとなり、後方に下げられた。
負傷した腕の治療のため一月ほど休養に入り、その間は妻ルーツィエと一緒に過ごした。
ヴュルテンベルク山岳兵大隊は1917年9月26日に北部イタリア戦線に動員された。ロンメルは1917年10月上旬にイタリアで戦う山岳兵大隊に復帰し、山岳三個中隊と機関銃一個中隊からなる任務部隊司令官に任じられた。
カポレットの戦いにおいてドイツ第14軍司令官オットー・フォン・ベロウは戦略的要衝であるマタイユール山(it)やコロヴラト山脈(it)の1114高地を最初に占領した部隊の指揮官にはプール・ル・メリット勲章を与えると布告した。これは1667年制定の由緒ある戦功勲章でドイツ帝国一般軍人の事実上の最高武勲であった。これにより各部隊の指揮官の競争が凄まじいことになった。ロンメルは自分の名誉欲で部下を犠牲にするような男ではなかったが、名誉に関心がないわけでもなく、ロンメルの部隊もこれらの要衝の占領を目指すことにした。
ロンメルの部隊は、コロヴラト山脈の陣地の占領にあたって大きな功績を果たした。夜間に敵陣地に偵察を行い、配備の隙間を発見してそこを通過してモンテ・クク山を強襲した。突然ロンメルの部隊が背後に現れたことにイタリア軍はパニックとなり、総崩れ状態となった。部下に無茶な進軍をさせて前進を阻まれていたフェルディナント・シェルナー少尉率いるバイエルン軍部隊がその隙に1114高地を占領し、シェルナーがプール・ル・メリット勲章を受章した。ロンメルはこれについて論功行賞のあり方が公正ではないと憤慨していた。
ロンメルは続いてマタイユール山の攻略を狙い、上官からバイエルン連隊に付随せずに右翼から単独で攻撃をかける許可をもらい、50時間にも及ぶ行軍と戦闘の末に10月26日朝にマタイユール山を攻略した。イタリア兵が異常に無気力だったこともあって、500人のロンメルの部隊は、5人の戦死者と20人の負傷者を出しただけで9,000人のイタリア兵を捕虜としていた。ところがマタイユール山と間違えて別の山を占領したヴァルター・シュニーバー中尉が「マタイユール山を占領した」と第14軍司令部に報告していたため、ベロウ将軍はカイザー・ヴィルヘルム2世にシュニーバー中尉を推挙し、結果彼がマタイユール山占領の功績でプール・ル・メリット勲章を受章することになった。ロンメルはこれに激怒して正式に上官に抗議したが、決定は覆せないと認められなかったという。
しかしまだイタリアとの戦争は続いており、チャンスはあった。ロンメルは退却するイタリア軍の追撃戦で活躍し、ロンガローネのイタリア軍基地への攻撃において勇戦し、やはり無気力なイタリア兵を8000名も捕虜にした。この結果、1917年12月13日にヴィルヘルム2世はついにロンメルにたいしてプール・ル・メリット勲章の受章を認めた。受章理由にはマタイユール山奪取とロンガローネの戦いの勇戦、どちらもあげられていた。しかしロンメルはマタイユール山奪取の功績でプール・ル・メリット勲章を手に入れたと主張していた。
その後1918年2月に西部戦線へ転戦したが、まもなく幹部候補の一人として第64軍団司令部に参謀として配属されることとなった。以降一次大戦中は敗戦まで前線に戻る事はなかった。1918年10月18日に大尉に昇進した。
1918年11月初めにキールの水兵の反乱を機にドイツ全土に反乱が広がり（ドイツ革命）、カイザー・ヴィルヘルム2世は11月10日にオランダへ亡命、翌11日にはドイツ社会民主党の主導する新ドイツ共和国政府がパリのコンピエーニュの森で連合国と休戦協定の調印を行った。第一次世界大戦はここに終結した。
ロンメルは、1918年12月21日に古巣の第124歩兵連隊に再配属された。1919年3月にはフリードリヒスハーフェンの第32国内保安中隊の指揮官に就任。この部隊には革命派の兵士が多く、彼らは上官ロンメルの命令を平気で無視し、プール・ル・メリット勲章にもまるで敬意を払おうとしなかったというが、ロンメルの人格によってまとめ上げられ、部隊は規律を回復したという。
敗戦国ドイツへの責任追及は過酷を極めた。1919年6月28日にドイツと連合国の間に締結されたヴェルサイユ条約によって天文学的賠償金が課せられた。また国境付近のドイツ領土は次々と周辺国に奪われ、ドイツ領土は大きく縮小した。軍については陸軍兵力を小国並みの10万人（将校4000人）に限定され、戦車、潜水艦、軍用航空機など近代兵器の保有を全て禁止された。1919年7月31日にはヴァイマルで開かれた国会でヴァイマル憲法が採択され、ドイツは民主国家となった。所謂「ヴァイマル共和国」の時代が始まった。
ちなみに将校4000人という制限は、軍に残る事を希望するドイツ帝国将校6人のうち1人だけがヴァイマル共和国陸軍に残れるという倍率をもたらした。そしてロンメルはヴァイマル共和国陸軍将校に選び残された者の1人であった。
この後、ロンメルは9年ほどシュトゥットガルトの第13歩兵連隊に所属し、1924年からは同連隊の機関銃中隊長となった。この間、特筆すべきことはほとんどないが、1928年12月に長男のマンフレートが生まれている。彼は戦後シュトゥットガルトの市長を長年務めている。
1929年10月1日にドレスデン歩兵学校の教官に任じられた。多くの実戦経験を持つロンメルの講義は生徒たちに人気があったという。
1933年1月30日に国家社会主義ドイツ労働者党（ナチ党）党首アドルフ・ヒトラーがパウル・フォン・ヒンデンブルク大統領よりドイツ国首相に任命された。ロンメルはこれまで政治にはほとんど関わらなかったが、他の多くのドイツ軍人達と同様にヒトラーの登場には熱狂し、彼の反共主義と軍拡のイデオロギーを歓迎した。
1933年10月10日に少佐に昇進するとともにゴスラーに駐屯する第17歩兵連隊の第3大隊長に任じられた。1934年9月30日に収穫祭のためにヒトラーがゴスラーを訪問した。この時にロンメルの大隊はヒトラーを出迎える儀仗兵の任につき、ロンメルとヒトラーが初めて対面することとなった。もっともこの時にロンメルが公的な関係以上に何か特別に扱われたという形跡はない。またロンメルがヒトラーについてどう感じたかを示す証拠もない。ただこの閲兵式の直前にロンメルは、警護問題をめぐってSSと言い争ったという。「閲兵式においても警護のためSS部隊が最前列になるべきである」と主張したSS隊員にロンメルは激怒して、「ならば私の大隊は閲兵式には出席しない」と言い返して騒ぎになり、ヒトラーに随伴していた親衛隊全国指導者ハインリヒ・ヒムラーから直接に「部下の非礼を詫びたい」と謝罪を受けたという。
1935年3月1日に中佐に昇進した。1935年10月15日に新設されたポツダム歩兵学校の教官に任じられた。この学校でもロンメルは非常に好感をもたれる教官であったという。
1936年9月のニュルンベルク党大会でヒトラーの護衛部隊（Führer-Begleit-Bataillon、FHQ）の指揮官に任じられた。この時にロンメルは「私の後ろについてくる車は6台に限定せよ」という総統命令を厳守し、ヒトラーに随伴しようと押し寄せてくる党幹部の車を押し止めた。この件でヒトラーはロンメルに注目するようになったという。
しかしヒトラーがロンメルを決定的に評価するようになったのは、1937年初期にロンメルがフォッゲンライター出版社から『歩兵攻撃（Infanterie greift an）ISBN 978-1-85367-707-6』を出版したことだった。これはロンメルが教官として行った講義をまとめた物であり、ロンメルの一次大戦での経験が分かりやすい文章と挿絵付きで書かれていた。この本は50万部を売り切るベストセラーとなり、各方面からの高評価を受け、一次大戦で歩兵だったヒトラーも自分の経験に照らし合わせてこの本を激賞した。なおロンメルはこの本の印税に関してフォッゲンライター出版社と結託して脱税をした。ロンメルは『歩兵攻撃』によって巨額の印税を得ていたが、この際にロンメルはフォッゲンライター出版社と結託して、1年間の生活に必要な1万5000ライヒスマルクだけを自分に支払わせ、残りは銀行預金にして寝かせ、税務署への所得申告において軍から支給されている給料以外の所得を1万5000ライヒスマルクと偽って申告した。
1937年2月にロンメルはナチ党のヒトラー・ユーゲントに国防省連絡将校として派遣された。ロンメルは国防軍の下級将校の指導による軍事教練をユーゲント団員に施すことを企図し、全国青少年指導者バルドゥール・フォン・シーラッハとの折衝にあたったが、ユーゲントの指導権を軍に奪われることを恐れるシーラッハはこれに反対し続けた。ロンメルとシーラッハの関係は悪くなる一方で二人は劇場での席次など些細なことでも争う様になった。この任にあった頃の1937年8月1日に大佐に昇進した。
シーラッハとの衝突にも関わらず、ヒトラーのロンメルへの信任は失せなかった。1938年9月にズデーテン併合にあたってヒトラーはロンメルを再び総統護衛部隊隊長に任じ、自らの護衛を任せた。この頃にはロンメルは完全なヒトラー支持者になっており、次第にヒトラー讃美がエスカレートしていった。妻への手紙には「(ヒトラーは)ドイツ国民を太陽の下へ導きあげるべく、神、あるいは天の摂理によって定められている」と書き、友人への個人的な手紙には文末に「ハイル・ヒトラー、敬具、E・ロンメル」と記す程になっていた。ヒトラーにとってもロンメルはお気に入りの将校だった。ロンメルは貴族階級出身の将校ではなく、そうした貴族将校たち特有の平民出のヒトラーを見下したような態度がなかったこともヒトラーの好感につながったと思われる。
1938年11月10日にはウィーン郊外のヴィーナー・ノイシュタットの士官学校の校長に任じられた。ロンメルはこの学校をドイツ、そしてヨーロッパでもっとも近代化されている士官学校にしようと張り切っていたが、ヒトラーの警護隊長にしばしば任じられたため、彼はあまりこの学校にいなかった。
1939年3月15日にチェコスロバキア併合があると、ヒトラーは再びロンメルを総統警護部隊の指揮官に任じて、自分の警護にあたらせた。チェコはオーストリアやズデーテンと違い、ドイツ系が少ないため、ヒトラーが出向いても歓迎されるとは思えなかった。暗殺の危険も大きかった。ヒトラーがロンメルに「大佐、貴官が私の立場なら、どうするかね？」と聞くと、ロンメルは「オープンカーに搭乗し、重武装の護衛無しでプラハ城まで乗り込み、ドイツのチェコスロバキア統治が始まったことを内外に向けて示します」と答えた。ヒトラーは、他の者たちの反対を押し切って、ロンメルの意見を容れ、ロンメルたちを護衛に付けたのみで無事にプラハ城に乗り込んでいる。続く3月23日のメーメル返還でヒトラーがメーメルへ向かった時にもロンメルは総統警護大隊の隊長を務めた。
1939年8月1日に少将に昇進した。6月1日に遡及しての昇進である事を認められた。これはロンメルを寵愛するヒトラーの特別な決定によるものである。ロンメルは妻への手紙で「私が聞き知ったところによると先の昇進はひとえに総統のおかげだ。私がどれほど喜んでいるか、お前にも分かるだろう。私の行動とふるまいを総統に承認していただく事が私の最高の望みなのだ。」と書いている。
ヒトラーの寵愛は続いた。1939年8月22日を以ってヴィーナー・ノイシュタットの士官学校の校長職を辞し、8月25日に「総統大本営管理部長」に任じられた。これまでのような期間限定の警護隊長ではなく、常時ヒトラーの警護を行うこととなった。
1939年9月1日にドイツ軍のポーランド侵攻、続く英仏のドイツへの宣戦布告をもって第二次世界大戦が開戦した。ロンメルは熱狂をもって戦争を迎えた。妻に「君は9月1日のこと、つまりヒトラーの(ポーランドとの開戦を発表する国会での)演説をどう思うかな？我々がこのような人物を持っている事は実にすばらしいではないか。」と書き送っている。彼は一次大戦の敗戦でポーランドに奪われたポーランド回廊と国連の管理下に置かれたダンツィヒをドイツの手に取り戻す必要性を感じていた。
総統大本営管理部長としてヒトラーの警護に責任を負うロンメルは、総統専用列車「アメリカ」に乗って前線視察に出たヒトラーに同伴してポーランドへ向かった。ヒトラーはポーランド戦中、3週間も前線視察に出ていた。なおヒトラーがポーランドの港町グディニャを訪れた際にロンメルはマルティン・ボルマンと揉めたという。総統大本営管理部長としてヒトラーの警護に責任を負うロンメルは、ヒトラーのグディニャ視察の際に急な下りで幅が狭い街路に通りかかると「総統の車と警護の車一車両のみが下るものとする！他はここで待て！」と指示した。しかし総統の側近であるマルティン・ボルマンはヒトラーと切り離されることに激怒し、ロンメルに抗議を行ったが、ロンメルは「私は総統大本営管理部長だ。これは遠足じゃない。貴方も私の指示に従っていただく！」と言い返してボルマンの車を通過させる事を拒否したという。ボルマンはこの事を執念深く覚えており、5年後にロンメルに復讐することになる。
1939年10月5日にワルシャワでヒトラー出席のドイツ軍の戦勝祝賀式典が行われることになり、ロンメルは10月2日にワルシャワに入り、会場とその周辺に警備上の問題がないかの視察を行った。10月5日の戦勝祝賀式典ではヒトラーの隣に立つロンメルの姿が映像に残っている。
ヒトラーもロンメルもポーランドを落とせば英仏は講和を申し出てくると思っていた（実際に英仏は宣戦布告してきただけでポーランド戦中、ドイツに攻撃を行ってくる様子はほとんどなかった）。しかし英仏はポーランドが陥落してもドイツの呼びかけに歩み寄る姿勢は全く見せなかった。軍部は軍事力の上で圧倒的に勝っている英仏と戦火を交えることを嫌がっていたが、ヒトラーはこうした反対を退けてフランス侵攻を決意した。
ポーランド戦後、ベルリンで退屈な日々を送ることになっていたロンメルは、来るフランス戦では前線勤務をしたいと志願した。陸軍人事部長は一次大戦での彼の経験に基づき山岳師団師団長をロンメルに提示したが、ロンメルはヒトラーに装甲師団の指揮を取りたいと求めた。陸軍人事部長は歩兵科のロンメルに装甲師団を任せることに反対していたが、ヒトラーの介入で許可された。
こうして1940年2月15日にロンメルは新編成された第7装甲師団(de)の師団長に任命されることとなった。ちなみにフランス戦においてはドイツ軍136個師団のうち装甲師団は10個師団しかなかった。そのうちの一つである第7装甲師団が有する戦車の数は225両だった。I号戦車（機関銃のみ）34両、II号戦車（2センチ砲）68両、III号指揮戦車（火砲の代わりに指揮用の大型無線機が付いた戦車）8両、IV号戦車（短砲身7.5センチ砲）24両、ドイツがチェコを併合した後に獲得したチェコスロバキア製の38(t)戦車（3.7センチ砲）91両である。師団の多数を占める38(t)戦車は装甲が薄いが、重量は9トン足らずであったので速度が速く、対フランス戦のような機動戦には非常に向いていた。普通のドイツ軍装甲師団は2個装甲連隊と2個狙撃兵連隊で編成されたが、第7装甲師団は、狙撃兵連隊は通常通り2個連隊あったが、装甲連隊は第25機甲連隊が1個だけで（この装甲連隊は2個装甲大隊で編成された）、他に装甲連隊に属さない1個装甲大隊があるだけだった。
積極的な歩兵攻撃の論者だったロンメルだが、彼は驚くべき早さで戦車の運用知識を身に付けた。2月27日にロンメルはベルリンへ飛び、ヒトラーに師団長就任の報告をした。ヒトラーより「楽しい思い出と共にロンメル将軍に贈る」と書き添えた『我が闘争』を贈られた。
参謀本部はヒトラーにフランス侵攻作戦案を提出したが、一次大戦のシュリーフェン・プランと大差がないことからヒトラーが却下し、紆余曲折の末にA軍集団参謀長エーリヒ・フォン・マンシュタイン中将の立案による「マンシュタイン・プラン」が採用された。これは装甲師団を中央のA軍集団に集中させ、ベルギー南部のアルデンヌの森（この森は道がないため、戦車の機動は無理と考えられており、フランス軍はここを手薄にして「アルデンヌの間隙」を作っていた）を通過させて英仏海峡まで一気に進軍し、ベルギー・北フランスに展開する連合国主力を孤立させるというものだった。
ロンメルの第7装甲師団は、A軍集団(de)（司令官ゲルト・フォン・ルントシュテット上級大将）隷下の第4軍（司令官ギュンター・フォン・クルーゲ上級大将）隷下の第15装甲軍団（軍団長ヘルマン・ホト大将）の隷下となった。同じ第15装甲軍団隷下に第5装甲師団(de)があった。
第7装甲師団の役割は先頭に立ってアルデンヌの森を通過し、エヴァルト・フォン・クライスト大将率いる「クライスト装甲集団」（5個装甲師団から成る）を北の連合国主力の攻撃から守り、英仏海峡までの西進を邪魔されないようにすることにあった。しかしロンメルは自分の師団も英仏海峡まで一気に進軍したいと思っていた。
1940年5月9日午後1時45分にフランス侵攻作戦「黄色の件（Fall Gelb）」の暗号「ドルトムント」がロンメルに伝達された。これを受けてロンメルの第7装甲師団は同日午後11時40分に所定の位置に付いた。
戦局はドイツ軍に不利と思われた。ドイツ軍の戦車は2800両だったが、対する連合軍の戦車は4000両だった。戦車の装甲や火力も連合軍が勝っていた。ただ戦車の速度においてのみドイツ軍が勝っていた。そして西方電撃戦では速さが一番重要だった。ロンメルの第7装甲師団は特に素早く進軍し、しばしば師団の主力が師団の先頭に置き去りにされた。ロンメルの搭乗する戦車は常に師団の先頭に立って前進した。通常交戦が始まると身を隠すためや敵の規模・装備を確認するためにその場に停止するが、ロンメルは交戦中も常に前進を命じた。それによって敵に第7装甲師団がどこにいるのか分からなくし、敵に自ら拠点を放棄させることに繋げようとした。
ドイツ本国ではロンメルの師団は「全ドイツ軍師団のうち、最も西にいる師団」として評判だった。必要とあれば航空機に乗って後続の砲兵部隊や自動車化歩兵部隊の下に駆けつけて指示を与えたり、叱咤激励をした。部下の将兵たちの間で「不死身のロンメル」伝説が広まり、絶大な信頼を寄せられた。
第7装甲師団は、この戦争において主要な役割を割り当てられていたわけではない。しかしその進軍スピードの速さから連合国は「いつの間にか防衛線をすり抜けている」という意味で「幽霊師団（英：Ghost Division、仏：Division Fantôme、独：Gespensterdivision）」と呼んで恐れた。
1940年5月10日午前4時35分にロンメルの第7装甲師団は国境を超えてベルギー領へ侵攻を開始した。
第7装甲師団の進路にベルギー軍が配置していたのは障害物（バリケードと橋の爆破）と軽装備のアルデンヌ猟兵第3連隊だけだった。第7装甲師団はこれらを排除しつつ急ピッチで前進した。
ドイツ軍第7装甲師団がアルデンヌの森を通過しようとしていることを察知したフランス軍は第1・第4軽騎兵師団を差し向けたが（この両軽騎兵師団は騎兵旅団と機甲旅団で編成されていた）、第7装甲師団の奇襲を受けるとすぐに西に撤収していった。
5月10日から5月12日の3日間で第7装甲師団はアルデンヌの森を横断し、5月12日の夜遅くに一次大戦の頃にも悩まされた天然の要塞ムーズ川に面した町ディナンに到達した。ロンメルはできれば撤退するフランス軍第1・第4軽騎兵師団の後に続いて一気に橋を渡りたかったが、ちょうど第7装甲師団が川に到着した頃にディナンにかかっていた橋が爆破されたため、ゴムボートと舟橋を使っての渡河作戦を実施せざるを得なくなった。
ロンメルはまだ暗いうちに第7装甲師団の歩兵をゴムボートで西岸に渡し、明け方までに1個中隊ほどの歩兵を西岸に渡した。工兵たちに戦車を渡らせるための舟橋の建設を急がせた。しかしやがてフランス軍に発見され、西岸の切立った堤防上のフランス軍陣地から激しい銃撃と砲撃に晒され、渡河作戦は停滞した。ロンメルは河川にある民家に火を放って川に煙幕を張り、また戦車や対戦車砲に西岸のフランス軍陣地があると思わしき場所に向けてじゅうたん砲撃を加えるよう命じた。その砲撃支援の下にディナンとその少し北方のレフェ(fr)で渡河作戦を再開させた。ロンメルは工兵たちに叱咤激励しながら自らも川の中に飛び込んで角材やロープを運んで舟橋建設を手伝った。架橋材料を使い果たすとロンメルは同じ第15装甲軍団に属する第5装甲師団から資材を盗んでいる。第5装甲師団長はロンメルに返却を求めたが、ロンメルは「我々が最初に渡河するのだ」と言って聞かなかったという
第7装甲師団は多くの死傷者を出しながらも5月13日中にはレフェに架橋することに成功し、戦車のムーズ川渡河を成功させた。
5月14日早朝、すでに渡河していた30両の戦車だけでディナンの西約5キロのオナイユ(fr)へ進撃を開始した。これによりフランス軍が対応を決定するより早く部隊を浸透させることに成功した。
ところがオナイユ近くでロンメルの搭乗するIII号指揮戦車が対戦車砲を食らって坂から転がり落ちた。ロンメルは何とか脱出したが、顔を負傷した。フランス植民地から連れてこられた有色人兵士たちが、ロンメルを捕虜にしようと接近してきたが、隷下のカール・ローテンブルク大佐(en:Karl Rothenburg)率いる第25装甲連隊がこれを蹴散らしてロンメルを救出した。ロンメルは自分の戦車がやられたのは移動しながら攻撃をしなかったためだと考え、改めて師団の各戦車に「敵と遭遇しても停止せずに砲弾を撃ちながら強行突破せよ」と命じた。転倒したIII号指揮戦車は動かなくなったため、ロンメルはローテンブルク大佐の搭乗するIV号戦車に同乗するようになった。
フランス軍第9軍(fr)司令官アンドレ・ジョルジュ・コラップ中将(fr)はロンメルの第7装甲師団のこのオナイユへの進軍とハインツ・グデーリアンの装甲軍団のスダンでの渡河成功を恐れ、ムーズ川の防衛線を放棄してさらに西へ退却する事を命じた。
ロンメルの師団はフラヴィオン(fr)で重戦車ルノーB1の燃料切れで停止していたフランス軍第1機甲師団と戦闘した後、ここを後続の第5装甲師団に任せて、フィリップヴィル(fr)へ進撃した。
しかし5月16日にA軍集団司令官ゲルト・フォン・ルントシュテット上級大将は先頭に立って進軍する装甲師団が突出しすぎていると判断して装甲師団に進軍停止を命じた。ヒトラーもそれに同意し、5月17日の総統命令で装甲師団の進軍停止を命じた。しかしロンメルはそれでは心理戦である電撃戦の効果が薄れると考え、ヒトラーやルントシュテットの命令を無視して進軍を続けた。命令無視は本来は軍法会議にかけられるべきであるが、ヒトラーはロンメルを目覚ましい活躍をした装甲師団長として英雄化することを考えていたのでロンメルがこの命令無視によって何か処分を受けることはなかった。
ロンメルはクルト・ヘッセ大佐に「この戦争では指揮官の位置は第一線だ。私は椅子に腰かけている連中が出す戦略など信じない。今はザイトリッツやツィーテンの時代と同じだ。我々は戦車をかつての騎兵とおなじように考えねばならない。かつて将軍たちが馬上で命令を下したように、今は移動する戦車の上で命令を下さねばならない。」と語っている。
ロンメルの師団は5月16日午後6時頃にベルギーとフランスの国境を超えて、フランス領へ突入した。
その30分後、フランスの国境要塞地帯マジノ線延長部分と遭遇した。これはマジノ線そのものではなく、フランスが防衛線を西方にも延長しようとしてマジノ線から分離して作った物である。ただロンメルを含めてドイツ軍側は区別せず、まとめて「マジノ線」と呼んでいた。マジノ線延長部分はマジノ線と比べれば貧弱な防衛線であった。それでも頑強なトーチカと砲台と有刺鉄線と地雷原で固められていた。
ロンメルは砲兵に激しい砲火を撃たせてマジノ線延長部分の各所に煙幕を張り、フランス軍を攪乱している間に工兵の火炎放射器や爆薬でトーチカを破壊していった。火に照らされる明るい隙間となったその部分に戦車が砲撃しながら前進して強引に突破した。ソール・ル・シャトー(fr)、サール・ポトリ(fr)、スムージー(fr)を一気に通過してマジノ線延長部分を突破した。
マジノ線延長部分がロンメルの師団の攻撃で受けた損害は微々たるものだったが、凄まじい勢いで進軍するロンメルの師団にフランス軍はパニックを起こして、戦わずして次々と投降した。マジノ線延長部分の突破で第7装甲師団が被った損害は戦死者35名、負傷者59名だけだった。戦果はフランス兵捕虜約1万人、戦車約100両、装甲車30両、大砲20門の鹵獲であった。
ロンメルの師団は5月17日午前0時にアヴェーヌ(fr)に到着、ついで午前6時にはサンブル川沿いのランドルシー(fr)に到着、さらに午前6時30分にはル・カトー(fr)東部の高地へ進軍した。途中避難民と西へ撤退するフランス兵で道が大混雑していた。フランス兵の大半はロンメルの師団が横を通過しても抵抗することはなく、おとなしく捕虜となった。ロンメルは捕虜にしたフランス兵に対しては武装解除だけして自分で東の捕虜収容所に向かうよう指示した。
進軍中ロンメルは、第7装甲師団の全部隊が後ろから続いていると思っていたが、ロンメルはじめ師団の先鋒がル・カトー東部の高地に到着した時、師団の主力はまだベルギーにいた。師団主力はロンメル初め師団先頭部隊と連絡が取れなくなっており、師団参謀オットー・ハイドケンパー少佐がロンメル少将もローテンブルク大佐も戦死したとみなしたためだった。ロンメルは後に手紙の中で「私はできる限り早く奴を追い出してやる。この若い少佐参謀は第一線から32キロも後方にいながら自分と参謀本部要員が危険な目に合うのではと恐れていた」と激怒している。ロンメルの手元にいたのは二個装甲大隊とオートバイ狙撃兵数個小隊だけだった。これらの部隊はすでに弾薬や燃料を使い果たしていた。軍司令部から「アヴェーヌで進軍を停止せよ」との命令が届いたこともあり（すでにアヴェーヌを超えてル・カトー東部にいたが）、ロンメルはやむなくル・カトー東部でしばらく停止することにした。
ル・カトーのフランス軍から攻撃を受けたが、ローテンブルク大佐に防衛を任せて、ロンメルは装甲車に搭乗して後続の部隊を誘導するために一度アヴェーヌまで戻った。午後4時頃にアヴェーヌで第7装甲師団の主力と合流し、さらにフランス軍から40両のトラックを鹵獲した。
翌5月18日昼に前線のローテンブルク大佐たちと合流した。補給と修理を済ませて午後3時に進軍が再開された。抵抗を受けることなくカンブレーを占領したが、ここで再び進軍停止を命じられた。西方へ向けて進撃するハインツ・グデーリアンとゲオルク＝ハンス・ラインハルトの装甲軍団の側面を歩兵部隊の到着まで右翼のホト第15装甲軍団（ロンメルの師団はこの隷下）がベルギー・北フランスの連合国主力の攻撃から守ることになったのである。ロンメルの師団はこの時間を補給と兵の休息に利用した。
ヒトラーは5月19日に進軍停止命令を解除し、グデーリアンとラインハルトの装甲軍団以外の装甲部隊も西方進撃を再開することになった。
第7装甲師団は5月20日にアラスへの攻撃を開始した。しかし先陣の装甲部隊と後続の歩兵部隊の間にフランス軍が介入したため、まずその対処にあたらねばならなかった。同日にグデーリアンの装甲軍団が英仏海峡に面するアブヴィルに到達し、ベルギー・北フランスにいる連合国主力を孤立させることに成功した。イギリス海外派遣軍司令官第6代ゴート子爵ジョン・ヴェレカー大将はこの封鎖の突破を図るため、5月21日午後にロンメルの師団や武装親衛隊の髑髏師団が展開するアラス方面に攻勢をかけさせた。
この時、第7装甲師団は髑髏師団と共にアラス南西を北へ旋回して進軍していたところだったため、イギリス軍に右側面をつかれる形となった。イギリス軍の戦力の中で最も厄介だったのはマチルダII歩兵戦車だった。マチルダの重装甲はロンメルの師団の3.7センチ対戦車砲をことごとく弾き返し、砲兵の砲弾さえもはね返した。師団は88ミリ高射砲を対戦車砲として使用することでマチルダに対抗した。さらにドイツ空軍の急降下爆撃機シュトゥーカによる攻撃を受けてイギリス軍はようやく攻勢を諦めて撤退した。
しかしこの戦いで師団はかなりの損害を受けた。戦死と捕虜で250名を失い、ロンメルの副官モスト中尉もこの戦いで戦死した。IV号戦車3両、38(t)戦車6両、軽戦車多数を失った。
5月22日と5月23日にアラス西郊を迂回してベテューヌまで前進し、同地のイギリス軍をその先にある運河線の向こうまで後退させた。
しかしながらこの直後の5月23日に第4軍司令官クルーゲより全装甲師団に対して歩兵師団が追いつくまで進軍を停止するよう命令があった。ヒトラーもこの判断を妥当として、5月24日に全装甲師団に対してダンケルクへの進軍停止命令を下した。北部で孤立している連合国への攻撃はドイツ空軍の爆撃によって行うこととなった。
これはすでにベルギー・北フランスの連合国主力に対する包囲は完成していたので、来る南フランスへの進撃に備えて装甲師団を温存した方がいいという判断であったと思われる。またドイツ空軍司令官ヘルマン・ゲーリングに花を持たせる判断もあったかもしれない。さらにアラスの戦いがクルーゲやクライストに深い衝撃を与え、彼らを慎重にさせており、その意見を容れたルントシュテットがヒトラーに進言した結果でもあると思われる。その意味においてはロンメルにも責任があった。ロンメルは自分の戦功を大きく見せかけるためか、アラスの戦いのイギリス軍の戦力を実際の2倍以上の「5個師団・戦車100両」などと報告しているからである。
いずれにしてもこの装甲師団停止命令によってロンメルの師団は5月26日まで停止してダンケルクの包囲の一翼を担った。しかしこの装甲師団の停止命令によって、5月26日から6月3日にかけて英仏軍30万人以上にダンケルクから大ブリテン島・ドーヴァーへの撤退（ダンケルクの撤退）を許した。5月24日からの2日間で英仏軍はダンケルクを防衛する配備を整え、5月26日の段階ではすでにダンケルクの撤退を阻止することは不可能となっていたのである。
ロンメルはこの停止期間中、師団の受けた損害の回復や補給にあたった。5月26日にヒトラーの意向でロンメルは騎士鉄十字章を受章した。ロンメルは対フランス戦で最初に騎士鉄十字章を授与された師団長となった。
また同日ヒトラーが進軍停止命令を解除した。連合国主力の包囲の一翼を担うため第7装甲師団はリールへ向けて北進するよう命じられた。進軍停止命令が解除されると第7装甲師団はキャンシー(fr)から運河を渡河し、激しい抵抗を退けながらリールとその西方エンヌティエール(fr)間の道路を抑えることに成功した。これにより海の方へ向かう退路を断ち、フランス第一軍の半分近くの将兵を補足することに寄与した。その後歩兵師団が到着し、リールを占領した。
5月29日にロンメルの師団はアラス西方に戻って休息に入るよう命じられた。
ロンメルは6月2日にシャルルヴィレ(fr)に召集され、ヒトラーと面会した。召集されたのは軍司令官や軍団長ばかりであり、師団長クラスで召集されたのはロンメルだけだった。ヒトラーはロンメルに「君が攻撃している間、君が無事かどうかずっと心配だったよ」と述べている。
この日、ヒトラーは召集した将軍たちに6月5日に攻撃を再開してフランスに止めを刺すことを通達した。
6月4日にダンケルクの撤退が完了し、ベルギー・北フランスの英仏軍は消えたのでドイツ軍にとって後は南へ向けて進軍するのみとなった。なおベルギー軍は国王レオポルド3世の決定により5月28日に降伏して武装解除を受けていた（ただベルギー政府は降伏を拒否し、国王大権剥奪決議を行っている）。
6月5日朝に敵が爆破し損ねた橋を渡ってソンム川を渡河した。川の渡河を妨害する敵砲兵隊の陣地を慎重に落としていき、同地に配備されていた大量のフランス植民地兵を捕虜にした。
ソンム川を突破した後、ロンメルは彼が「フレーヒェンマルシュ（広域進撃）」と名付けた陣形で前進した。これは全師団を幅1.5キロ、長さ20キロに及ぶ箱形陣形にし、正面と両脇に装甲大隊を置き、後方に装甲大隊と偵察大隊を置き、中央には歩兵連隊を置くという陣形である。この陣形は外側にいる装甲大隊がいつでも全兵種の支援を受けられるため攻撃を受けた時に反撃しやすい利点があった。欠点は進軍スピードが落ちることだが、ソンム川南方・西方のようにゆるやかな起伏が続く平坦な地形においてはそちらの方が有効であった。
ロンメルの師団は順調に快進撃を続け、6月7日には48キロ以上進軍し、アミアンから海岸に至る地域を防衛していたフランス第10軍を分断した。6月8日にはさらに72キロも進撃した。
この頃には連合軍は至るところで崩壊していた。ロンメルの師団も大ブリテン島へ逃げ帰るため、英仏海峡の方へ逃れようとするイギリス軍としばしば遭遇したが、すでに彼らの指揮系統は崩壊状態であったので大した戦闘にもならなかった。テュロワで捕虜にしたイギリス軍のトラックからはテニスのラケットやゴルフクラブまで出てきたのでロンメルは「イギリス軍はこの戦争がまさかこんな結果になるとは思ってもいなかったのだな」と言って笑ったという。
6月8日真夜中にルーアン南方のセーヌ川に到達した。セーヌ川への到達は全ドイツ軍でロンメルの師団が一番乗りだった。エルブフ(fr)の橋から一気にセーヌ川を渡河しようとしたが、フランス軍がひと足早くセーヌ川にかかる全ての橋を爆破したために失敗した。ロンメルの師団は突出しすぎており、背後にはまだ敵が残っている都市がたくさんあった。またルーアン上空に観測用気球があげられたため、ロンメルの師団はエルブフ付近の川がくねって半島のようになっている地域から一時撤退することにした。
セーヌ川渡河に失敗した直後、ロンメルの師団は国防軍最高司令部より英仏海峡に面する港町サン・バレリー(fr)を占領してイギリス軍第51歩兵師団「ハイランド」(en)が大ブリテン島に撤収するのを阻止する任務を与えられた。
進路を変えて北上し、イヴト(fr)を通過して6月10日には英仏海峡に到達した。ロンメルの師団が英仏海峡に到達したのはこれが初めてだったので兵士たちは感動した様子で海水に足をいれて歩き回って楽しんだ。ローテンブルク大佐は搭乗する戦車を海水に乗り入れたという。ロンメルも軍靴を海岸の海水に付けてしばし余韻に浸った。
6月11日にサン・バレリーに接近して同市を包囲した。同市では英仏軍が大ブリテン島へ撤収するための船舶を待っていた。ロンメルは無駄な流血を避けるため、ドイツ語を話せる捕虜を使者に立てて同市の守備隊に21時までに降伏すべきことを勧告した。守備隊のうちフランス軍将校は降伏したがっていたが、イギリス軍将校は降伏に反対する者が多く、結局この勧告を拒否することになった。やむなくロンメルは21時から同市の北部や港に集中砲火を浴びせた。さらにドイツ空軍の急降下爆撃機が激しい爆撃を行った。
英仏兵は次々と投降し、ついに英軍将校たちも抵抗を諦めた。ロンメルの師団は将官12人と1万2000人（他の師団の捕虜も含めるとサン・バレリーの捕虜数は4万6000人）の捕虜を獲得した。その中にはイギリス軍ハイランド師団長ヴィクター・フォーチューン少将(en)とフランス軍の軍団長と3個師団の師団長たちが含まれていた。フォーチューン少将はロンメルのような若造に捕虜にされてしまったことに屈辱を感じていたようで露骨に態度でそれを示した。フランス軍の将軍たちはもう少し好意的だった。彼らはロンメルに「お若いの、君はあまりに速すぎました」「私たちは貴方たちの事を幽霊師団と呼んでいたんですよ」などと声をかけたという。
ロンメルの師団は英仏海峡沿いにさらに西進して6月14日にはル・アーブルを占領した。同市のフランス軍はすぐにも降伏している。ちなみに同日には「無防備都市宣言」をしていたパリがドイツ軍第218歩兵師団によって無血占領されている。
ヒトラーからシェルブール占領の命令を受けたロンメルの師団は6月16日にルーアンにドイツ軍が架橋した橋を通過してセーヌ川を超えて進軍を開始した。一方同日にフランス大統領アルベール・ルブランはフィリップ・ペタン元帥をフランス首相に任命し、ペタンは中立国スペインを通じてヒトラーに休戦要請を行っている。
これを聞いたロンメルはフランス軍の戦意はもはやガタ落ちであろうからほとんど抵抗もあるまいと考え、「フレーヒェンマルシュ」陣形を解除して再び全速力で進軍できる縦列の陣形に戻した。予想通り、抵抗はほとんどなかったため、ロンメルの師団は6月16日には160キロ、6月17日には320キロ以上も駆け抜けた。戦車がこれだけの走行に耐えたことが不思議なぐらいの前代未聞の大進軍であった。
フレール(fr)、クータンスを経て、そこから北上して6月17日真夜中にはラ・アイユ＝デュ＝ピュイ(fr)に到着。しかしそこからシェルブールへ向かおうとした時に道路要塞から激しい砲火を浴びた。長距離の進軍に師団は疲れ切っていたので、ロンメルは砲兵や戦車の支援も無しに夜間に無理な進軍を行うのは止めた方がいいと判断し、ラ・アイユ＝デュ＝ピュイへ後退した。6月18日朝から要塞への攻撃を開始し、午前8時頃には早々に敵を後退させてシェルブールへの進撃を再開した。
6月18日午後1時頃にはシェルブール南西4.8キロほどのところのシェルブールを防衛する道路要塞から激しい砲撃を受けたが、午後5時頃にはシェルブール西のケルクヴィル(fr)南部の高地を占領し、歩兵連隊と二個装甲中隊がシェルブール郊外に突入した。その日の夜のうちに師団の砲兵連隊が到着したので、翌6月19日朝にシェルブール要塞や海軍ドックに砲撃を加え、要塞の中で最も厄介だった中央要塞を沈黙させた。歩兵部隊は更に郊外深くに侵入した。
激しい砲撃に耐えかねたシェルブールのフランス軍はついに午後5時に降伏した。シェルブールの3万のフランス将兵を捕虜にした。シェルブール戦終了を以って西方電撃戦におけるロンメルの師団の戦闘は終わった。
ヒトラーは一次大戦におけるドイツの雪辱を果たすため、独仏の休戦交渉の場を、一次大戦でドイツが屈辱的な休戦協定に調印させられた場所であるコンピエーニュの森の列車（この列車はフランスの一次大戦戦勝記念としてパリに飾られていた。ドイツ軍パリ占領後にドイツに鹵獲された）の中とした。6月21日からここで独仏の休戦交渉が開始された。ドイツ側の過酷な要求にフランス側が調印を渋り、その日はまとまらなかったが、翌6月22日にドイツ側から「調印しないならば戦争続行」と脅迫されたため、フランス側はついに要求を受諾して独仏休戦協定を締結した。
しかし休戦協定調印の前後、ロンメルの師団はどんどん南進していた。6月21日にはレンヌを通過し、6月25日にはボルドーを占領した。更に師団の先遣隊はスペイン国境付近まで進んだ。とはいってもこの進軍に戦闘は発生しなかった。単に占領の既成事実化を図るための進軍であった。
西方電撃戦を通じてロンメルの第7装甲師団の戦果は、捕虜9万7000人の他、鹵獲兵器として戦車・装甲車458両、各種砲277門、対戦車砲64門、トラック4000両から5000両、乗用車1500両から2000両、馬車1500両から2000両、バス300両から400両、オートバイ300台から400台がある。また敵航空機を52機撃墜し、うち12機を地上で鹵獲している。師団の進軍スピードが速すぎたため、正確に数えられていないが、鹵獲兵器についてはこの数字よりもっと多かったといわれる。
一方で西方電撃戦を通じてロンメルの第7装甲師団が出した損害は、628名の戦死、296名の行方不明、戦車42両の喪失であった。
第7機甲師団の人的損害は他の師団より多い。ドイツ軍は西方電撃戦で4万9000人の戦死者・行方不明者を出しており、これを単純にドイツ軍135師団で割ると1個師団の平均の戦死者・行方不明者は363人になるが、ロンメルの師団は戦死・行方不明者が924人も出ている。ただしこれについてはロンメルの師団は常に電撃戦の先陣を切って戦っていたことを考慮せねばならない。戦果と比較すれば損害は少なかったといえる。
ロンメルの評価は賛否両論だった。概してナチ党政権からの評価は高かったが、軍部からの評価は低かった。
西方電撃戦中、ロンメルは何度も命令を無視して独断行動を取った。それらはすべて成功したとはいえ、上官たちからは当然不興を買っていた。またロンメルが「ヒトラー子飼いの将軍」と看做されていたことも煙たがられる原因だった。参謀本部総長フランツ・ハルダー上級大将はロンメルを「命令無視ばかりの気が狂った将軍」と酷評した。ロンメルの上官である第15軍団長ヘルマン・ホト大将はロンメルについて「機甲師団に新たな道を開いた。特に前線に立とうという意欲とテンポの速い戦闘でも決定的なポイントを察知する彼の天性の素質は称賛に値する」と評価する一方、ロンメルが軍団長になるには「もっとたくさんの経験と、より優れた判断力が必要だ」と注文を付けた。またホトや第4軍司令官ギュンター・フォン・クルーゲ上級大将は「ロンメルは自分の勝利に他の者が寄与していることを認めたがらない」と批判している。ロンメルは著書の中で彼の師団の左側から進軍した第32歩兵師団(de)を実際よりずっと進軍が遅かったかのように書いたり、またドイツ空軍の功績にほとんど触れていなかったり、確かにそうした面が多々見られた。
1940年夏を通じてロンメルの師団は来る（と思われていた）イギリス本土上陸作戦に備えた訓練にあたっていた。とはいえ英本土上陸にはまずドイツ空軍が英本土の制空権を握る必要があり、陸軍はそれまでは出番無しなので比較的のんびり過ごすことになった。ロンメルは勤務時間外には狩猟をしたり、戦後に出版しようと考えていた第7装甲師団の戦史書の草稿の執筆にあたっていた。
またこの頃、宣伝相ヨーゼフ・ゲッベルスから映画『西方における勝利』の撮影に協力してほしいと要請された。ロンメルは承諾して1940年8月中に数日を費やしてこの撮影に参加した。その際にロンメルは事実上の映画監督となり、部下やフランス植民地黒人兵たち（捕虜収容所から連れて来られた）に演技指導をしていた。ずいぶん楽しかったらしく、こだわりの演技指導をしていた。ロンメルの戦車部隊が敵陣に突入するシーンの撮影で、ロンメルは黒人たちに両手をあげて怯えた表情で戦車に向かってくるよう指示したが、黒人たちはオーバーな演技をして白目をむいて悲鳴をあげた。これに不満を感じたロンメルはカメラを止めさせ、通訳を通して黒人たちに「感情を表現するにはもっと微妙な表現方法を取らなければならない」などと説教していたという。
1941年1月1日には中将に昇進した。さらに2月には映画『西方における勝利』が公開された。この映画の公開によりロンメルは銀幕のスターになった。
1941年2月にロンメルはドイツアフリカ軍団の軍団長となり、以降1943年3月まで北アフリカで戦い続けることになる。北アフリカにおける砂漠戦は厳しい環境の中で行われた。
まず北アフリカの気候は温暖な気候に慣れているヨーロッパ人には極めて過酷である。日中は酷暑であり、夜は厳寒である（真夏の日中には気温が60度近くになるが、逆に夜は零度近くにまで気温が下がる）。しかも夏だけ長く、他の季節は短い。長期に干ばつが続くかと思えば、突然に豪雨が来る。脱水症状、熱中症、赤痢、皮膚病などになる者が多く、また砂塵で眼病になる者も多い（防護眼鏡を付けていても小さい粒子が入り込んでくる）。加えて砂は兵器類や通信機器類の機能低下や故障も招く。砂嵐の場合はより地獄である。砂嵐にはジャミングに似た効果があり、通信機能がマヒする。
砂漠には遮蔽物がほとんどないので見晴らしがよい。すなわち遠方からでもすぐに敵に発見されるので遠距離の戦闘になる事が多く、射程距離が極めて重要な要素である。したがって歩兵は力を発揮しにくく、戦車が砂漠戦の主兵器である。また自然障害物がほとんどないので大量の地雷と障害物資材が必要となる。また目印になる物が無いために部隊移動の際に方向維持が難しく、しばしば推測航法に頼らねばならなかった。
砂漠戦において補給・兵站は非常に重要である。特に水の補給は最優先課題であり、オアシスの争奪戦によって命運が決することもある。広大な砂漠を戦車が走り回るために燃料の補給も重要である。兵站拠点となる場所が少ない砂漠戦は海上戦と似ており、兵站拠点をひとつ取られただけで広範な地域に穴があき、一気に後退しなければならなくなる。砂漠戦では補給がままならないので敵からの鹵獲兵器が重要である。1942年6月にロンメルは「我が軍の非常に多くの車両が英軍からの鹵獲品である。すでに遠くからは英軍と見分けがつかなくなってしまった」と書いている。ロンメルと彼の幕僚も北アフリカ戦において英軍のドチェスター装甲車に搭乗して指揮を執っていた。もちろん英米側もドイツ軍の兵器を鹵獲して使用している。
しかし一番厳しかったのはなんといっても独軍と英米軍では物量に差がありすぎるということだった。ドイツ軍はその分戦術でカバーしなければならなかった。戦術面では当時の英米軍は杜撰な面が多く、歴戦のドイツ軍の方が明らかに勝っていた。ロンメルは迂回戦術と一翼包囲戦術を駆使して優位に立つ英軍をたびたび壊滅させ、「砂漠の狐」（英：Desert Fox）の異名をとった。とはいえ戦術などではもはやどうにもならないほど物量と兵站補給能力に差が付いてしまった時、ロンメル軍団は敗北を重ね、ついには北アフリカを放棄することとなる。
しかし北アフリカの戦場に従軍した者はそこを「騎士道の残った戦場」として記憶している者が多い。戦場となった場所が広大な砂漠であったので巻き込まれた民間人は少なかった。アフリカにはSSが来なかったので、アインザッツグルッペンが付随してきてユダヤ人虐殺を行うといったことも無かった。そしてなんといってもロンメルが騎士道を重んじる男だったことが大きかった。ロンメルの指揮の下、この戦域のドイツ軍は騎士道精神を貫いて誇り高く戦った。ロンメルは交戦の国際条約を遵守して捕虜を丁重に取り扱った。これを感じ取った英軍もこの戦域では比較的国際条約を遵守したのである。ただし英軍側は必ずしも常に騎士道精神を貫かなかったようである。ガザラの戦いの際に英軍の文書から「ドイツ軍捕虜を従順にさせる方法」などという文書が発見されており、それを読んだロンメルは捕虜に対する英軍の非人道的取り扱いに激怒している。
イタリアは19世紀末から地中海の覇者を目指していたが、その要所となる島や町、アフリカの領土などはすべて英仏に奪われた過去があった。イタリア統領ベニート・ムッソリーニはイギリスが本土防衛で手いっぱいな今こそ、エジプト王国（名目上独立国だったが、事実上イギリスの軍事支配下にあった）をイギリスから奪うチャンスと見た。
1940年9月12日にイタリア植民地リビアのキレナイカ地方からロドルフォ・グラツィアーニ元帥率いるイタリア軍がエジプトへ侵攻した。ヒトラーはドイツ軍一個機甲師団を応援に送ると申し出たが、ムッソリーニはこれを拒否した。ムッソリーニは「ドイツには頼らない。これはドイツのための戦いではない。ドイツと肩を並べるイタリアのための戦いだ」と豪語した。さらにムッソリーニは軍部の反対を押し切り、ドイツにも独断で10月28日にアルバニア（1939年にイタリアが占領しイタリア王がアルバニア王に即位して同君連合を結んでいた）からギリシャに侵攻を開始した。しかし侵攻に動員されたアルバニア駐留軍では兵力が不足していることから本国で召集して急編成された部隊の錬度は低く、また険しい山岳地帯の多いギリシャの地形を考慮した準備も十分になされていないなど、侵攻計画は杜撰なものであり、ゲリラ戦法を採るギリシャ軍の前に進軍は遅々として進まなかった。さらに、イタリア軍部隊の兵力不足から編成したアルバニア人部隊の質は劣悪であり、侵攻部隊は不足する兵力を割いてアルバニア軍の監督や不良部隊の武装解除にまで当たらなければならず、侵攻は頓挫することになる。こうして侵攻から半月後の11月15日にはギリシャ軍が全戦線で攻勢に転じ、12月4日には逆にギリシャ軍がアルバニア領へ侵攻を開始した。ムッソリーニは、セバスティアーノ・ヴィスコンティ・プラスカ将軍を罷免し、軍の増派を決定するが、その後数ヶ月に渡って泥沼の山岳戦を継続する結果を招き、その間に本来得られた増援戦力を得られなかったエジプト侵攻軍は壊滅することになる。
エジプトの英軍は、イタリアのギリシャ侵攻までは守勢に立っていたが、ギリシャに増援を送ってイタリア軍をギリシャ戦に釘付けにするとともに、12月9日には「コンパス作戦」を発動し、大英帝国植民地から集めた部隊を含む3個師団（9万人）でもってイタリア軍3個軍団（25万人）を壊滅に近い状態に追いやった。この結果、イタリア領であったリビアにまで英軍の侵攻を許すことになり、ついにはキレナイカ地方全域が英軍に占領されてしまった。こうしてムッソリーニは、同盟国ドイツに対して北アフリカおよびギリシャにおける支援を要請することとなる。
ヒトラーはイタリアの身勝手さや無能ぶりに呆れながらも、イタリアを支援することを決めた。ヒトラーは「北アフリカの喪失は軍事的には耐えられるが、イタリアに強い精神的影響を及ぼす。イギリスはイタリアに拳銃を突きつけて講和を結ばせることも、単に空爆することも可能となる。我々に不利なのはこの点である」と述べている。1940年12月13日にヒトラーはギリシャのイタリア軍を救出するための「マリータ作戦」を発令し、ついで1941年1月11日には地中海のイタリア軍支援のための「ゾネンブルーメ作戦（ひまわり作戦）」を発動した。
これによりハンス・フライヘル(男爵)・フォン・フンク（de:Hans Freiherr von Funck）少将を指揮官とする「リビア阻止隊」（まもなく増強を受けて「第5軽師団」と改名された）が創設された。まず彼らが北アフリカに派遣されたが、フンクは1月25日のヒトラーへの報告書の中で今の戦力では北アフリカの戦況は変えられないと断言した。またフンクはその1週間後にヒトラーの下に参じてイタリア軍の深刻な域に達しているデタラメぶりを報告した。ヒトラーは更に1個機甲師団を北アフリカに派遣することを決定し、その2つの師団を統括する軍団の指揮官としてロンメルを選んだ。
1941年2月5日にヴィーナー・ノイシュタットの自宅にいたロンメルはヒトラーの召集を受けて2月6日にベルリンに飛び、「リビア駐屯ドイツ軍部隊」司令官に任じられた。この部隊は2月25日付けで「ドイツ・アフリカ軍団」（Deutsches Afrikakorps、略称:DAK）という戦史に名を残す名前に改名された。
アフリカ軍団は第5軽師団（のちに第21装甲師団(de)に改組）と第15装甲師団(de)の2個師団から成る。両師団とも戦車の数は150台程度にすぎない。あとはイタリア軍から一部の部隊の指揮を任されているというだけだった。後の戦果が信じられぬほどアフリカ軍団は貧弱な戦力であった。
なおアフリカ軍団は名目上イタリア軍北アフリカ派遣軍の指揮下に入ることとなっていたが、ロンメルは国防軍最高司令部(OKW)総長ヴィルヘルム・カイテル元帥から「ドイツ軍は（ドイツにとって）無意味な戦闘には投入されないものとする」との命令書を受けていたので自分に一定の裁量権があるものと理解していた。
1941年2月12日昼にロンメルは北アフリカ・リビアのトリポリ空港に降り立った。しかし戦車の輸送は困難であり、アフリカ軍団の戦車部隊が最初に到着したのは3月11日、第15装甲師団は5月にならねば到着しなかった。
ロンメルはただちにイタリア北アフリカ派遣軍司令官イータロ・ガリボルディ大将（解任されたグラツィアーニ元帥の後任）と会談した。この時英軍はエル・アゲイラ(en)で停止していたが、更に西進してくると思われた。ガリボルディ将軍はトリポリ近くに防衛線を築く事を希望したが、ロンメルはエル・アゲイラ西方300キロのシルテに陣を置いて英軍に攻勢をかけることを希望した。ロンメルはベルリンとローマにシルテへの進軍を認めさせた。シルテにイタリア軍2個歩兵師団と戦車師団を派遣し、ここに陣地を作らせた。2月14日にドイツ軍の偵察大隊と砲兵部隊がトリポリに到着した。トラック、装甲車、大砲など6000トンの揚げ降ろしを夜通しで行わせ、彼らもシルテへ急行させた。とはいえ戦車はまだ到着しなかったので、ロンメルはフォルクスワーゲンの車に細工して偽装戦車を作らせている。
2月17日には英軍の動きが活発になり、エル・アゲイラから若干の西進を開始した。独伊軍も活発になったと見せかけるため、ロンメルはシルテの独伊軍に若干の東進を命じた。2月24日になって初めて英独で小規模な小競り合いが発生したが英軍はすぐに撤退した。ロンメルが感じたのは英軍は予想より脆弱で前進の意思がないということだった。実はエル・アゲイラの英軍はウィンストン・チャーチルの要望でギリシャに兵力を割かれていたため、弱体化していた。加えてリチャード・オコナー中将(en)がエジプト司令官に栄転し、砂漠戦に不慣れなフィリップ・ニーム中将(en)がキレナイカ駐留英軍の司令官に就任していた。また英軍側の北アフリカ戦線責任者である英軍中東軍司令官アーチボルド・ウェーヴェル大将はドイツ軍の集中状況から見て5月以前にドイツ軍が攻勢に出てくることはなかろうと判断していた。
1941年3月11日から第5装甲連隊（第5軽師団隷下の唯一の機甲連隊）の戦車が徐々にトリポリに揚陸され始めた。ロンメルはエル・アゲイラを攻撃する準備を命じてから3月19日にベルリンへ飛び、翌20日にヒトラーに報告を行った。ヒトラーはまずロンメルがかねてから欲しがっていた騎士鉄十字章の柏葉章を授与した。この柏葉章を授与されるのはロンメルで10人目だった。
しかしロンメルが求めたエル・アゲイラ攻略やアフリカ軍団増強は認められなかった。参謀総長フランツ・ハルダー上級大将はロンメルを嫌っていたのでロンメルの甘言に乗らぬようヒトラーに強く進言していた。またそもそも独ソ戦の準備を進めていたヒトラーや軍部にアフリカに余分な戦力を裂く余裕はなかった。ヒトラーや軍部にとって北アフリカ戦線は主戦場ではなく、イタリア軍を元気づけて英軍を「軽くいなしておく」だけの場所だった。結局エル・アゲイラ攻撃は5月に第15装甲師団が到着するまで待てと命じられた。
しかしロンメルはそのような命令に従う気にはなれなかった。英軍の戦力が分散して弱体化している今こそキレナイカ地方奪還の好機だった。1941年3月24日早朝にロンメルは「攻撃ではなく偵察」として戦車や装甲車を率いてエル・アゲイラに進軍した。驚いたエル・アゲイラの英軍は、ほとんど戦闘すること無く約50キロ後方のメルサ・エル・ブレガヘ撤退した。ロンメルはそのままエル・アゲイラを占領したが、総統命令もあり、さすがにこれ以上の進軍はためらった。ロンメルは1週間ほどエル・アゲイラに留まったが、その間、英軍の無線を傍受し、英軍が陣地の強化や兵力の増強を開始した事を知った。ロンメルはやはり5月まで待つことはできないと確信した。
3月31日にロンメルは独断で第5軽師団主力を率いてメルサ・エル・ブレガに攻撃を開始し、イギリス軍の第3機甲旅団と第2機械化旅団と交戦した。夕方まで続く激戦の末、英軍はメルサ・エル・ブレガを放棄して撤退していった。ロンメルは更に進撃を続け、4月1日にはメルサ・エル・ブレガの東80キロにあるキレナイカの交通の要衝アジェダビア村を英軍から奪取した。
4月2日、ロンメルの独断行動に激怒したガリボルディ将軍は進軍停止を命じたが、ロンメルはこれを無視して4月3日に兵力を3つに分けて3ルートから英軍の追撃を開始させた。同日ガリボルディはアジェダビアの司令部にいるロンメルの下に怒鳴りこみに来たが、ロンメルはのらりくらりとかわした。その時、部下が国防軍最高司令部総長カイテル元帥からの電報の命令書をロンメルに届けた。そこには「ただちに進軍を停止しろ」と書いてあったが、ロンメルはガリボルディに向き直ると「総統が私に完全な行動の自由を認めた電報です」と大ぼらを吹いて話を打ち切った。ロンメルは同日の妻への手紙で「トリポリやローマの上官もベルリンの面々も頭を抱えているに違いない。しかし私は敢えて全ての命令を無視して進軍する。チャンスは活かしきる必要がある。恐らく私の行動は（後になって）承認されるだろう」と書いている。4月3日のうちに北ルートを向かった第3装甲偵察大隊が戦略的要衝である港町ベンガジを占領した。ロンメルも装甲車に乗って北ルート軍を追い、4月4日早朝にベンガジを通過した。
一方、4月3日にエジプト・カイロではキレナイカ英軍の不甲斐なさに激昂した英軍中東軍司令官ウェーヴェル大将がニーム中将を解任してオコナー中将をキレナイカ英軍司令官に復帰させると命じていたが、オコナーはこのような流動的戦況において司令官を挿げ替えるのは危険であるとして自分とニームの二人で当たるべきであると主張した。ウェーヴェルも了承して二人にキレナイカ防衛を任せた。しかしあまりに電撃的に侵攻してくるロンメルの軍団を前にキレナイカの英軍司令官は次々と捕虜になっており、オコナー中将とニーム中将を乗せた車も4月6日夜に道に迷っていたところをロンメル軍団のオートバイ部隊に発見されて捕虜になってしまった。キレナイカ英軍はいきなり総司令官を失い、指揮系統が滅茶苦茶になった。
ロンメルは英軍の補給拠点となっている「キレナイカの心臓」と呼ばれるメキリ(en)の占領を狙い、三手に分けて進軍させている三部隊をメキリに結集させることにした。4月7日にメキリは完全包囲された。ロンメルはメキリの英軍に降伏を勧告したが、英軍は降伏を拒否した。英軍は暗くなったのを見計らって強引な包囲突破を図ろうとしたがドイツ軍に阻まれて失敗し、英軍第2機甲師団長ギャムビエ・ペリー准将以下英軍将兵2000人が捕虜となった。また英軍の物資や各種車両を大量に鹵獲した。ロンメルはその中に英軍の対ガス用ゴーグル（アイシールド）を見つけた。これをやたら気に入った彼は自分の将官帽に取り付けた。以降このゴーグルはロンメルのトレードマークとなった。
メキリを失った英軍は総崩れになり、トブルクを除くキレナイカ地方からの撤退を余儀なくされた。英軍中東軍司令官ウェーヴェルが二カ月かかって占領したキレナイカをロンメルは10日間で奪い返した。英軍が進軍ルートに立てていた「ウェーヴェルの道（ウェーヴェルズ・ウェイ）」の看板はドイツ兵によって「ロンメルの道（ロンメルス・ヴェーク）」と書き替えられた。
トブルクはキレナイカ東部の港町であり、戦略的要衝だった。ロンメルももちろんトブルク陥落を狙ったが、チャーチルはトブルクからの撤退は認めないとして同市の英軍に死守命令を下していた。チャーチルの命令通り英軍は決死の覚悟で抵抗したため、ロンメル軍団の攻撃はことごとく失敗した。ロンメル軍団は多くの損害を出し、北アフリカに到着したばかりだった第15装甲師団長ハインリヒ・フォン・プリトヴィッツ・ウント・ガフロン少将(de)もこの戦いで戦死した。
ロンメルは「イタリア軍が全く当てにならない。イタリア人はイギリス戦車を極度に恐れている。イギリス戦車をみると逃げだしてしまうのだ。まるで1917年の時を見ているようだ。」「私は師団長からも本当に共同作戦らしい協力を得ていないのだ。だから彼らのうち何人かを解任してほしいと要請しているところだ」と妻への手紙に書いている。
独断で進攻作戦を起こしておいてトブルク攻略に失敗して多くの損害を出したロンメルに参謀総長ハルダー上級大将は警戒を強めた。1941年4月25日に参謀次長フリードリヒ・パウルス中将を現地に派遣している。ロンメルはパウルスを説得してトブルク再攻撃の許可を得た。4月30日から5月1日にかけてパウルスの監視の下にトブルク攻撃が行われたが、この頃には英軍はトブルクを地雷原で固めきっており、ドイツ軍の進軍は阻止された。パウルスは5月早々にはベルリンへ戻った。彼は「ドイツアフリカ軍団は補給に問題があり、エジプトが占領できるかは極めて疑問だ」「トブルク攻撃は陸軍総司令部の許可なしにやってはならないと命じるべきだ」と報告している。その後もロンメルの軍団はトブルクに包囲だけを続け、その間ドイツ空軍が1000回にも及ぶという空爆を加えたが、1941年のうちには占領はできなかった。
ロンメルは険悪な関係になっていた第5軽師団師団長ヨハネス・シュトライヒ少将(en)を更迭し、代わりに5月20日よりヨハン・フォン・ラーフェンシュタイン少将(de)が師団長に着任した。
トブルク陥落は困難と判断したロンメルはトブルクを包囲させたまま、マクシミリアン・フォン・ヘルフ大佐を指揮官とするドイツ軍第5軽師団の先遣部隊「ヘルフ戦闘団」を東進させた。1941年4月末にヘルフ戦闘団はエジプト国境の戦略的要衝（戦車が通過できる場所だった）であるハルファヤ峠(en)とサルーム(en)の英軍を撃退して占領し、英軍の防衛ラインをブク＝ブクとソファフィ(pl)の線まで後退させた。これにより英軍がトブルク救援に向かおうと思えばまずハルファヤ峠とサルームを攻略せねばならなくなった。
この後ヘルフ戦闘団は英軍からハルファヤ峠を防衛するのに活躍した。5月15日に英軍中東軍司令官ウェーヴェルは「ブレヴィティ作戦（簡潔作戦）」を発動して攻勢をかけ、ハルファヤ峠を取り戻したが、ヘルフ戦闘団は英軍のそれ以上の進撃は阻止した。そして5月27日にヘルフ戦闘団が反撃に転じ、ハルファヤ峠の英軍を掃討して再占領している。
その後、エジプトの英軍は英本土からマチルダ歩兵戦車やクルセーダー巡航戦車など238両の戦車の増援を受けて強化された。チャーチルはウェーヴェルにこの戦力を使ってトブルクの包囲を解くための反撃作戦「バトルアクス作戦（戦斧作戦）」を開始するよう命じた。イギリス側はパウルスの報告書を傍受してエジプト国境のドイツ軍部隊が軽装備であることを掴んでいた。しかしドイツ側も無線の傍受で英軍が攻勢をかけようとしている事を察知した。ロンメルはエジプト国境付近の防備を整えさせた。
英軍は第4機甲旅団と第7機甲旅団の南北二手に分かれて進軍し、1941年6月15日早朝からハルファヤ峠に攻撃を開始した。アラスの戦いでも悩まされた重装甲戦車マチルダII歩兵戦車も動員されていたが、アラスの戦いの時と同様に88ミリ高射砲を対戦車砲として使うことでこれに対抗した。88ミリ高射砲の存在を悟られぬように隠し、また指揮官ヴィルヘルム・バッハ少佐(en)の88ミリ高射砲の適切な運用によりマチルダII歩兵戦車を午前中の戦闘で11両、午後の戦闘で17両も破壊することに成功した。その後もハルファヤ峠のドイツ軍は88ミリ高射砲を最大の武器として峠を死守した。88ミリ高射砲の恐るべき火力に英軍はハルファヤ峠を「ヘルファイヤ（地獄の業火）峠」と呼んで恐れた。
英軍は頑強なハルファヤ峠を迂回し、サルーム西方カプッツォ砦(en)に40両のマチルダII歩兵戦車でもって襲撃をかけてきた。オートバイ部隊が早々に潰走させられたが、ヨハネス・キュンメル大尉(en)の指揮の下にIV号戦車2両と88ミリ高射砲1門だけでマチルダII歩兵戦車を9両も破壊し、英軍を敗走させている。キュンメル大尉はこの活躍で騎士鉄十字章柏葉章を受け、また「カプッツォの獅子」の異名を得た。
ロンメルは英軍の第4機甲旅団と第7機甲旅団がほとんど連携が取れていないことを見抜き、第5軽師団と第8装甲連隊を並行して進軍させ、英軍の二つの旅団の間隙を突破するよう命じた。第5軽師団と第8装甲連隊は10キロも離れていたため、まず両部隊は目前の敵と交戦を続けたが、徐々に移動を開始し、6月16日夕刻にはシジ・オマール東に到着した。そして6月17日の夕方にはハルファヤ峠に展開する英軍の背後に回り込むことに成功した。突然背後に敵部隊が出現したことで英軍はパニックを起こして総崩れとなった。6月17日午後にウェーヴェル大将が戦況視察に訪れたが、その時にはすでに英軍は敗走中であり、それを知った彼は愕然とした。
物量的には英軍が圧倒していたはずであった。またこの戦域は英空軍が制空権を握っており、英軍は航空支援をたくさん受けていた。にも関わらず、3日間に及んだ英軍の反撃作戦「バトルアクス作戦」は完全なる失敗に終わった。この作戦で英軍戦車は100両以上大破した。対してドイツ軍戦車はわずか12両が大破しただけだった。
ベルリンのヒトラーはロンメルの活躍を高く評価した。ヒトラーは1941年7月1日付けでロンメルを装甲大将に昇進させた。一方ロンドンのチャーチルはウェーヴェルの無能を呪った。チャーチルは6月21日付けでウェーヴェルを中東方面軍司令官から解任し、代わって7月5日付けでクルード・オーキンレック大将を就任させた。
ロンメルは8月6日にローマに赴き、ムッソリーニやイタリア軍参謀総長ウーゴ・カヴァッレーロ元帥と会談し、彼らの同意を得てイタリア軍の「アリエテ」戦車師団と「トリエステ」自動車化師団の指揮を認められた。このイタリア軍二個師団とドイツ・アフリカ軍団でもって「アフリカ装甲集団」が組織され、ロンメルはその司令官に就任した。ドイツ・アフリカ軍団の軍団長の座はルートヴィッヒ・クリューヴェル中将に譲った。
この頃になるとイタリア軍の間でもロンメル人気が高まっていた。グラツィアーニやガリボルディなど自国の無能な将軍の指揮の下で戦うより、有能な外国人将軍ロンメルの指揮の下で戦いたがった。ガリボルディもロンメルの要求を色々認めるようになり、イタリア軍兵士の訓練をドイツ軍将校が行う事も許可された。ドイツ軍将校の指導の下、半年もしないうちに異常に低かったイタリア兵の練度が一気に向上して、イタリア兵たちの間に自分たちも北アフリカ戦の勝利に貢献できるという自信が付き始めた。
その後、ロンメルは自軍の補給状態を改善するため、英軍から物資を鹵獲しようと1941年9月14日から15日にかけて「ゾンマーナハツトラウム作戦（真夏の夜の夢作戦）」を行い、エジプト領へ侵攻したが、英空軍の空襲を受けて戦車が打撃を受けたため、作戦はすぐに中止され、物資もほとんど鹵獲できなかった。いくつかの英軍の軍事文書を入手したが、それらに攻勢に関する記述がなかったため、ロンメルは英軍は当面攻勢に出る気はないと誤認した。
イギリスはクルセーダー作戦の前にロンメルの誘拐・暗殺を計画したフリッパー作戦を実行するも失敗に終わっている。
しかし英軍は攻勢の準備を進めていた。英軍司令官オーキンレック大将は「ブレヴィティ作戦」と「バトルアクス作戦」の失敗を踏まえて地中海沿岸の狭い地域からではなく、内陸部の砂漠からキレナイカに侵攻する決意をしていた。11月18日午前に土砂降りの雨の中、英軍は「クルセーダー作戦（十字軍作戦）」を開始した。この日ロンメルはローマから司令部に戻ったばかりで午後になって初めて英軍の攻勢を知った。また攻勢を知らされても初めは本格的な攻勢ではあるまいと思っていたという。
アラン・カニンガム(en)中将率いる英軍第8軍の第30軍団（第4機甲旅団、第7機甲旅団、第22機甲旅団）が内陸部砂漠からトブルク目指して進軍を開始した。英第13軍団は囮としてエジプト国境のドイツ軍部隊と対峙した。英第4機甲旅団と英第22機甲旅団の進軍は伊アリエテ師団と独第21装甲師団が阻止したが、英第7機甲旅団は阻止する部隊が進路上に無く、19日までにトブルク包囲のため伊第21軍団や独第90軽師団が展開するシディ・レゼグまで一気に進軍されてしまった。トブルク守備隊も前進を開始し、独伊軍は挟み撃ちにあってしまった。独第15装甲師団と独第21装甲師団をこの戦域に応援に駆け付けさせたが、英第4機甲旅団と英第22機甲旅団もこの戦域に増援に駆け付け、シディ・レゼグ南方で英独の激しい戦車戦が展開された。しかし英第7機甲旅団は戦力を二つに裂くという愚を犯し、ドイツ軍の対戦車砲の格好の餌食となり、141両の戦車のうち113両を撃破されるという壊滅的打撃をこうむった。また「アリエテ師団」がシディ・レゼグに到着したことでシディ・レゼグの戦いの形勢はドイツ軍側に傾いた。
ドイツ軍の戦力は常に英軍より圧倒的に貧弱であったので、防御だけに徹していればやがてやられてしまうと判断したロンメルはここでまた敵の背後に浸透して攻勢に転じ、それによって敵に攻勢を諦めさせる方針を取ることにした。独第15装甲師団と独第21装甲師団がガブル・サレーから英第13軍団が展開するエジプト領へ突入した。しかしオーキンレックはウェーヴェルの二の舞にはならなかった。ドイツ軍のエジプト突入に恐れをなしてトブルクへの攻勢を中止すべきと提案したカニンガム中将を第8軍司令官から解任し、自らの参謀長で44歳の最年少イギリス将官であるニール・リッチー少将を第8軍司令官に任じ、攻勢の続行を命じた。
英軍が予想通りに動いてくれず、戦局はロンメルとオーキンレックの「我慢比べ」となり始めたが、補給状況や兵力配置から考えて独第21装甲師団の方が先に壊滅する可能性が高かった。ロンメルが前線視察で不在の間、ロンメルの作戦主任参謀ジークフリート・ヴェストフェル中佐(de)が独断で独第21装甲師団の撤収を命令した。はじめロンメルはこれに激怒したが、司令部に戻って再検討した結果、ヴェストフェルの判断は正しいと判断して攻勢中止を決意した。
12月4日にトブルク包囲を解き、ガザラへ撤退。さらに12月26日にはアジェダビアまで後退。さらに12月31日にはエル・アゲイラまで後退した。再びキレナイカ地方は英軍の手に落ちた。ハルファヤ峠を勇敢に死守していたヴィルヘルム・バッハ少佐以下守備隊は英軍への投降を余儀なくされた。
だが独伊軍に以前ほどの悲壮感はなかった。英軍は何の戦略もなく単に物量差で強引に押しただけであり、しかも受けた損害は両軍痛み分けという感じだった。独伊軍は戦車300両を失ったが、英軍も270両以上失っていた。また独伊軍は3万8000人の将兵を失っているが、その大部分はイタリア兵であり行方不明者だった（イタリア逃亡兵が多いと思われる）。一方英軍は1万8000人の将兵を失っているが、その大部分は戦死だった。そのため独伊軍の将兵は戦略次第で巻き返しは十分可能と考えていた。そして実際に独伊軍は今一度キレナイカ地方を奪還してエジプト領に攻め込むことになる。
ロンメルは将兵たちを激励して回り士気を高めつつ、部隊の再編成を進めた。1942年1月5日にはヒトラーから新年の贈り物として戦車55両と装甲車20両の増援を受けた。またロンメルのアフリカ装甲集団は南方戦域総司令官アルベルト・ケッセルリンク空軍元帥の指揮下に入ることとなった。
戦力をある程度回復したロンメルのアフリカ装甲集団は、1月20日夜から英軍に対する攻勢を開始した。当面はドイツ軍は反撃に出られないだろうと踏んでいた英軍は不意を突かれ、次々と敗走した。ドイツ軍は1月22日にはアジェダビア、1月25日にムススを奪還した。さらにロンメルはそこからメキリに攻撃すると見せかけて英軍を陽動しつつ、1月29日にベンガジを攻略した。英第8軍司令官リッチー中将は1941年3月から4月にかけてのロンメルのキレナイカへの攻勢の時と同様にメキリに攻撃をかけてくると思い、ここに英第1機甲師団の主力を置いていたので英軍はまんまと裏をかかれる形となった。1月30日にリッチーはキレナイカの英軍にガザラの防衛線まで撤退を命じた。ロンメルはただちに英軍を追撃し、2月6日までにキレナイカの大半の地域を取り戻した。しかしムッソリーニやカヴァッレーロ元帥らイタリア軍上層部は追撃に不同意でイタリア軍は追撃に協力しないと通達してきたので追撃は不十分に終わった。英軍はその合間にガザラに防衛線を固めてしまった。やむなくロンメルの装甲集団もトミミとメキリの線に防衛線を築き、機動防御の構えを取り、両軍はそこで睨み合って停止した。
ヒトラーはロンメルの功績に報い、1月20日付けでロンメルに騎士鉄十字章の柏葉・剣章を授与し（全軍で6番目）、ついで1月30日付けで上級大将に昇進させた。また2月21日付けでロンメルのアフリカ装甲集団はアフリカ装甲軍（ Panzerarmee "Afrika"）に昇格した。
これまでイタリアから北アフリカの独伊軍への物資輸送はマルタ島の英海軍・空軍によってかなり妨害されていた（1941年11月にはイタリアからの輸送船の44%が沈められている）。英軍がこれほどイタリアから北アフリカへの物資輸送を妨害できたのはドイツ軍のエニグマ暗号を解読していたからだった。英軍は北アフリカへの物資輸送船の発着地、出港時刻、積載物まで正確に掴んでいた。それを知らなかったロンメルはイタリア軍上層部に裏切り者がいるのではと疑っていた。そこでケッセルリンク元帥の指揮の下にマルタ島に独伊空軍による大空襲が行われ、結果北アフリカの独伊軍の補給状況はだいぶよくなった。
これによりアフリカの独伊軍の戦力が整い、ロンメルは再び攻勢に出られると判断した。一方英軍はガザラから内陸部ビル・ハケイムにかけて「ボックス陣地」と呼ばれる地雷原と鉄条網の防衛線を作っていた。ロンメルはこの陣地を南から迂回して陣地の東側を北上して海まで突っ走り、ボックス陣地を陣取る英軍戦力を後方の英軍機甲戦力と切り離して孤立させることを狙った。
ロンメルのアフリカ装甲軍は1942年5月26日午後2時にクリューヴェル中将率いる囮の部隊にボックス陣地に攻撃を正面からかけさせつつ、午後9時から「ヴェネツィア作戦」と名付けた迂回部隊の本攻勢を開始した。英軍第8軍司令官リッチー少将はロンメルがボックス陣地を迂回するであろうことは予想していたが、その対応は杜撰であり、戦車の数は英軍の方が独伊軍より勝っていたにも関わらず、前任者たちと同様に戦車を集中させずに各旅団に分散させて運用した。結果ビル・ハケイム付近の戦闘で英軍第3インド自動車化旅団は早々に伊軍アリエテ戦車師団と独軍第21装甲師団によって粉砕された。ついで英軍第4機甲旅団も独軍第15装甲師団によって粉砕された。
しかし圧倒的工業力を有するアメリカ合衆国の援助を受けていた英軍はグラント戦車や新対戦車砲6ポンド砲などを動員し、これらがドイツ軍戦車に大打撃を与えていた。また英空軍がドイツ軍兵站線を的確に空爆した。
5月27日夕方にはドイツ軍にとって事態は深刻となった。迂回部隊の海岸へ向けた進軍は行き詰まり、東では独第90軽師団が包囲されていた（第90軽師団は囮のつもりで東部から向かわせたのだが、ロンメル自身も後に認めたようにこれは失敗であった）。ドイツ軍は補給が途絶えて水がなくなり全軍崩壊の危機にさらされた。
ロンメルはガザラからビル・ハケイムに伸びるボックス陣地の中間部分を西から突破して東側に広がる地雷原を掃討して補給路を作る事を決意した。5月29日にロンメルは迂回部隊の主力をシディ・ムフタ周辺に集め、円形陣地を形成させた。彼はこの陣地を「大釜（ケッセル）」と名付けた。その地域には英第150旅団が円形陣地を構えていたが、6月1日にはこの円形陣地を攻略に成功した。
この後の戦いの焦点は大釜陣地の南方にあるビル・ハケイムだった。ここから補給路を攻撃されないように抑える必要があった。同地を守備していた第1自由フランス旅団(fr)は激しく独伊軍に抵抗した。伊トリエステ師団や独第90装甲軽師団が猛攻を加え、またドイツ空軍はここに爆撃を集中した。しかし第1自由フランス旅団は簡単に屈せず、ここでの戦闘は6月10日まで続いた。
その間の6月5日には英軍第8軍司令官リッチー少将が大釜陣地への総攻撃を命じた。英軍は砲撃に続いて植民地インドから連れてきたインド人歩兵部隊を前進させたが、ロンメルは対峙するアリエテ師団を後退させて誘い込み、包囲攻撃をかけてこれを撃退した。またこの英軍の攻勢中にロンメルは大釜陣地の南部の地雷原に間隙があるとの報告を受け、ここから独第15装甲師団を出撃させ、大釜陣地に攻撃をかけてきている英軍の左側面に回り込むことに成功した。この動きに連携して大釜陣地からもゲオルク・フォン・ビスマルク(de)大佐率いる独第21装甲師団が英軍を攻撃。これによって大釜陣地に攻撃をかけていた英軍3個旅団は壊滅的な打撃を受けた。
さらにロンメルは南の地雷原の隙間から戦闘団を派遣し、6月10日にはビル・ハケイムの北方の防衛線を突破。勇敢に戦った第1自由フランス旅団もついにビル・ハケイムを放棄して撤退を余儀なくされた。しかしロンメルはビル・ハケイムにこだわり過ぎたという批判がある。陥落に近づくにつれてビル・ハケイムは戦略的重要性が下がってきていたのだが、そのような場所を陥落させるためにドイツ空軍の急降下爆撃機シュトゥーカに甚大な損害を出したためである。とはいえこれにより独伊軍の補給線が南側から襲われる恐れは完全になくなり、独伊軍が英軍の退路遮断のための海岸への北進に安心して邁進できるようになった事は間違いない。なお第1自由フランス旅団はナチスの迫害から逃れてきた人々で編成されており、ユダヤ人が多かった。そのためヒトラーは第1自由フランス旅団について「戦闘において仮借なき戦いを遂行して殲滅しろ。殲滅しきれず捕虜にしてしまった場合は秘密裏に射殺しろ」という非情の命令をロンメルに下していたが、ロンメルはこの命令を握りつぶして部下に伝達しなかった。
ロンメルはビル・ハケイムを陥落させると直ちに全軍にトブルクへの攻勢を命じて北進させた。ビスマルクの独第21装甲師団は6月11日に大釜陣地を出撃し、6月13日までに英第4機甲旅団と英第22機甲旅団をほぼ壊滅させた。壊滅的打撃をこうむった英軍はガザラ防衛線「ボックス陣地」を放棄して敗走を開始したが、そのほとんどはドイツ軍の捕虜となり、また英国戦車はほとんどが鹵獲されるか破壊された。
英軍は生き残り兵を集めて部隊と陣地を作り、独伊軍のトブルク包囲を阻止しようとしたが、すでに英軍にまともな戦力は残っておらず無駄な抵抗に終わった。6月18日には独伊軍はトブルク包囲を完了。ドイツ空軍の空爆と砲兵の砲撃によってトブルク守備隊の戦意は崩壊し、6月22日にはトブルク守備隊は独伊軍に降伏した。トブルクの物資は破壊されることなく残っており、ドイツ軍がまんまと5000トンの物資と2000台の車両を鹵獲できた。
ガザラの戦いによる英軍の損害は甚大であった。英軍は9万8000人の将兵と540両の戦車を失ったあげく、キレナイカ地方全域を独伊軍に奪われ、更にエジプト領へ侵攻されることとなる。特に英軍の「抵抗のシンボル」だったトブルクが陥落したことは英独双方に精神的衝撃が大きかった。トブルク陥落によりチャーチルは庶民院から問責決議案を突きつけられている。ドイツではロンメルのトブルク入城が盛んに報道された。
ヒトラーは、ロンメルの戦いに感動し、6月22日付けで彼を元帥に昇進させた。それにより、ロンメルは、史上最年少のドイツ陸軍元帥となった。ロンメルは、戦争が始まる前は少将に過ぎなかったが、戦争が始まって3年足らずで中将、大将、上級大将、元帥と4階級も昇進するという前例のない出世をしていた。元帥昇進の電報を受けた時のロンメルの反応については、複数の証言がある。副官の証言によると、ロンメルは、子供のようにはしゃぎ、普段は酒などをほとんど飲まなかったにもかかわらず、ウィスキーとパイナップルで祝宴をあげたという。一方、別の証言によると、ロンメルは冷めた様子で「一個師団の増援を送ってくれる方がありがたかったのだが」と述べたという。
ロンメルは、今やドイツに留まらず、世界的な英雄になっていた。連合国は、畏敬の念を込めてロンメルを「砂漠の狐」と呼んでいた。アメリカの世論調査によると、当時のアメリカでロンメルは、ヒトラーに次いで有名なドイツ人だったという。また、エジプト人の間には、イギリスの長きに渡る冷酷非情な植民地支配から、ロンメルが解放してくれるという期待感が広がっていた。ロンメルに散々戦力を壊滅させられた英国からも高い評価を寄せていた。チャーチルは、「ロンメル！ロンメル！ロンメル！奴を倒すこと以上に重要なことなど存在しない！」と語り、また庶民院における演説では、ロンメルを「天才的な能力を持った男」と評した。英軍将兵の間にも、ロンメルへの尊敬の念が広まっていた。英軍中東方面軍司令官オーキンレック大将、は「ドイツは勇猛で優れた将軍を数多く生み出してきた国だ。だが、ロンメルは別格だ。彼は、ずば抜けている」と評した。一方、オーキンレックは、部下の指揮官たちに対して「我が部隊の兵士たちがロンメルを過剰に話題にすることで、我らの友人であるロンメルが我らにとって魔術師か化け物のようになってしまっている。リビアにいる敵軍を呼ぶ時に『ロンメル』という言葉を使わないようにすることは精神的に極めて重要である。追伸、私はロンメルに嫉妬しているわけではない」という命令書を伝達している。
トブルク陥落直後がロンメルの絶頂期であり、この後はドイツ軍の戦況悪化と共にロンメルのアフリカ軍団も後退を余儀なくされ、瞬く間に下り坂となっていき、ついに北アフリカから撤退することとなった。
ロンメル率いる独伊軍はガザラの戦いで消耗していたが、英軍に回復の時間を与えぬために勢いに乗って1942年6月24日からエジプト領へ攻め込んだ。6月25日に独軍第15装甲師団と第21装甲師団はエジプトの港町メルサ・マトルー(en)に迫った。英軍第8軍司令官リッチーはメルサ・マトルーをなんとしても防衛するつもりだったが、中東方面軍司令官オーキンレックはこれに不同意であり、リッチーを罷免して自らが第8軍司令官を兼務した。オーキンレックはメルサ・マトルーから東に150キロのところにあるエル・アラメインの方が防御が容易と判断していた。ここはカッターラ低地の存在により作戦を展開できる領域が狭く、ロンメルが得意とする「内陸部からの大胆な迂回戦術」が使えない場所だった。
ロンメルは英軍がエル・アラメインで体制を整える前に一気に片付けることを企図し、メルサ・マトルーからエル・アラメインに撤収していく英軍の急追を命じた。6月29日には独軍第90軽師団、6月30日には独軍第15・第21装甲師団がエル・アラメインに接近した。だが結果はおもわしくなかった。英軍第3南アフリカ旅団に攻撃をかけた第90軽師団は砂嵐で進路を見失い、パニック状態になって西に敗走した。独軍第15装甲師団と第21装甲師団は英軍第18インド旅団を挟み撃ちにして攻撃したが、インド師団は持ちこたえた。独軍に随分鍛えられていた伊軍アリエテ師団も第2ニュージーランド師団の激しい抵抗にあっていた。
ロンメルは7月4日に攻勢を中止させ、休息と次の攻勢の準備を急がせた。しかしその間の7月10日から14日にかけて英軍はエル・アラメインの西方エル・エイサ丘陵に陣取る伊軍を強襲してきた。この攻勢で伊軍サブラータ歩兵師団がほぼ壊滅し、アリエテ師団も大打撃を受けた。これによりこれ以上の攻勢は難しくなった。だが国防軍最高司令部は東部戦線のドイツ軍のコーカサス進攻作戦に影響を与えるという事でロンメルにエル・アラメインの線で頑張るよう指導し続けた。その後7月を通じて英軍と独伊軍はエル・アラメインの線で一進一退の攻防を続けた。
8月4日、英国首相チャーチルがエジプト首都カイロを訪問し、オーキンレックに対してただちに攻勢に出るよう命じたが、オーキンレックは9月中旬以前に攻勢に出ることは不可能だとして拒否したため、彼を中東方面軍司令官から解任し、ハロルド・アレグザンダーを後任に任じた。そして第8軍司令官にバーナード・モントゴメリーが着任した。
一方ロンメルは8月初めころから体調を崩し、8月21日にベルリンに離任許可を求めたが、却下され、指揮を執り続けることになった。
この頃英軍と独伊軍で補給状態の差が広がりはじめた。英空軍・海軍による独伊軍の補給輸送船の撃沈が再び急増していた。1942年9月には独伊軍の物資の20パーセント、10月には44％が沈められている。またこのとき独軍はトブルクやメルサ・マトルーを占領していたが、伊軍がこの二つの港に補給物資を届けるのは不可能であった（ほぼ確実に英海軍・空軍に沈められる）。結局そのはるか西のトリポリ港やベンガジ港に補給物資を輸送し、そこからトラックで運ぶしかなかったのだが、トリポリ港からエル・アラメインの前線は1800キロも離れていた。一方英軍はアレクサンドリア港から補給が可能であり、アレクサンドリアからエル・アラメインの前線までは100キロしか離れていなかった。
また情報収集能力にも差が広がっていた。独軍が暗号を解読することが可能だったカイロ駐在米国大使館付き武官が6月末に米国本土へ呼び戻されてしまったこと、またロンメルのアフリカ装甲軍の主力の情報部隊である第621無線傍受中隊が7月中旬の戦闘で事実上壊滅してしまったことで独軍の情報能力が大きく低下していた。またこれまでロンメルはベルリンやローマの命令を無視して行動することが多かったため、英軍は独軍の通信を傍受できてもロンメルの行動が読めない場合が多かったのだが、エル・アラメインで進撃が停止したいま、ロンメルの通信は彼の部隊の困窮をそのまま伝える物ばかりであり、その内情が筒抜けになっていた。ロンメルが病気であることも英国側は把握していた。
ロンメルのアフリカ装甲軍は満身創痍状態のまま再び攻勢に出ることにした。これ以上時間をかけると補給能力の差で英軍ばかりがどんどん強化されるからである。この時点で独伊軍の戦車総数は430両ほどに回復していたが、ガソリンが確保できていなかった（ロンメルは攻勢のために3万トンのガソリンを求めていたが、8000トンしか確保できていなかった）。このためエル・アラメイン南の狭い地域から敵陣を突破してカイロまで一気に進軍するつもりだった当初の攻勢計画を、エル・アラメインの南から敵陣を突破した後に北上してエル・アラメイン東を取り、モントゴメリー率いる英第8軍の背後に浸透する計画に変更することとなった。
8月30日から8月31日にかけての真夜中に攻勢は開始された。しかし地雷が予想より多く、なかなか進軍できなかった。また砲兵隊の激しい砲火を浴びて打撃を受け、第21装甲師団長ビスマルク少将が戦死した。さらに朝になると英王立空軍の激しい空襲を受け、もっと激しい打撃をこうむり、アフリカ軍団長ネーリングも重傷を負い、戦線を離脱した。ロンメルはアフリカ装甲軍の要であるこの二人の脱落に動揺し、各師団に進軍停止命令を下そうとした。普段のロンメルなら構わず「マールシュ！（前進）」と命じていたはずの局面であった。参謀長バイエルラインが「今作戦を中止すれば地雷原突破のため犠牲になった兵士の死がすべて無駄になります」と進言したことで思いとどまったものの、大胆な作戦を遂行できるだけの精神力がロンメルから無くなり始めたことを如実に示す一幕であった。
攻勢は続行することになったものの、ロンメルは攻勢にあたって再び判断ミスを犯した。当初の計画ではアラム・ハルファ高地を大きく迂回してエル・アラメイン東に浸透する計画だったのだが、残りのガソリンの量を心配していたロンメルは最短距離で進軍しようとしてアラム・ハルファ高地の通過を命じた。しかしここはモントゴメリーが独軍通過ルートの本命と予想していた場所だった。待ち伏せていた英軍砲兵隊の激しい砲火を浴びた。しかもロンメルが進軍ルートに選んだアラム・ハルファ高地南方は地面が柔らかい砂漠で戦車の進軍に全く向いていなかった。地形に足を取られながら、3方向から砲撃を受けるはめとなった。9月1日にはロンメルも勝機を失ったと判断して全軍に攻勢中止と発起点への退却を命じた。
この戦いにおいても失われた戦車の数は英軍の方が多かったが、「砂漠の狐」の攻勢を撃退したという事実は低下する一方だった英軍の士気を回復させるに十分な効果があった。
一方ロンメルの病気はますますひどくなり、ドイツ本国へ一時帰国することになった。ロンメルは自分が不在の間、後任のゲオルク・シュトゥンメ装甲大将が今の戦線を保ってくれることを期待して「悪魔の花園（トイフェルガルテン）」と名付けた凄まじい密度の地雷原（地雷の総計44万個）を独伊軍正面に作らせた。その後の9月23日に北アフリカをあとにし、ローマを経由してベルリンへ帰還した。9月25日には総統官邸でヒトラーから元帥杖を下賜された。式典出席などの公務をこなした後、10月3日にはヴィーナー・ノイシュタットの自宅に帰り、療養した。
一方モントゴメリーは「すぐに攻勢を行え」と命じるチャーチルを抑えて、ドイツ軍のIV号戦車に対抗できる戦車であるアメリカ製のシャーマン戦車の到着を待ち、英軍戦車1000両VS独伊軍戦車300両という決定的な物量差が開いた後の10月23日夜中から「ライトフット作戦」を発動して攻勢を開始した。こうして第二次エル・アラメインの戦いが始まった。国防軍最高司令部から北アフリカで英軍の攻勢がはじまったこと、ロンメルの後任のシュトゥンメ装甲大将と連絡が取れなくなっていること（シュトゥンメは24日の戦闘中に心臓発作により死亡していた）を告げられたロンメルは10月25日に急遽北アフリカに戻った。
10月25日にドイツ＝イタリア装甲軍（アフリカ装甲軍がこの名前に改名されていた）司令部に到着。モントゴメリー率いる英第8軍は北と南に分かれて攻めよせてきた。英軍の北部進攻部隊はアメリカ製の高価な砲弾を無数に撃ちまくって「悪魔の花園」をあっさりと掃討していた。ロンメルはすぐに最北部に独装甲部隊を送りこんで防御を固めたが、英軍は最北部の独軍との戦闘を避け、そのやや南方の伊軍を攻撃した。そこからキドニー丘陵へ進撃し、独伊軍の防衛線を破った。
今こそ全面攻勢の時と見たモントゴメリーは「スーパーチャージ作戦」を発動し、北部での大攻勢を開始した。もはや成す術なしと判断したロンメルは、ヒトラーにエル・アラメイン戦線から大幅に撤退することの許可を求めた。だがそれに対するヒトラーの返答は死守命令であった。この死守命令にロンメルは絶望して憔悴。その間も独伊軍は大打撃を受け続けた。隷下のアフリカ軍団長ヴィルヘルム・フォン・トーマ装甲大将は死守命令に激怒して「総統命令を遵守するため」自ら最前線に赴き、突撃をかけて英軍の捕虜となった。南方総軍司令官アルベルト・ケッセルリンクの取りなしにより11月4日になってようやくヒトラーの撤退許可が下りた。だがすでに撤退の好機は逃しており、英軍から激しい追撃を受けた。撤退に際して独軍は9000人、伊軍は2万人の戦死・行方不明者をだすことになり、敗走に近い撤退となってしまった。
11月8日には「トーチ作戦」によりドワイト・D・アイゼンハワー米中将が指揮する米英軍がモロッコ、アルジェリアなどの北アフリカの西海岸に上陸した。モロッコやアルジェリアはドイツ衛星国ヴィシー・フランスの植民地であり、はじめ同地に駐留するフランス軍守備隊が上陸してきた米英軍と交戦していたが、ヒトラーが独仏休戦協定に違反してヴィシー・フランス政府領を占領したことで現地のフランス軍は反独姿勢を強め、米英側に寝返った。
北アフリカ戦線はドイツ軍にとって二正面作戦になってしまった。これに対処するためヒトラーは急遽ヨーロッパ本土から独伊軍1万5000人をチュニジア（ヴィシー・フランス植民地）に送りこみ、第5装甲軍司令部を創設させた。はじめはエジプト国境付近で防衛線を作ろうと考えていたロンメルだったが、米英軍の西海岸上陸によりもはやエジプト攻略どころではなくなった。ロンメルはエジプト、キレナイカ地方を放棄する大撤退を行い、11月23日には最初の攻撃地であったエル・アゲイラまで軍を後退させた。
ロンメルはリビア西部トリポリタニア地方も放棄してチュニジア南部のマレトまで後退することを決意していた。これに対してヒトラーはロンメルにエル・アゲイラを死守することを命じたが、アフリカ北岸は平坦地であり、撤退作戦で後退部隊を収容するには全く向かない地形であった。ロンメルは直談判を決意した。11月28日に東プロイセンの総統大本営「ヴォルフスシャンツェ」へ赴き、ヒトラーと直接に会見。ロンメルはただちにトリポリタニアからの撤退許可を求めたが、これに対してヒトラーはヒステリックに怒声をあげて却下し、ロンメルを罵った。この頃になるとヒトラーが部下の将軍に罵声を浴びせるのは珍しいことでもなくなっていたが、ロンメルにとってはヒトラーに罵声を浴びせられたのは初めてのことだったのでかなり衝撃的だったらしい。そしてこの体験がこれまでヒトラーを高く評価し続けてきたロンメルのヒトラーへの評価を大きく変えたといわれる。11月30日にはローマでムッソリーニとも会見したが彼もトリポリタニア保持をかたくなに主張し、撤退を許可しなかった。
リビアに戻ったロンメルは総統命令を無視して部隊の撤退を続けさせた。それによる処分は特になかった。結局のちになって独伊上層部もトリポリタニア防衛は難しいとの結論に達したのであった。だがムッソリーニやイタリア軍部からは「ロンメルはろくに戦いもしないで独断でイタリア植民地を放棄した」と非難され、その抗議の声にヒトラーが屈した形で「ドイツ＝アフリカ装甲軍はやがてイタリア第1軍に改組され、イタリア軍のジョヴァンニ・メッセ大将が司令官に就任する」旨が内定した。
ロンメル率いるドイツ＝イタリア装甲軍は1943年2月16日にチュニジア・マレトに到着した。エル・アラメイン戦線からここまで約2200キロ。ロンメルの軍は1日21キロのスピードで撤退を行っていた計算になる。一方それを追撃すべきモントゴメリーの英軍第8軍は補給線が伸び切っており、すぐには追撃できなかった。
ロンメルのドイツ＝イタリア装甲軍がチュニジアに入った時、すでに上陸米英軍と独第5装甲軍の間で戦闘が始まっていた。しかしロンメルと第5装甲軍司令官ハンス＝ユルゲン・フォン・アルニム上級大将は折り合いが悪く、すぐに指揮権を巡って確執が生じた。
チュニジア北西部を陣取る米英軍への反攻作戦にあたってロンメルは米英軍の補給拠点であるアルジェリアの要衝テベサ(fr)を陥落させてそこから地中海へ北上し、米英軍と後方のアルジェリア諸港を遮断して壊滅させることを提案した。一方アルニムはそのような野心的な作戦を実行できる戦力は無いとして反対し、チュニジア・ファイド峠西方の米軍を強襲して北進しチュニス前方まで進出することを提案した。両者の上官である南方総軍司令官ケッセルリンクは作戦を統一しようとせず、両者にそれぞれの作戦を実行させることとした。
1943年2月14日から第5装甲軍が「フリューリングスヴィント作戦（春風作戦）」、ついで2月17日からロンメルのドイツ＝イタリア装甲軍が「モルゲンルフト作戦（朝風作戦）」をそれぞれ発動した。ロンメルの作戦は初戦はうまく運んだ。まずスベイトラを占領し、ついでテベサへの入り口であるカセリーヌ峠に進軍し、同地の米軍を潰走させた（カセリーヌ峠の戦い）。そこからドイツアフリカ軍団をテベサへ、第10装甲師団をターラへ北進させたが、テベサへ向かった部隊は航空支援を受けた米軍B戦闘団によって進撃を阻止され、ターラへ向かった第10装甲師団は一時的にターラを占領したものの英第6機甲師団と近衛旅団によってターラを追われてしまった。ロンメルは2月22日にはテベサ占領が不可能であることを悟らされた。
ロンメルはこの攻勢の失敗で完全にやる気をなくしてしまったようだ。2月22日にロンメルの指揮所を訪れたケッセルリンクとヴェストフェル（ロンメルのかつての作戦主任参謀。この時にはケッセルリンクの参謀長になっていた）は別人のようにやつれて覇気の無い顔をしたロンメルを見たという。彼は司令部に鳴る電話すらとらなくなり、さっさと前線を離れて後方のスベイトラに帰ってしまった。ケッセルリンクは2月23日に第5装甲軍とイタリア第1軍（ドイツ＝イタリア装甲軍）を統括する「アフリカ軍集団（Heeresgruppe "Afrika"）」を新設し、その司令官にロンメルを任じているが、この人事もロンメルにやる気を取り戻させることはできなかった。ロンメルは病気療養のため、ドイツへ帰りたがるようになった。
1943年3月9日にヒトラーはロンメルをアフリカ軍集団司令官から解任してベルリンに呼び戻した。ヒトラーがロンメルを解任した理由についてはよく分かっていない。ロンメルが病気で衰弱していたという説、敗北に対する処分だったという説、どう考えても北アフリカの戦況は好転しないのでロンメルの名声を守るために彼をこの戦域から外したという説、この数週間前にソ連軍の捕虜となったパウルス元帥に続いてまた一人ドイツ軍元帥が捕虜になるのを恐れたという説などがある。アフリカ軍集団の指揮はアルニム上級大将が引き継ぎ、彼らの戦いはその後も続いたが圧倒的な連合軍の物量に抗する術は無く次々と主要な拠点や港を失い、5月13日には降伏した。わずかに脱出に成功した残存戦力は車両抜きで西部戦線へと移動した。
ヒトラーはロンメルがベルリンへ戻ってきた後、彼のこれまでのアフリカでの戦いの労をねぎらい、1943年3月11日付けで騎士鉄十字章のダイヤモンド章を授与した。
3月にドイツ本国に送還されてからしばらくロンメルは療養生活を送っていたが健康が回復したせいもあり、6月にはギリシャの防衛を担当していたE軍集団の指揮官に任命された。これは英軍によるギリシャ上陸を警戒しての人事であったが結局ギリシャに連合軍が上陸を仕掛けることは無く、その年の8月ロンメルは北イタリアを防衛するために新設されたB軍集団の指揮官に転属された。しかし11月にヒトラーがイタリア戦線全般の指揮権をケッセルリンクに与えたため、B軍集団の担当地区は北イタリアから北フランスに変更された。ロンメルはB軍集団とともに北フランスに移動し、ルントシュテット元帥率いるドイツ西方総軍の指揮下に入った。
ロンメルは着任早々難攻不落だと大々的に宣伝されていた「大西洋の壁」を視察し、この宣伝が本当に宣伝だけであった現実を見て愕然とする。連合軍の上陸が予想されていたカレー方面ですら工事の進捗具合は80％、自分の部隊が展開していたノルマンディー地方では20％と言う悲惨な状況でありとても難攻不落とは言い難かった。その日よりロンメルは精力的に活動し、未完成の「大西洋の壁」を少しでも完成に近づけるために全力を傾注した。ロンメルは北アフリカでの経験から連合軍が圧倒的な航空優勢のもとで攻撃を仕掛けてくるという事が分かっており、その圧倒的航空優勢下では反撃のために大規模な部隊展開を行う事が事実上不可能であると知っていた。そのためロンメルはもし連合軍が攻撃を仕掛けてきた場合は上陸時に水際で迎撃する事を主張。上陸第一日が防衛軍にとって「最も長い一日（Der längste Tag）になる」と訴えた。
しかし、西方軍総司令官のルントシュテット元帥は英米の航空戦力の脅威を正確に評価せず、連合軍を上陸させた後に装甲師団で叩く戦術を主張し対立した。ルントシュテットは敵航空戦力が弱体な東部戦線の経験しか持たないが、ロンメルはエル・アラメインでの敗北により、航空兵力が戦況の鍵を握る事を知っていたのである。結局ロンメルは水際での攻撃を主張したため装甲師団は前線の近くに配置されるべきだと主張し、対するルントシュテットは連合軍による空爆による被害を避けるためにもより後方に配置されるべきだと主張し、両者とも譲らなかった。
こうした将軍同士の対立の中で準備が進められた。ロンメルは自分でデザインしたロンメルのアスパラガスを空挺部隊の落下が予想される地域に設置したり、地雷を山ほど埋設して連合軍の上陸に備えたが6月の時点ではまだまだ十分ではないと考えていた。そして、D-Dayこと1944年6月6日、連合軍のノルマンディー上陸作戦が敢行される。航空部隊の支援が制限される雨季に上陸する可能性は極めて低いと考えられていたため、不覚にもロンメルは妻の誕生日を祝うためにベルリンで休暇を取っていた。このためロンメルは軍団を指揮することが出来ず、ルントシュテットの作戦により連合軍の制空権下で味方の装甲師団の昼間行動は大きく制約され、有効な反撃が出来なかった。
1944年7月17日、ノルマンディーの前線近くを走行中のエルヴィンの乗用車がカナダ空軍第602飛行隊のスピットファイアによって機銃掃射され、ロンメルは頭部に重傷を負って入院した。
同年7月20日、シュタウフェンベルク参謀大佐主導のヒトラー暗殺未遂事件が発生。暗殺は偶然が重なって失敗に終わるもB軍集団参謀長のハンス・シュパイデル中将が反ナチ派だったこと、パリ軍政長官のシュテュルプナーゲルが自決を図って失敗した際にうわ言のようにロンメルの名を口にしたこと、シュテュルプナーゲルの副官ツェーザー・フォン・ホーファッカー（de:Caesar von Hofacker）空軍中佐がゲシュタポによる取調べでロンメルが「私を当てにしてよろしい」と語っていたと供述したことからロンメルも計画への関与を疑われた。ゲッベルスもその一人であり、さらにボルマンはロンメルの関与を確信していた。
10月14日、ヒトラーの使者として療養先の自宅を訪れたヴィルヘルム・ブルクドルフ中将とエルンスト・マイゼル少将は、ロンメルに「反逆罪で裁判を受けるか名誉を守って自殺するか」の選択を迫った。裁判を受けても死刑は免れず粛清によって家族の身も危うくなることを恐れたロンメルは「私は軍人であり、最高司令官の命令に従う」とだけ言い、家族の安全を保証させた上で1人自宅の森の中へ入り、2人から与えられた毒をあおり死亡した。その際自宅周囲には抵抗に備えて、親衛隊の部隊が配置されていたという（手持ちの兵での強行突破を進言する副官に、ロンメルは「自分ひとりではないから」と拒否している）。圧倒的な戦功で知られたロンメルの死は「戦傷によるもの」として発表され、祖国の英雄としてウルムで盛大な国葬が営まれた。しかし、ヒトラーは会葬していない。またロンメル夫人はこの葬儀でゲーリングの敬礼を無視し、「夫を殺した」マイゼル将軍の握手を拒んだという。
生前のロンメルはヒトラー暗殺計画について一切明言しなかったため、関与の有無は不明である。戦後、夫人は「エルヴィンはヒトラー暗殺計画に反対していた」と主張した。彼女や長男マンフレート・ロンメルによると、ロンメルはドイツ国民に「この戦争も誰かの裏切りのせいで負けた」という印象を残すことを非常に恐れていたという。第一次世界大戦にドイツが負けたのはドイツ革命による「背後からの一撃」のせいだと思っていた人が多く、それがナチスの台頭を招いたからだとされる。しかしその反面、その時点ではロンメルは自分の反ナチ的態度を特に隠そうとしてはおらず（暗殺計画が失敗したあとのヒトラーの言動を聞き、その行動を見て「どうやら本当に気が狂ったようだ」とシュパイデルに漏らしたりしており、フランスのナチス高官はロンメルが常々ナチスの犯罪や無能さを批判していたとゲシュタポに証言している）、暗殺には反対していたもののヒトラーを逮捕する事には賛成だったとする説もある。
開戦当初、ロンメルはヒトラーお気に入りの将軍であった。しかしドイツが劣勢となったこの時期には、実績・人気とも極めて高いロンメルを脅威とさえ感じるようになっていたことから、彼に疎まれたとする説もある。
戦後、残った軍命令書、戦況報告書、日記等を戦史家リデル＝ハートが編集して「The Rommel Papers」として出版された。
バイエルラインによれば、「ロンメルは基本的に歩兵で、機甲師団を指揮していても、その戦術は歩兵のものであった」という。また、常に楽天的で、作戦にもそれが現れていた。
ヨーゼフ・ディートリヒは、ニュルンベルク裁判に証人として出廷した際に、レオン・ゴールデンソーンのインタビューの中で、ロンメルについて次のように語った。「別種の部隊からの移動は、簡単なことではない。本来、ロンメルは、歩兵科の将校だった。ロンメルは、衝動的に行動する男で、何でもすぐにやりたがっては、早々に興味を失った。私は、ノルマンディーでロンメルの指揮下にあった。ロンメルが優れた将軍ではなかったとは私には言えない。戦況が有利なとき、彼は立派だった。しかし、逆の場合は意気消沈していた」
戦中の行為、また敗戦国であることからナチス指導者や他の多くのドイツ軍人が非難される中、ロンメルだけは、ドイツのみならず敵国だったイギリスやフランスでも智将として、あるいは人格者として、肯定的に評価されることが多い。例えば、イギリスのチャーチル首相は、アフリカ北部でロンメルの手痛い打撃にさらされたとき、「ロンメルは神に愛されている」と皮肉にも似た賞賛を残している。
戦後のドイツでも評価は高く、リュッチェンス級駆逐艦のロンメルにその名が冠されている。
また、ロンメルは、エジプトでも人気が高い。シワ・オアシスの町では、ロンメルが訪れた際、丁重なもてなしへの謝礼として紅茶を渡すなどしたことがあり、戦後からロンメルの写真が飾られている。このようなエジプト人からの好感には、イギリスによる過酷なエジプト植民地支配への反発もあるが、軍人としての規律と誇りを貫いたこともある。
一方、ヨーロッパでのナチスの迫害を逃れて、パレスチナに避難してきたユダヤ人にとっては、ロンメルは恐怖の代名詞であった。多くのユダヤ人避難民は、ロンメル率いるアフリカ軍団が勝利してエジプトを占領すれば、英委任統治領であるパレスチナにも侵攻してくると恐れていた。この時期は「不安の200日」と呼ばれ、ユダヤ人の武装勢力ハガナーはドイツ軍侵攻に備えて常備軍パルマッハを結成している。そのため、イスラエルでは「犯罪者（ヒトラー）に仕えた者も犯罪者」という理由で評価は低い。
ドイツアフリカ軍団時代のロンメルは、「砂漠の狐」（独：Wüstenfuchs、英：Desert Fox）と渾名された。英中東軍司令官のクルード・オーキンレック将軍は、「我らが敵ロンメルは、巧みな戦術家ではあるが、人間である。あたかも彼が超自然的能力を持っているかのように評価するのは危険であり、戒めねばならない」、「アフリカの枢軸軍を指すときは、ドイツ軍や敵軍と呼ぶべきで、ロンメルという名前は用いないことが好ましい」と異例の布告を出した。
一方、ドイツ国内では英雄視され、「ゲルマン人らしい」端正な風貌からも宣伝に大いに利用された。しかし、ロンメル自身は華やいだ場が苦手だったらしく、ある日妻にせがまれて渋々ナチスの舞踏会に参加したときには、着飾った女性たちに囲まれて、身動きができなくなったという。
騎士道溢れる軍人でもあり、火力で敵を押し込むハード・キルより、相手を撹乱することで降伏に追い込むソフト・キルを好んだ。また、捕虜に対しては、国際法を遵守して非常に丁重に扱った。また、1941年には、ロンメル暗殺を企図してドイツ軍施設を奇襲攻撃した英国コマンド部隊の死者を丁重に扱っている。以後も英国コマンド部隊員を捕虜にせず殺害せよと命じたヒトラーの命令を無視していた。ある戦いでユダヤ人部隊を捕虜にした際、ベルリンの司令部から全員を虐殺せよとの命令が下ったが、ロンメルはその命令書を焼き捨てた。彼は、最後までナチス党に入党することはなく、あくまで一人の軍人として戦い続けた。
また、大隊長である第一次世界大戦の頃から、自ら進んで前線に出て兵士に語りかけ、兵士の心情を理解することに努めた。本来、通信手段が発達した近代戦では、高級将校は前線に出ず、後方で全般的な指揮を行うのが普通であった。しかし、ロンメルは、瞬時に変遷する電撃戦では「前線で何が起きているか、兵士にさえわからない」と陣頭指揮を旨とした。このため、ロンメル自身も幾度となく危険に晒されており、また、最高司令官の所在が不明となることがよくあった。北アフリカ戦線において、イタリア軍は度々ドイツ軍の足を引っ張ったが、ロンメルはそのようなイタリア軍兵士を労わった。規律に厳しく兵員を直接に叱責することもあったが、兵士からは「Unser Vater（我らが親父）」と慕われていた。 ただし、陣頭にばかり立つあまり、後方の事務や補給などの裏方には疎かったと言われている。
ドイツ人男性としては小柄であった。写真から考察する限り、身長176センチのアドルフ・ヒトラーより10センチほど低いので、ロンメルの身長は恐らく166センチ前後である。
前述のようにロンメルは国民的英雄として人気があったため1941年には『Unser Rommel』（我らがロンメル）が作られ、アフリカ軍団の歌として愛唱された。
オランダのデスメタルバンド、ヘイル・オブ・ブレッツは、ロンメルの一生をテーマにしたコンセプト・アルバム『III: The Rommel Chronicles』を2013年にリリースしている。
『砂漠の鬼将軍』（原題：The Desert Fox: The Story of Rommel、米国映画、ヘンリー・ハサウェイ監督、1951年） - 捕虜となったデズモンド・ヤング准将によるロンメル伝記の映画化。ジェームズ・メイソンがロンメルを演じる。劇中でメイソンが着ている軍服は、ロンメル家から借りた実物だった。
『砂漠の鼠』（原題：The Desert Rats、米国映画、ロバート・ワイズ監督、1953年）-　トブルク包囲戦とそれを戦う豪州軍兵士を描いた戦争映画。ロンメル役は、『砂漠の鬼将軍』と同じジェームズ・メイソン。なお砂漠のネズミとは北アフリカのイギリス軍のこと。
『パットン大戦車軍団』（原題：Patton、米国映画、フランクリン・J・シャフナー監督、1970年）-　カール・ミヒャエル・フォーグラーがロンメル役を演じた。
『ロンメル 第3帝国最後の英雄』（原題：Rommel、ドイツ・テレビ映画、ニキ・スティン監督 2012年） - 晩年のロンメル元帥を描いた作品。ロンメル役はウルリッヒ・トゥクル。
ロンメルは北アフリカ戦線のリビアでの戦いの際に捕獲した英軍のゴーグルを好んで着用し、これは彼のトレードマークとなった。しばしばゴーグル自体が防塵用であるかのように言われるが、正確には「Anti-Gas Eye Shield Mk.II」と称される、柔らかな合成樹脂製の対毒ガス用ゴーグルで、英軍のガスマスクの標準的な付属品である。このゴーグルは、ロンメルが戦場から持ってきた最初で最後の戦利品であった。
戦時中においても妻と手紙による交流を欠かさず、週に毎日手紙を交わす時もあった。内容は日常的なものから戦況や同盟軍に対する不満まで書き綴っていた。その手紙は現在でも保管されている。
幼年時代に航空機技術者になる夢を持っていたせいか機械に対する興味が旺盛で、気軽に軽飛行機に搭乗して偵察を行ったり宣伝大臣のゲッベルスからプレゼントされたカメラを愛用して欧州やアフリカで数千枚の戦場写真を残したりした。息子マンフレートによると元々写真撮影が好きだったというが、同僚からは写真家将軍と揶揄されていた。ロンメル自身が指揮装甲車の屋根からカメラを構えている姿を撮った写真も残っている。アフリカ軍団が危機的状況に陥った1943年2月にはエルンスト・ライツ社からライカIII c型を贈られている。このカメラは現存し、ロンメルからの感謝状も同社に残っている。
長男マンフレートがアーリア民族の人種的優越の話をしていると「私の前でそういう馬鹿げたことを喋るな」と叱責したといわれる。また、マンフレートは武装親衛隊への入隊を希望していたものの、それを禁じたという。
ハンス・シュパイデル（B軍集団時代の参謀長）
エルンスト・ユンガー
トーチ作戦
ロンメル (ミサイル駆逐艦)
マンフレート・ロンメル (エルヴィン・ロンメルの息子)
キブツ
The Forced Suicide of Field Marshall Rommel, 1944
Essay：The Success of the Deutsches Afrika Korps was Based on Rommel's Leadership
ビリー・ウィリアムズ（Billy Leo Williams , 1938年6月15日 - ）は、アメリカ合衆国アラバマ州ウィスラー出身の元プロ野球選手（左翼手）。右投左打。
1959年から1976年にかけてシカゴ・カブスとオークランド・アスレチックスでプレイし、通算打率.290、本塁打426本を記録し、アメリカ野球殿堂入りを果たした強打者。
1959年8月6日にシカゴ・カブスでメジャーデビュー。初のフルシーズンとなった1961年に146試合に出場し、打率.278、本塁打25、打点86の活躍でナ・リーグ新人王に選ばれた。1962年には初のオールスター出場を果たし、打率.298、22本塁打、91打点と活躍。1961年から1973年まで13年連続して20本塁打、80打点以上をマーク。うち5年は30本塁打以上、100打点以上は3回、90打点以上も10回を記録した。そして、1962年から1971年にかけて当時のナ・リーグ記録となる1,117試合連続出場を記録。
当時のカブスは「Mr. Cub（ミスター・カブ）」ことアーニー・バンクスをはじめ、ファーガソン・ジェンキンス、ロン・サントらスター選手が名を連ねたが、1945年以来（現在でも）ワールドシリーズから遠ざかっていた。1970年にはいずれもキャリア最高となる42本塁打、129打点で、本塁打・打点の二冠でリーグ2位につけた（1位はジョニー・ベンチの45本塁打、148打点）。得点137、安打205、塁打373の三部門ではリーグ1位を記録。またMVP投票でもリーグ2位につけた（1位はジョニー・ベンチ）。そして、33歳で迎えた1972年のシーズンには打率は自己最高の.333をあげ、首位打者を獲得。37本塁打、122打点をあげたが、MVP投票では、またしてもベンチに敗れ、2位に終わった。1969年に東西2地区制が導入されたが、カブス在籍時には地区優勝すらできなかった。1974年に16本塁打、68打点に終わると、二塁手マニー・トリーヨと投手2人との交換トレードで、当時ワールドシリーズ3連覇中のオークランド・アスレチックスに移籍。1975年は主に指名打者（DH）として起用され、23本塁打、81打点をマークしてチームの地区優勝に貢献。しかし、ア・リーグチャンピオンシップシリーズでボストン・レッドソックスに敗れ、念願のワールドシリーズ進出はならなかった。翌1976年限りで現役を引退。
引退後、1987年に全米野球記者協会による投票で85.71%の得票を獲得し、アメリカ野球殿堂入りを果たした。同年8月13日、カブス時代の背番号「26」は永久欠番となった。殿堂入り後、1993年から2001年まで、古巣カブスにてコーチを務めた。
太字はリーグ1位。
新人王 (1961年)
首位打者：1回 (1972年)
オールスターゲーム選出：6回 (1962年、1964年、1965年、1968年、1972年、1973年)
月間MVP：2回 (1964年5月、1972年7月)
スポーティング・ニューズ・メジャーリーグ・プレイヤー・オブ・ザ・イヤー：1回 (1972年)
4 (1959年)
41 (1960年)
26 (1961年 - 1974年)
7 (1975年 - 同年途中)
28 (1975年途中 - 1976年)
Baseballhalloffame.org（英語）– アメリカ野球殿堂（National Baseball Hall of Fame）による紹介
選手の通算成績と情報 MLB、Baseball-Reference、Fangraphs、The Baseball Cube
『セント・ドミニクの予言』（原題：Saint Dominic's Preview）は、北アイルランド出身のシンガーソングライター、ヴァン・モリソンが1972年に発表した、ソロ名義では6作目のスタジオ・アルバム。
「ジャッキー・ウィルソン・セッド」はR&B/ソウル歌手ジャッキー・ウィルソンに捧げられた曲で、ウィルソンの代表曲「Reet Petite」にインスパイアされた内容である。LPのA面を締めくくる「リッスン・トゥ・ザ・ライオン」とB面を締めくくる「オールモスト・インディペンデンス・デイ」は、いずれも10分を超える大作で、「リッスン・トゥ・ザ・ライオン」という言葉は、モリソンがライヴ・アルバム『Astral Weeks Live at the Hollywood Bowl』（2009年）をリリースした際の自主レーベルの名前にも使われた。「リッスン・トゥ・ザ・ライオン」には、前作『テュペロ・ハニー』でもギターを弾いたロニー・モントローズが参加しているが、モントローズは本作のリリース前にモリソンのバンドを脱退し、ボズ・スキャッグスのツアーに参加した。
収録曲のうち「ジプシー」、「リッスン・トゥ・ザ・ライオン」、「セント・ドミニクの予言」、「オールモスト・インディペンデンス・デイ」の4曲は、モリソンとテッド・テンプルマンが共同プロデュースした。
アメリカのBillboard 200では15位に達し、自身初の全米トップ20アルバムとなった。一方、本作からのシングル「ジャッキー・ウィルソン・セッド」はBillboard Hot 100で61位、「レッドウッド・トゥリー」は98位にとどまり、全米トップ40シングルは出なかった。
オランダのアルバム・チャートでは2週連続で10位を記録した。
Jason Ankenyはオールミュージックにおいて5点満点中4.5点を付け「"Listen to the Lion"と"Almost Independence Day"は、いずれもモリソンの初期の作品で見られた叙事詩的な神秘主義の探求に回帰しており、彼の最も根源的なパフォーマンスを提示した2曲である」と評している。また、スティーヴン・ホールデンは1972年8月31日付の『ローリング・ストーン』誌において「メロディの先読みが難しく、歌詞の深遠さを増しており、このアルバムは表面的には『テュペロ・ハニー』よりもずっと近寄りがたいが、全体的な内容は音楽的に豊かで冒険的になった」と評している。
全曲ともヴァン・モリソン作。
ジャッキー・ウィルソン・セッド - "Jackie Wilson Said (I'm in Heaven When You Smile)" – 3:00
ジプシー - "Gypsy" – 4:38
アイ・ウィル・ビー・ゼア - "I Will Be There" – 3:03
リッスン・トゥ・ザ・ライオン - "Listen to the Lion" – 11:08
セント・ドミニクの予言 - "Saint Dominic's Preview" – 6:25
レッドウッド・トゥリー - "Redwood Tree" – 3:05
オールモスト・インディペンデンス・デイ - "Almost Independence Day" – 10:05
ヴァン・モリソン - ボーカル、ギター、12弦ギター
ジャック・シュローアー - サクソフォーン(on #1, #2, #3, #5, #6)
ブーツ・ロルフ・ヒューストン - サクソフォーン(#1)、バックグラウンド・ボーカル(#4)
ジュールス・ブルサード - サクソフォーン(on #2, #3, #5, #6)
マーク・ナフタリン - ピアノ(on #1, #2, #7)、モーグ・シンセサイザー(#7)
トム・ソールズベリー - ピアノ(on #3, #5, #6)、ハモンドオルガン(on #5)
マーク・ジョーダン - ピアノ(on #4)
バーニー・クラウス - モーグ・シンセサイザー(#7)
ダグ・メッセンジャー - ギター(on #1, #2, #3, #5, #6)
ロニー・モントローズ - ギター(#4)、バックグラウンド・ボーカル(on #4)
ジョン・マクフィー - スティール・ギター(#5)
ロン・エリオット - ギター(on #7)
ビル・チャーチ - ベース(#1, #2, #3, #4, #5, #6)
リロイ・ヴィネガー - ベース(on #7)
リック・シュロッサー - ドラムス(on #1, #2)
ゲイリー・マラバー - ドラムス(on #3, #5, #6)、ヴィブラフォン(on #4)、パーカッション(on #4)
コニー・ケイ - ドラムス(on #4)
リー・チャールトン - ドラムス(on #7)
パット・オハラ - トロンボーン(on #2, #5)
ジャネット・プラネット - バックグラウンド・ボーカル(on #2, #5, #6)
エレン・シュローアー - バックグラウンド・ボーカル(on #2, #5, #6)
マーク・スプリンガー - バックグラウンド・ボーカル(on #2, #5, #6)
サマービル（英: Summerville) は、アメリカ合衆国サウスカロライナ州南東部のドーチェスター郡に大部分があり、小部分がバークレー郡とチャールストン郡にも跨る町である。チャールストン・ノースチャールストン・サマービル大都市圏に属している。2010年国勢調査での人口は43,392 人だった。2014年7月1日時点の推計人口は46,974人だった。
サマービルに最初の入植があったのは、アメリカ独立戦争の後のことだった。1785年にはパインランド・ビレッジと呼ばれていた。チャールストン地域に住んでいたプランテーション所有者が、季節による昆虫や湿地の暑さを避けるためにサマービルに来るようになり、地域の発展が始まった。
サマービルは1847年に公式の町になった。同年、町は特定の大きさの松の木を伐採することを違法とする法を成立させた。このような法は国内でも初のものであり、許可なく松の木を伐採した者には25ドルの罰金が科された。現在の町の公章の上部には"Sacra Pinus Esto "（ラテン語「松は神聖である」）というモットーが記されている。
1899年、国際医学会（あるいは「結核会議」）が、肺と咽喉の疾病の治療と快復について、世界でも特に適した場所2か所の1つにサマービルを挙げた。乾燥して砂の多い土地であり、多くの松の木が空中にテレピン油派生物を放出しているということからこのような指名を受けた。このことはサマービルの商業と住宅地区開発に役立っていると言われている。
サマービル町内ではアメリカ合衆国国家歴史登録財に指定されている建造物として、アシュリー川道路（サウスカロライナ州道61号線）、ミドルトン・プレース（プランテーション）、植民地時代ドーチェスター州立史跡、旧ホワイト集会所遺跡と墓地、サマービル歴史地区がある。
サマービルの中心はドーチェスター郡南東部にある。町の北東部はバークレー郡とチャールストン郡に入っている。町の東はリンカーンビル町、南東はノースチャールストン市の接している。町域の南はアシュリー川まで伸び、旧ドーチェスター砦州立公園に接している。
アメリカ国道78号線がサマービル町の中心近くを通っており、南東に24マイル (39 km) でチャールストン市中心街、北西29マイル (47 km) のセントジョージ町で州間高速道路95号線に接続する。州間高速道路26号線はサマービルの北東隅を通り、出口第199でアクセスできる。その南東はチャールストン市、北西は90マイル (140 km) で州都コロンビア市に至る。
アメリカ合衆国国勢調査局に拠れば、町域全面積は18.1平方マイル (47.0 km 2 )であり、このうち陸地18.0平方マイル (46.7 km 2 )、水域は0.12平方マイル (0.3 km 2 )で水域率は0.62%である。
以下は2010年の国勢調査による人口統計データである。
サマービルはチャールストン市やノースチャールストン市に比べて手ごろな価格の住宅が豊富にあり、税金も安いので、急速に人口が増加している。2007年、チャールストン・ノースチャールストン・サマービル大都市圏の主要自治体に指定された。また、チャールストン・ノースチャールストン都市化地域にも属している。ドーチェスター郡第2教育学区がサマービル町のための教育学区であり、町を中心にさらに広い領域を管轄している。
1973年からサマービルではフラワータウン祭を毎年開催している。サウスカロライナ州でも最大の芸術と工芸の祭である。サマービル・アザレア公園で、毎年4月第1週末に開催される。1925年、サマービル商工会議所は「松林にある花の町」をスローガンに採用した。
ブレット・ガードナー、メジャーリーグベースボール選手、ニューヨーク・ヤンキース
Town of Summerville official website - 公式サイト
Summerville D.R.E.A.M. (Downtown Restoration, Enhancement and Management)
Summerville & Dorchester County's Official Tourism Site
Azalea Magazine (Modern Living in the Old South, Summerville's magazine)
『セガ ツーリングカー チャンピオンシップ』 (SEGA Touring Car Championship、STCC)は、1996年にセガ（後のセガ・インタラクティブ）が発売したアーケードゲームであり、レースゲームに分類される。
セガラリーチャンピオンシップをヒットさせた水口哲也と佐々木建仁のコンビによる意欲作であった。セガラリーがWRCをモチーフとしていたのに対し、本作はDTM（ITC）をモチーフとしている。
本作の特徴的な点は、車体の加減速による荷重移動を再現していることである。 標準的なレースゲームは、実車よりも手軽かつ爽快に運転できるよう設計されているが、本作ではきちんと減速し、前輪をグリップさせなければコーナーを曲がることはできない。 また、実際のDTMツーリングカーに倣い、ピーキーかつパワーバンドの狭いエンジン特性であるため、些細なステアリングのミスでもエンジン回転数が下がり、減速してしまう。 そのため、レースゲームでは定番のドリフト走行などはほとんど無意味であり、堅実なグリップ走行が要求された。
加えて、ゲームバランスも、標準設定では制限時間が異常に短い、スタート順位は直前のタイムで決まるので、下位のグリッドからスタートになると逆転がほぼ不可能であるなど、当時としては極端に難易度が高いものであった。
類似のコンセプトを持つ作品に、後年のグランツーリスモが存在するが、これはじっくり取り組めるコンシューマゲームであったうえ、排気量の小さい車種からスタートするため、プレイヤーが運転テクニックを習得するのは比較的容易であった。
もうひとつの大きな特徴として、BGMにavex traxの楽曲（ユーロビート、ハイパーテクノ、レイヴ各1曲ずつ）を採用していた点が挙げられる。2002年にセガからリリースされた頭文字D ARCADE STAGEシリーズにおけるSUPER EUROBEAT収録曲の使用など、今でこそこのようなコラボレーションは散見されるが、当時としてはこのような提携は珍しいものであった。また、インターネット黎明期であった当時において、アーケードゲームとインターネットを連動させるという試みを行った始祖的存在であり、1996年秋の時点で画面上にURLを表示していた。
ゲームスタート時にプレイヤーはゲームモードと車種を選択する。予選を除くすべてのレースは、ペースカーに先導されてのローリングスタートである。
チャンピオンシップ
まず予選で"Country circuit"を一周し、タイムによってスタートグリッドを決定する。その後3つのコースを2周ずつ(工場出荷時設定。1周・3周に変更可能)転戦し、順位とタイムを競う。3戦合計タイムで1位になるとエクストラステージとして"Urban circuit"を走ることができるが、こちらのタイムは記録に含まれない。
エキスパートモード
アーケード筐体ではビューチェンジボタンを2つとも押しながらコイン投入でこのモードになる。サターン版ではゲームの追加要素として存在。車の挙動が変わり、最高速が5km/hほど増す代わりにアンダーステア傾向が強くなり曲がらなくなる。また、天候も変わり、第1戦→夕焼け、第2戦→夜、第3戦→雨雲、の元でのレースとなる。ランキングは普通のチャンピオンシップとは別建てで存在するが、デモ画面中には出ないので、このモードでランクインするしか見る方法は無い。
グランプリモード
工場出荷時には存在せず、これを遊ぶには店舗側の設定が必要となる。3つあるコースのうち一つを選び、20周して順位とタイムを競う。走っているうちにタイヤが磨耗するので、ピットインのタイミングが重要となる。
アーケード版の成績は、公式サイトで申請の受付とランキング表示をおこなっていたが、PCなどのWebブラウザでタイムを数値入力する自己申請であった(現在公式サイトは閉鎖されている)。
アーケードサイドよりも難度を多少易しくしたもの。
タイムアタック
好きなコースを選び、5周あるいは周回数無制限にしてタイムアタックできる。厳密にはアーケード版にも存在した(コマンド入力が必要で、周回数は10周。グランプリモードと違ってタイヤが減らない)。
VSレース
画面を上下に二分割し、二人対戦することができる。
カーセットアップ
マシンごとにミッション、ギア比、ハンドリング、タイヤ、フロントサスペンション、リアサスペンション、ブレーキのセッティングを行い保存できる。保存したマシンはタイムアタックなどで使用可能。セッティングを保存できるのは4車のみである。
エキシビジョン
追加のオリジナル面"Boom town circuit"で競う。
グローバルネットイベント
内蔵時計により期間限定で発生した。世界同時で24時間限定のタイムトライアルを行い、上位入賞者には賞品が贈られた。なお、使用できる車種は通常選択できる4台に限られた。
時計をその日に設定すれば今でも遊べる。下記の日時は日本時間。
1997年12月25日12時～翌日12時 Boom town Circuitのミラーコースを2周したタイムで争われた。コースはクリスマス風にデコレーションされていた。
1998年2月14日0時～翌日0時 パイロンを倒しながら、チャンピオンシップで行われる3コースを1周ずつ走る。他車は出現しない。パイロンを倒し損ねた分だけペナルティタイムが加算された。
1998年4月1日9時～翌日9時 Boom town Circuitを自分だけ逆走で2周する。他車は普通に走るので注意が必要。
公式サイトでのランキングは、アーケード版とは別におこなわれていた。成績はパスワードによる申請で、さらにモデムを繋ぐと内蔵ブラウザにより直接申請することができた。ボタンひとつでネットランキングに直接送信できるシステムはコンソールゲーム機史上初であると思われる。
マルチプレイ
別のパソコンのプレイヤーとモデム、LAN(TCP/IPX、SPX/IPX)、ケーブルを介して通信プレイが可能。
サターン版と同時に行われたのが1回だけあった。イベントが終了していても裏技を使うことにより遊ぶことができる。
Country circuit (第1戦)
Grunwald circuit (第2戦)
Brick wall town (第3戦)
Urban circuit
Boom town circuit
テールが滑りやすく不安定だが、パワーに優れる。
スープラGT
厳密にはJGTC(後のSUPER GT)の車
AMG・メルセデス・ベンツ・Cクラス
パワーはやや劣るが、安定性に優れる。
アルファロメオ・155 V6TI
オペル・カリブラV6
ゲームの進み具合により追加される。
セガレーシングプロト
自らドライブするマシンとAI(人工知能)が操作するマシンが表裏一体で存在し、AIはこの車に乗ることで「育てる」ことができる（走行データの反映）。育てたAIカーはチャンピオンシップなどを走らせたり、VSレースで自分と対戦させることもできる。また、メモリーカートリッジに記録した他プレイヤーのAIカーと自分のAIカーを競わせることもできる。
セリカGT-Four (ST205)
ランチア・デルタHF インテグラーレ
セリカ・デルタの2車はセガラリーチャンピオンシップからの参戦のラリー車でDTMの車ではないが、速度性能はラリー用よりも大幅に強化されており、両者とも300km/h以上出るようになっている。ただし強化されているとは言えグリップや最高速は最初に使用できる車やセガレーシングプロトには及ばないため遅い。
マーベラスエンターテイメントより1997年10月に発売。特典としてセガサターン版の体験版が同梱されていた(現在は廃盤)。
なお、セガサターン版およびWindows版は、BGMがCD-DAで収録されているので、これをサントラの代用とすることも可能。楽曲は基本的に同じだが、内蔵音源そのままではなく、編集した上で収録しているため、アレンジが若干異なって聞こえる。またavex trax提供の楽曲は、アーケード版では短いループだが、移植版では原曲全体が収録されている。
アーケード版は、SEGA SOUNDおよびTRANCEは内蔵音源で演奏されるが、avex trax楽曲は楽曲全体がサンプリング収録されたものが再生される。
使用楽曲
avex trax(prime direction)
第1戦 : So High/Channel X
第2戦 : Are U wake up?/Starr Gazer
最終戦 : Don't drop me/Ann Sinclair
(エクストラ : SONIC DRIVE/Ryo Arai)
TRANCE
第1戦 : Impalas ver.2.0/EBIZOO
第2戦 : Rising High/Yuki Kubo
最終戦 : Brave Nu Charge/Yoji Biomehanika
エクストラ : SONIC DRIVE/Ryo Arai
SEGA SOUND
第1戦 : Higher Streamer/Seiichiro Matsumura
第2戦 : Condition RED/Seiichiro Matsumura
最終戦 : Loose Control/Hiroshi Kawaguchi
エクストラ : Target/Hiroshi Kawaguchi
アーケード版の基板はデイトナUSAやセガラリーに引き続き、Model2を採用。60fpsで描画している。移植版でこのフレームレートは再現されていない。
デラックス筐体
寸法 1130mm(W)×1800mm(D)×1800mm(H)
重量 306kg
16:9比率の39インチワイド画面はインディ500のものとほぼ同じだが、シートがバケット状になり、スピーカーが耳元に配置されるようになった。
ツイン筐体
寸法 1632mm(W)×1750mm(D)×1920mm(H)
重量 513kg
従来通り4:3比率の29インチ画面。こちらもバケット状のスピーカー内蔵シート採用。このシート形状はスカッドレース、セガラリー2などレースゲームに留まらず、電脳戦機バーチャロン(オラトリオタングラム以降)やプラネットハリアーズなどにも流用された。
デラックス筐体、ツイン筐体ともに、土台はコクピットタイプの汎用筐体として設計されたものであるため、どちらのタイプにも、新造で出荷されたものと、既存のゲームからコンバートされたものが存在する。いずれも、黄色と黒を基調とした派手な装飾が特徴である。
後に、ツイン筐体は、ルマン24への改造キットが発売されたために、同ゲームの登場とともに稼動数が激減した。
デラックス筐体は、これ以降の改造キットは存在しない。 もともと場所を取る筐体であり、売り上げが低い店舗では順次撤去されたため、汎用筐体としても短命であった(インディ500からのコンバージョン用としては一応、ジャレコのスーパーGT24Hやオーバーレブも存在した)。
両筐体とも、基板のバージョンが複数あり、大別すると2種、通称「旧ロム」と「新ロム」に分かれる。 「旧ロム」は予選1位のタイムが25秒003、「新ロム」は24秒523で、レース中のCPU他車の速さも「旧ロム」のほうが遅い。CPU車の速さ以外の差異は不明。
セガサターン版
1997年11月27日発売。ネット経由でのランキングへの直接登録や世界同時発生イベント、AIカーの育成など、数々のエポックメイキングな追加要素があるものの、ハードの制約から（特に描画面での）移植度に問題がある。
Windows版
1998年2月27日発売。上記の欠点を多少改良したうえ、ネットワーク対戦などを追加したもの。描画はDirectDrawのみであったが、パッチを当てるとDirect3Dの描画にも対応する。
2000年にはメディアカイトから廉価版が発売された。
セガ・ツーリングカー・チャンピオンシップ・スペシャル
ツーリングカー実車のボディを筐体に見立て、モーションベースに載せて巨大な体感ゲームと化したもの。当初は岡山ジョイポリスに設置され、後に東京ジョイポリスへ移設されたが、2007年6月6日をもって稼動を終了した。
セガPC:セガツーリングカーチャンピオンシップ(2013年5月1日時点でのアーカイブ)
鈴木 涼美（すずき すずみ、1983年7月13日 - ）は、日本の社会学者、タレント、作家、元AV女優。エイジアプロモーション所属。
1983年7月13日、東京都に生まれる。清泉小学校、清泉女学院中学校、明治学院高等学校を経て、慶應義塾大学環境情報学部を卒業。東京大学大学院学際情報学府を修了。アダルトビデオのスカウトとの交際をきっかけに4年から5年ほど、佐藤るりとしてアダルトビデオ業界に出入りする。のちにAV出演の過去を明らかにする。2009年から日本経済新聞社に勤めるが2014年に自主退職。
2013年、修士論文を元にした著書『「AV女優」の社会学 なぜ彼女たちは饒舌に自らを語るのか』が青土社より刊行される。2014年、『身体を売ったらサヨウナラ 夜のオネエサンの愛と幸福論』が幻冬舎より刊行される。
「AV女優」の社会学 なぜ彼女たちは饒舌に自らを語るのか（2013年6月24日、青土社）ISBN 9784791767045
身体を売ったらサヨウナラ 夜のオネエサンの愛と幸福論（2014年11月26日、幻冬舎）ISBN 9784344026803
鈴木涼美 (@Suzumixxx) - Twitter
鈴木涼美 オフィシャルブログ
愛と子宮が混乱中――夜のオネエサンの母娘論 - 幻冬舎plus
お乳は生きるための筋肉です～夜のおねえさんの超恋愛論～ - 幻冬舎plus
何を選択しても批判され、満たされない世界――元AV女優の社会学者・鈴木涼美が語る、女の生きづらさ - ウートピ
不可触民（ふかしょくみん）とは、カースト制度（ヴァルナ・ジャーティ制）の外側にあって、インドのヒンドゥー教社会において差別されてきた人々である。インド憲法では、スケジュールド・カースト (Scheduled Castes) と呼称する。 現在では、1950年に制定されたインド憲法17条により、不可触民を意味する差別用語は禁止、カースト全体についてもカーストによる差別の禁止も明記している。 アチュート、アンタッチャブル、アウトカーストもしくはアヴァルナと呼ばれ、不可触民は自分たちをダリットと呼ぶのを好んだ。
またインド憲法第341条により、大統領令で州もしくはその一部ごとに指定された諸カースト（不可触民）の総称として、スケジュールド・カースト（指定カースト）と呼称し、留保制度により、公共機関や施設が一定割合（約25％）で優先的雇用機会を与えられ、学校入学や奨学金制度にも適用される。
ダリット(दलित)は、「困窮した者」「押しつぶされた者」「抑圧されている者」の意であり、アウト・カースト、もしくはアチュートと呼ばれサンスクリット語ではアスプリシュヤ(aspṛśya)という。（これは可触民を意味するスプリシュヤ(spṛśya)の対義語である。）伝統的なインド社会においては最底辺のカースト、というより、正確にはヴァルナの枠組み（ヴァルナ・ヴィャワスター）の外にあるため、アウト・カーストもしくはアヴァルナ(avarṇa)の呼称がある。また、「第5のヴァルナに属する者」の意でパンチャマ(Pañcama)の呼称がある。『ヴェーダ』には、「パンジャマー」や「サンダラン」、「アヴァルナ」の名で現れている。 俗称として、彼らの代表的なジャーティであるマハール（屠畜業者）やパーリヤ（太鼓たたき）、バンギー（人糞処理の清掃人）などと呼ばれることもある。
不可触民のなかには、ハリジャン（神の子、हरिजन）という呼称は、ガンディーがヒンドゥー教の輪廻転生の教義にしたがい、現世で苦しんでいる彼らは来世で必ず良い生まれ変わりを迎えるだろうとして恩恵的、偽善的に呼んだにすぎず、この呼称によってむしろ、カースト・ヒンドゥー（不可触民以外の一般のヒンドゥー教徒）社会全体が良心に目覚めたかのような印象を外界にあたえることは耐えられないと感じている者も少なくない。
ダリットの人口には、インド全国の膨大なカーストグループが混合している。インドは、遺伝的には世界で最も多様な国家であるにもかかわらず、不可触民については遺伝的な根拠がまったくないのであり、この差別が社会的につくられてきたことは明らかである。遺伝的調査はさらに、全体として、インドの遺伝的グループはいかなる非・南アジアのグループとも大きな類似性を示していないことを示しており、不可触民をふくむ全インド人は、まぎれもなく、また、等しく南アジアの人びとである。
ダリットには、皮革労働者（チャマール）、屠畜業者（マハール）、貧農、土地を持たない労働者、街路清掃人（バンギー、またはチュラ）、街の手工業者、バーリヤなどの民俗芸能者、洗濯人（ドービー）などのジャーティが含まれる。ジャーティがインドの社会秩序においてどのような地位を占めるかの基準は、人格や専門性などではなく、その職業をおこなうにあたっての接触する物体の浄・不浄の度合いによって決められているとされている。穢れは、「死」「産」「血」「体からの分泌物」より生じると考えられ、つぎつぎに伝染するとされてきた。上記の職業は、不浄なものに触れやすいとして、伝統的に、特に低い地位におかれてきたのである。
不可触民のなかにも序列がある。占い師と医師を兼ねるバッルバンというジャーティは、不可触民のなかで最高位を占め、「賤民中のバラモン」と自称することさえある。反対に、清掃、糞尿汚物処理専門の人びとは不可触民のなかでも最も地位が低く、卑しめられており、これらの職業は基本的に世襲であることから、不可触民のなかには、人間以下の境遇から抜け出るため、これらの仕事を放棄することが増えてきている。
社会階層概念としての不可触民は、紀元前2世紀から紀元後2世紀にかけて成立したと考えられる『マヌ法典』にはまだみられず、歴史的には、西暦100年頃から300年頃にかけて成立したとされる『ヴィシュヌ法典』に初めて現れる。5世紀から6世紀にかけて成立したといわれる『カーティヤーヤナ法典』では、不可触民の規定がさらに明瞭なものになったところから、このころ、差別される諸集団を一括して不可触民とする考え方が定着していったものと考えられる。
『マヌ法典』には「聖典ヴェーダを読む声にシュードラが不届きにも耳を傾けたなら、熱く解けた鉛を耳に流し込んで罰すべし」と記されている。その後、一生族（エーカジャ）に属するシュードラに対する差別は穏やかなものになっていくが、不可触民への差別はむしろ強化されていったものと考えられる。
不可触民を含めた身分秩序が、このように、1,500年以上にわたって歴史的につくりだされてきたのである。歴史学的には、今日みられる社会階層としての不可触民の本格的な形成はインド中世社会の形成期以降であると考えられている。すなわち7世紀以降、インドでは、定着農耕社会のいっそう顕著な拡大がみられ、各地に自立的な村落共同体が形成されていったが、それにともなって山間地に居住していた諸部族が農村集落に吸収され、皮革細工や集落の清掃などに従事するようになった。そして、これと並行して形成されていくヴァルナ・ジャーティ制（カースト制）において、彼らの多くが不可触民として社会的に位置づけられるようになったと考えられる。
不可触民は、ヒンドゥー社会の中でも最下層階級であり、「触れると穢れる人間」として扱われてきた。不可触民は、触れてはいけないだけでなく、見ることも、近づくことも、その声を聞くことさえいけないとされた。また、他のヒンドゥー教徒と同じ神を信仰しているにもかかわらず、ヒンドゥー寺院への立ち入りが禁止され、ヴァルナに属する上位4身分のヒンドゥー教徒（カースト・ヒンドゥー）たちが使用する井戸や貯水池の使用さえも禁止されていた。このように、不可触民（ダリット）は、社会的に分離され、きびしい差別の被害をこうむってきた。
カーストという単語はもとポルトガル語で「血統」を表す語「カスタ」(casta) であり、ラテン語の「カストゥス」(castus)（純粋なもの、混ざってはならないもの。転じて純血）に起源をもつ。 15世紀にポルトガル人がインド現地の身分制度であるヴァルナとジャーティを同一視して「カースト」と呼んだ。そのため、「カースト」は歴史的に脈々と存在したというよりも、植民地時代後期の特に20世紀において「構築」または「捏造されたもの」ともいわれる。
植民地の支配層のイギリス人は、インド土着の制度が悪しき野蛮な慣習であるとあげつらうことで、文明化による植民地支配を正当化しようとした。ベテイユは「インド社会が確たる階層社会だという議論は、帝国支配の絶頂期に確立された」と指摘している。インド伝統の制度であるヴァルナとジャーティの制度体系は流動的でもあり、固定的な不平等や構造というより、運用原則とでもいうべきもので、伝統制度にはたとえば異議申し立ての余地なども残されていた。ダークス、インデン、オハンロンらによれば「カースト制度」はむしろイギリス人の植民地支配の欲望によって創造されてきたものと主張している。またこのような植民地主義によって、カーストは「人種」「人種差別」とも混同されていったといわれる。
ホカートは、カーストと認定された「ジャーティ」は、実際には非常に弾力的で、あらゆるたぐいの共通の出自を指し示しうるものと指摘している。
カーストに対応するインド在来の概念としては、ヴァルナとジャーティがある。外来の概念であるカーストがインド社会の枠組みのなかに取り込まれたとき、家系、血統、親族組織、職能集団、商家の同族集団、同業者の集団、隣保組織、友愛的なサークル、宗教集団、宗派組織、派閥など、さまざまな意味内容の範疇が取り込まれ、概念の膨張がみられた。
ヴァルナ・ジャーティ制
カースト制を、在来の用語であるヴァルナ・ジャーティ制という名称で置き換えようという提案もあるが、藤井毅は、ヴァルナがジャーティを包摂するという見方に反対しており、近現代のインドにおいて、カーストおよびカースト制がすでにそれ自体としての意味をもってしまった以上、これを容易に他の語に置換すべきでないとしている。
イギリスの植民地支配によって、一面では以前よりインド社会のカースト化が進行した。イギリス領インド帝国の権力はヴァルナの序列化の調停役を果たしたのであり、国勢調査報告者や地誌はジャーティの序列にしばしば言及し、また、司法は序列の証明となる慣行を登録して、随時、裁可を与えていた。このように、序列化を広く社会的に押しひろげていく要因のひとつには植民地支配があった。しかし、他方では、近代化とともにカースト制批判も強まって、1919年のインド統治法では不可触民にも議席が与えられた。
「インド独立の父」と讃えられるマハトマ・ガンディーは、「私の愛国心は人類の幸福を含んでいる。したがって、私のインドへの奉仕には人類への奉仕が含まれている」「インドが没落するようなことがあれば、アジアは滅びる」の言葉に表されるように、ガンディー自身、愛国者でヒンドゥー教の根本的世界観である輪廻転生（サンサーラ）と密接に結びついた原理を否定をすることはなかったが、不可触賎民をハリジャン（神の子）と呼んで不可触民の差別撤廃にも尽力した。ヒンズー教とイスラム教の和解と統一を求めて戦った。
それに対し、不可触民出身のアーンベードカルは1923年7月、上級法廷弁護士として開業し、大学で講義し、さまざまな公的機関で不可触民差別の実態について証言し、新聞も発行した。さらにボンベイ州立法参事会のメンバーとしてアウト・カースト解放運動において指導的な役割を担った。1927年から1932年にかけては、支持者とともにヒンドゥー寺院への立ち入り、および、公共の貯水池や井戸の利用についての不可触民の権利の確認を求めた非暴力運動を推進した。具体的には、ナーシクのカーラーラーム寺院からの不可触民排除、また、マハード市のチャウダール貯水池からの不可触民の排除に抗議するものであった。この2つの運動には、どちらも数万人の不可触民のサッティヤーグラヒー（非暴力抵抗者）たちが参加したが、それに対し、カースト・ヒンドゥーに属する人びとは暴力的な反応を示した。チャウダール貯水池の運動は、数年にわたる訴訟を経て、下層カーストの活動家たちの法的な勝利のうちに終了した。なお、ヒンドゥー教の古来の聖典『マヌ法典』が不可触民への過酷な扱いへの大きな根拠になっていると考えていたアーンベードカルは、チャウダール貯水池の運動の際に、その場で『マヌ法典』を焼いている。
アーンベードカルが、不可触民の地位向上のため、植民地政府に対して分離選挙権（コミュニティの代表議員を、そのコミュニティのメンバーからなる選挙区で選出する権利）を求めたのに対し、ヒンドゥー社会の分断を恐れたガンディーは「欲望」を抑え「自己犠牲」の精神によって要求を取り下げるよう強制したため、2人の対立は深まった。ガンディーが、カースト制度を理想的な分業体制であるとして擁護し、「物欲を煽る西洋文明」に対して「インド文明の精神性」を現すものだとして賞賛するのに対し、アーンベードカルにとって、カースト制度は差別的な身分制度以外の何物でもなかったのである。
1947年、アーンベードカルは初代インド首相ネルーに請われて初代法務大臣に就任し、憲法制定会議委員長を兼任した。憲法案起草の中心人物となったアーンベードカルは、憲法案に不可触民制廃止を盛り込むことに成功した。同年4月29日、インド制憲議会は、「いかなる形における不可触民制も廃止し、不可触民への差別は罪とみなす」と宣言した。また、従来の不可触民を「指定カースト民」(Scheduled Castes)と呼称し、指定部族(Scheduled Tribes)に指定された先住民族ともに、教育、公的雇用、議会議席数の三分野において一定の優先枠をあたえることとした。これを、留保制度(Reservation system)という。
こうして1950年に制定されたインド憲法では、法的に、カースト差別は憲法上禁止された。インド憲法17条では、以下のように「不可触民制の廃止」を規定している。
17条「不可触民制の廃止」
不可触民制は廃止され、いかなる形式におけるその慣行も禁止される。不可触民制より生ずる無資格を強制する事は、法律により処罰される犯罪である。
なお、アーンベードカルは、身分差別の因習を打破するため、死の2か月前の1956年10月、かれの属したマハールの人びと約50万人とともに仏教に改宗した（仏教復興運動）。
カースト制の変容そして、インド憲法第341条により、大統領令で州もしくはその一部ごとに指定された諸カースト（不可触民）の総称として、スケジュールド・カースト（指定カースト）と呼称し、留保制度により、公共機関や施設が一定割合で、優先的雇用機会を与えられ、高等教育への入学枠や公務員の採用枠などを留保しておくというものである。公務員職の採用枠のうち教育機関への入学の優先枠が設けられたり、国営企業職員の優先就職枠、議会の議席、公務員と、1950年では約20%だったものが、93年には約49.5%にまで引き上げられた。優遇の対象外の人は、これは逆差別だと反対してる。 この留保制度の下で被差別民層から大学への進学者が徐々に増え、1990年代になると、自由経済体制への転換や文化面の開放政策も相まって留保制度の効果が顕在化し、指定カースト出身者の上級公務員・弁護上・医師・教師が増えていった。公務員2,000万人のうち300万人超を、指定カースト出身者が占めるようにもなった。 アウト・カースト＝最下層階層という構図は当てはまらない。
一方、不可触民のなかでも農村に定住しない遊牧民や、1952年以前に「犯罪部族法」に指定されていた「告知を解かれた部族(De-Notified Tribes, DNT)」と呼ばれるカーストなど、指定カーストの指定を受けられなかった最下層のカーストが2008年時点で1億1千万人存在する。これらの人々はいまだに貧困と潜在的犯罪者という偏見のなかで生活している。2004年にマンモハン・シン政権は社会正義・エンパワーメント省に「DNT・遊牧民・準遊牧民部族のための全国委員会」を設け、これらの人々の人権問題の改善を進めている。
1955年に制定された公民権の保護法により、不可触民を理由に宗教施設やホテル、商店や食堂や、川や湖、井戸などの水場や葬儀場、公共の道路、病院や学校などを利用することなどを妨げてはいけない。また動物の死骸の片付けなどを強いてはいけない等々、といった細かな差別的待遇に対する懲役や罰金などの刑罰が規定された。さらに1989年に指定カースト・指定部族への虐待防止法が制定され強化された。
インド・ダリット商工会議所は、ダリット出身の経営者の集まり、ダリット出身の起業を支援している。またタタ財閥やリライアンス財閥等が、インド・ダリット商工会議所を支援している。
1997年には、大統領が誕生した。コチェリル・ラーマン・ナラヤナン第10代インド共和国大統領である。
ナラヤナンは、1921年にインド南部のケーララ州で不可触民の家に生まれたが、苦学の末に大学をトップで卒業し、イギリスのロンドン・スクール・オブ・エコノミクスに留学した人物である。こののち、教師やジャーナリストを経てインド外務省に入省、中国大使や米国大使などを歴任した。日本の勤務経験もある親日家である。1984年、下院議員選挙にインド国民会議派から立候補し、当選を果たした。ナラヤナンは、1997年から2002年まで大統領職にあった。また大衆社会党のマヤワティ党首はダリット出身女性でありながら，デリー大学卒業後，政界に入り，インドでも最大の人口を抱えるウッタルプラデッシュ州で選挙に勝ち4度州首相となっている。その他にもダリット出身の著名人では、バラクリシュナン最高裁判所長官やインド人民党のラックスマン総裁などがいる。
ジャーティ
ヴァルナ (種姓)
アンタッチャブル（曖昧さ回避）
カースト
穢多、非人
ヴァルナ・サンカラ
ビームラーオ・アンベードカル
コチェリル・ラーマン・ナラヤナン
山崎元一『インド社会と新仏教 - アンベードカルの人と思想』刀水書房〈刀水歴史全書〉、1979年1月。ISBN 4887080026
吉原俊一責任編集『ミリオーネ全世界事典 アジアII』学習研究社、1980年11月。
山際素男『不可触民』三一書房、1981年5月。
小谷汪之「不可触民」『日本大百科全書 - Encyclopedia Nipponica 2001』1994年1月。ISBN 409526120X
B.R. Anbedkar著、山崎元一・吉村玲子訳『カーストの絶滅』明石書店、1994年6月。ISBN 4750305987
藤井毅『インド社会とカースト』山川出版社〈世界史リブレット 86〉、2007年12月。ISBN 4-634-34860-8
「インドのプロフィール 第4回:カースト制と不可触民」松本勝久（相模女子大学）
「アンベードカルの不可触民解放運動について－ガンディーとの対立を中心にして－」 広瀬直孝（佛教大学）
「カースト制」谷川昌幸（長崎大学教育学部谷川研究室）
『あしたのパスタはアルデンテ』（伊：Mine vaganti、英：Loose Cannons）は、2010年のイタリアのコメディ映画。フェルザン・オズペテク監督。イタリアのアカデミー賞にあたる第55回ダヴィッド・ディ・ドナテッロ賞では13のノミネートを受け、そのうち助演男優賞と助演女優賞の2部門で受賞している。また、イタリア映画記者組合による第65回ナストロ・ダルジェント賞では最多となる10部門でノミネートを受け、そのうち最優秀コメディ賞をはじめとする最多5部門で受賞を果たしている。
日本では2011年8月の通常公開に先立ち、同年4月30日に「イタリア映画祭2011」の特別上映作品として『アルデンテな男たち』の邦題で上映された。
原題の「Mine vaganti」は「（何をしでかすか分からない）危険人物」「（いつ爆発するか分からない）浮遊機雷」の意味である。
南イタリアの古都レッチェで老舗パスタ会社を経営するカントーネ家。次男トンマーゾが、兄アントニオの社長就任を祝う家族の集まりのためにローマから帰郷する。トンマーゾはアントニオに、食事の席で自分が大学で文学を学び、作家を目指していること、そしてゲイであることを家族に告白するつもりだと語る。その夜、トンマーゾが告白を始めようとすると、それを遮るようにアントニオは自分がゲイであることを告白してしまう。保守的な父ヴィンチェンツォはアントニオを怒りのあまり勘当し、卒倒する。次期社長のアントニオが家を追い出されたために、トンマーゾはゲイであることを告白するタイミングを逸しただけでなく、兄に代わって仕方なくパスタ工場を共同経営者の娘アルバとともに運営することになる。やり手のアルバのおかげで何とか仕事をこなすトンマーゾだったが、心は晴れない。
そんなある日、トンマーゾがなかなかローマに戻って来ないことを心配した恋人マルコがゲイ仲間を連れてカントーネ家に現れる。彼らはカントーネ家の人々の前ではゲイであることを何とか隠していたが、トンマーゾと彼がゲイであることを知るアルバとともに海水浴に行くと、そこで彼らはあるがままの姿で楽しい時間を過ごす。仲間と別れて家に戻ったトンマーゾは、自分が作家を目指しており、家業を継ぐつもりのないことを家族にきっぱりと告げる。自由に生きることを選んだ孫息子の姿に接した創業者でもある祖母は、その夜、鏡の前で化粧をし、美しく着飾ると、重い糖尿病にもかかわらず、甘い菓子を大量に食べる。翌朝、祖母はいつものようにトンマーゾを起こしに来るが、それは幻で、祖母は菓子を食べることで自ら死を選んだのだった。
祖母の葬儀にアントニオもやって来る。祖母の遺言もあり、父ヴィンチェンツォはようやくアントニオを受け入れる。
トンマーゾ・カントーネ - リッカルド・スカマルチョ： カントーネ家次男。
アルバ・ブルネッティ - ニコール・グリマウド： 共同経営者の娘。
アントニオ・カントーネ - アレッサンドロ・プレツィオージ： カントーネ家長男。トンマーゾの兄。
ヴィンチェンツォ・カントーネ - エンニオ・ファンタスティキーニ： カントーネ家当主。トンマーゾの父。
ステファニア・カントーネ - ルネッタ・サヴィーノ： ヴィンチェンツォの妻。トンマーゾの母。
お祖母ちゃん - イラリア・オッキーニ： ヴィンチェンツォの母。創業者。アントニオの秘密を知っていた。
アントニエッタ - クレシェンツァ・グァルニエーリ： カントーネ家と仲の悪いセレブ女性。
ルチアーナ・カントーネ - エレナ・ソフィア・リッチ： ヴィンチェンツォの妹。独身。
エレナ - ビアンカ・ナッピ： トンマーゾの姉。アントニオとトンマーゾがゲイであることに気付いていた。
サルヴァトーレ - マッシミリアーノ・ガッロ： エレナの夫。ナポリ出身。義父ヴィンチェンツォから疎まれている。
テレザ - パオラ・ミナッチョーニ： カントーネ家の家政婦。
ジョヴァンナ - エマヌエーラ・ガブリエリ： カントーネ家の家政婦。
マルコ - カルミネ・レカーノ： トンマーゾの恋人。
アンドレア - ダニエーレ・ペッチ： トンマーゾのゲイ仲間。弁護士。
ダヴィデ - ジャンルカ・デ・マルキ： トンマーゾのゲイ仲間。ヤク中。
マッシミリアーノ - マウロ・ボナッフィーニ： トンマーゾのゲイ仲間。客室乗務員。サルヴァトーレに一目惚れ。
パトリツィア - ジェア・マルティーレ： ヴィンチェンツォの愛人。
ラファエル・ブルネッティ - ジャンカルロ・モンティジェッリ： 共同経営者。アルバの父。噂好き。
若い頃のお祖母ちゃん - カロリーナ・クレシェンティーニ： 夫の弟ニコラを密かに愛していた。
ニコラ - ジョルジオ・マルケーゼ： お祖母ちゃんの夫の弟。共同経営者だった。
ドメニコ - マッテオ・ターラント： お祖母ちゃんの夫。ニコラの兄。
ゲイ
同性愛
公式ウェブサイト - ウェイバックマシン（2016年4月4日アーカイブ分）（日本語）
公式ウェブサイト（イタリア語）
あしたのパスタはアルデンテ - CINEMA TOPICS ONLINE（日本語）
あしたのパスタはアルデンテ - Tokyo Wrestling（日本語）
あしたのパスタはアルデンテ - allcinema
あしたのパスタはアルデンテ - KINENOTE
Loose Cannons - AllMovie（英語）
Mine vaganti - インターネット・ムービー・データベース（英語）
Loose Cannons - TCM Movie Database（英語）
Loose Cannons (Mine Vaganti) - Rotten Tomatoes（英語）
ラス・メイヤー（Russ Meyer, 1922年-2004年）はアメリカの映画監督、写真家。 英語での実際の発音では「ラス・マイヤー」。
1922年、カリフォルニア州オークランド生まれ。セックス&バイオレンスの鬼才として鳴らす。
アメリカ軍の従軍カメラマンとして、第二次世界大戦の西部戦線で撮影を行った。除隊後はプレイボーイ誌のカメラマンとして活躍している。
映画製作者としては1950年代後半から1970年代の半ばまでが全盛期であり、エロティックかつバイオレンスにあふれている作風が多い。基本的に巨乳＝オッパイの大きい女が好きで、巨乳の女優ばかりが登場し男を押しのけて暴れまくる映画を撮った。
メイヤーはポルノを中心に撮影していたが、あくまでソフトコア系でいわゆる本番の無い作品が中心であった。撮影所システムの崩壊と映画産業の衰退で、映画会社がヒットしそうなものを手当たり次第に製作していた1960年代後半に脚光を浴びたラス・メイヤーであるが、1970年代に入ってから台頭してきたハードコア・ポルノに押され人気も下火になった。以後は作品の質も下がったものの、メイヤー自身はあくまで本番無しのソフトコア・ポルノにこだわった。
巨乳へのこだわり、女性上位のストーリー、および脚本・監督・撮影・編集・配給までを全て個人でこなす究極の映画製作者である事などから、メイヤーの作品はカルト的な人気を集め続けている。
代表作は1968年制作の『女豹ビクセン』。カナダの大自然を舞台に全裸で闊歩し、男女を問わず貪り交情を交わす淫乱女性ビクセンを巨乳美女エリカ・ギャビンが演ずるこの作品は、ハードコアが不在だった時代に鮮烈な印象を残した映画として知られている。
2004年、肺炎に伴う合併症のため、ロサンゼルスの自宅で死去。82歳。
1950年 - ピープショウ The French Peep Show
1959年 - インモラル・ミスター・ティーズ The Immoral Mr. Teas, his first commercial success, defining a new genre
1959年 - This Is My Body
1960年 - イヴ&ハンディマン Eve and the Handyman
1960年 - Naked Camera
1961年 - Erotica
1962年 - ワイルドギャルズ・オブ・ザ・ネイキッドウエスト Wild Gals of the Naked West
1963年 - Europe in the Raw
1963年 - Heavenly Bodies!
1963年 - Skyscrapers and Brassieres
1964年 - 肉体の罠（「ローナ」に改題） Lorna
1964年 - Fanny Hill, an adaptation of the 1749 novel Fanny Hill, Memoirs of a Woman of Pleasure
1965年 - 欲情/マッド・ハニー Mudhoney
1965年 - モーター・サイコ Motorpsycho
1965年 - ファスター・プシィキャット!キル!キル! Faster, Pussycat! Kill! Kill!
1966年 - モンド・トップレス Mondo Topless
1967年 - カモンロー・キャビン Common Law Cabin
1967年 - 草むらの快楽（「グッドモーニング グッドバイ」に改題） Good Morning and... Goodbye!
1968年 - 真夜中の野獣（「ファインダー・キーパーズ・ラヴァーズ・ウィーパーズ」に改題） Finders Keepers, Lovers Weepers!
1968年 - 女豹ビクセン（「ヴィクセン」に改題） Vixen!
1969年 - エキサイトSEX（「チェリー、ハリー&ラクエル」に改題） Cherry, Harry & Raquel!
1970年 - ワイルド・パーティー Beyond the Valley of the Dolls
1971年 - 恍惚の7分間・ポルノ白書 The Seven Minutes
1972年 - ブラック・スネイク Black Snake
1975年 - スーパー・ヴィクセン Supervixens
1976年 - UP！メガ・ヴィクセン Up!
1978年 - Who Killed Bambi? （未完成）
1979年 - ウルトラ・ヴィクセン Beneath the Valley of the Ultra-Vixens
2001年 - パンドラ・ピークス Pandora Peaks （遺作）
アメリカン・パロディ・シアター
シューティング・ウォー　トム・ハンクスが語る第二次世界大戦
ラス・メイヤー - allcinema
ラス・メイヤー - KINENOTE
Russ Meyer - インターネット・ムービー・データベース（英語）
RM Films
A Clean Breast
Selected film reviews at Girls, Guns and Ghouls
三泉郡（サムチョンぐん）は朝鮮民主主義人民共和国黄海南道に属する郡。
黄海南道中部の内陸にある。西に松禾郡、南に長淵郡・苔灘郡、東に信川郡、北に安岳郡・殷栗郡と隣接する。
1邑・19里を管轄する。
1952年の北朝鮮の地方行政区画再編により、信川郡・松禾郡の一部が分割されて構成された。
この節の出典
1952年12月 - 郡面里統廃合により、黄海道松禾郡蓬莱面・長陽面および蓮芳面・桃源面の各一部、信川郡弓興面・文武面・草里面・文化面の各一部地域をもって、三泉郡を設置。三泉郡に以下の邑・里が成立。(1邑22里)
三泉邑・弓興里・芳南里・龍泉里・蓮坪里・槐亭里・古県里・楸陵里・達泉里・道明里・新明里・彎弓里・金川里・月峯里・龍岩里・塔坪里・群山里・公税里・紫陽里・道峯里・徳泉里・寿長里・水橋里
1953年12月 - 公税里が苔灘郡に編入。(1邑21里)
1954年10月 - 黄海道の分割により、黄海南道三泉郡となる。(1邑21里)
彎弓里の一部が三泉邑に編入。
芳南里の一部が水橋里に編入。
1958年 (1邑19里)
彎弓里が三泉邑に編入。
紫陽里が道峯里に編入。
1967年 - 道峯里の一部が蓮坪里に編入。(1邑19里)
達泉温泉
三泉温泉
殷栗線
三泉駅 - 月峰駅 - 水橋駅
長淵線
水橋駅
（朝鮮語） 中央日報北韓ネット・北韓地名辞典 三泉郡
新東京火力発電所（しんとうきょうかりょくはつでんしょ）は、かつて東京都江東区豊洲六丁目にあった東京電力の火力発電所。現在は、新豊洲変電所（地下）やテプコ豊洲ビル（ビッグドラム）などが立地しているほか、超高層マンションのSKYZ TOWER&GARDENやBAYZ TOWER&GARDENが立地している。
1956年に1号機が運転を開始、6号機までが建設された。当初は石炭専焼だったが、1973年に重油専焼に転換した。最後の国内炭専焼火力であった。
その後、老朽化に伴い廃止され、跡地には、1993年に豊洲ガスタービン発電所が建設された。
2000年にはその発電所も廃止となり、地下式では世界初の50万V変電所である新豊洲変電所が建設された。
総出力：48.2万kW
1号機（廃止）
定格出力：6.6万kW
使用燃料：重油（当初は石炭）
熱効率：32.3%（高位発熱量基準）
営業運転期間：1956年2月13日 - 1984年
2号機（廃止）
廃止時期：1984年
3号機（廃止）
定格出力：7.5万kW
熱効率：36.2%（高位発熱量基準）
廃止時期：1991年8月29日（1984年以降休止）
4号機（廃止）
5号機（廃止）
6号機（廃止）
定格出力：12.5万kW
熱効率：37.2%（高位発熱量基準）
営業運転期間：1958年11月14日 - 1991年8月29日（1984年以降休止）
総出力：8.4万kW
1号ガスタービン（廃止）
発電方式：ガスタービン発電方式
定格出力：4.2万kW
使用燃料：重油
営業運転期間：1993年2月26日 - 2000年
2号ガスタービン（廃止）
営業運転期間：1993年 - 2000年
東京電力
日本の火力発電所一覧
火力発電
汽力発電
月読神社（つきよみじんじゃ、月讀神社）は、「月読（月讀）」を社名とする神社。そのほとんどは月読命（ツクヨミ）を祭神とする。
月読神社（茨城県つくば市市之台）
月讀神社（茨城県つくば市樋の沢）
月讀神社（茨城県潮来市）
月讀神社（茨城県常陸大宮市）
月読神社（神奈川県川崎市麻生区）
月読神社（神奈川県相模原市緑区千木良）
月読神社（愛知県清須市）
月読神社（京都府京都市西京区） - 山城国葛野郡の式内社（名神大社）「葛野坐月読神社」、松尾大社摂社。
月讀神社（京都府京田辺市） - 山城国綴喜郡の式内社（大社）。
月讀神社（福岡県久留米市田主丸町）
月讀神社（鹿児島県鹿児島市桜島町）
月読神社 - 壱岐島壱岐郡の式内社（名神大社）。
論社：八幡神社（長崎県壱岐市）
論社：月讀神社（長崎県壱岐市）
『ある日突然恋はクル!?』（あるひとつぜんこいはくる）は、千歳ぴよこによる日本の漫画作品で、成人向けボーイズラブ漫画の単行本。2007年7月10日にリブレ出版より発行されている。
秦野晃（はだの ひかる）
秦野健（はだの たける）
香坂憲太郎（こうさか けんたろう）
伊勢原（いせ はら）
菅原雅通（すがわら まさみち）
瀬戸山明日磨（ただすけ あすま）
瀬戸山忠相（ただすけ せとやま）
駒鳥秀司（こまどり しゅうじ）
早坂レン（はやさか れん）
リル・ケンジット
バートラム
斉藤（さいとう）
秦野馨（はだの かおる）
秦野悟（はだの さとる）
ある日突然恋はクル!? （BE・BOY GOLD（2006年12月号）掲載）
ボクらはここから （b-BOY Phoenix1（2006年7月号）掲載）
ある日突然キミかくる!? （描き下ろし）
快感∞サブリ （b-BOY Phoenix4（2007年1月号）掲載）
ある日天使は舞い降りる （BE・BOY GOLD（2007年4月号）掲載）
秦野家のひとびと （描き下ろし）
小出伸一（こいで しんいち、1958年10月1日 - ）は、日本の実業家。株式会社セールスフォース・ドットコム 代表取締役会長 兼 CEO。元日本ヒューレット・パッカード代表取締役社長執行役員。元ソフトバンクテレコム代表取締役副社長兼最高執行責任者。
福島県出身。1981年に青山学院大学経済学部経済学科卒業後、日本アイ・ビー・エムに入社。1994年に金融機関第二営業本部・第一営業部長に就任し、1998年1月日本アイ・ビー・エム社長補佐となり、その後理事や取締役なども歴任。2005年に日本テレコム（現：ソフトバンクテレコム）に入社し、常務執行役営業統括オペレーションを担当し、2006年には、ソフトバンクテレコム代表取締役副社長兼最高執行責任者(COO)に就任。2007年に日本ヒューレット・パッカード入社、代表取締役社長執行役員に就任。2014年にセールスフォース・ドットコム会長兼CEOに任命された。
シアバター（英: shea butter）はアカテツ科のシアーバターノキの種子の胚から得られる植物性脂肪。シアーバターとも表記される。
シアバターはシアーバターノキの種子から作られ、主にナイジェリア、マリ、ブルキナファソ、ガーナで生産されている。食用や薬として用いられるほか石鹸やクリームなどにも配合される。ロレアル、ザ・ボディショップ、ロクシタン、ビーバイイーがシアバターの効能に着目し、製品化したことで広く知られるようになった。伝統的に国内で消費されていたが、経済が植民地時代に形成されたモノカルチャー構造の第一次産業に依存する西アフリカ諸国にとって、近年は重要な輸出品目となっている。
シアバターの成分のほとんどはステアリン酸とオレイン酸で、トコフェロール、カロチノイド、トリテルペンも微量に含まれる。
常温では固形、肌に塗ると体温で溶け浸透する。そのため植物性油脂であっても「オイル」ではなく「バター」と呼ばれる（ココアバターやマンゴーバターも同様に融点が高く常温では固形のためそのように呼ばれている）。
シアーバターノキが分布する地域では古くから食用、薬品、燃料として使われ、薬品としては傷や火傷の治療目的や筋肉痛、リュウマチ、白髪、脱毛予防など万能薬として用いられる。ガーナでは新生児を紫外線や乾燥から守るために、生まれてすぐ全身に塗布する。また、ムスリムの習慣として生後3か月の男児に施される割礼の止血・消毒目的でも用いられるという。近年では化粧品メーカーがボディローション、ボディクリーム、リップクリーム、ハンドクリーム、シャンプー、石鹸など様々な化粧品に配合して販売している。
シアーバターノキ（学名:Vitellaria paradoxa シノニムにButyrospermum parkii）はアカテツ科の双子葉植物で、常緑の小高木。アフリカのヴェルデ岬からチャドにかけて広がるサヘル帯にも天然分布しており、この一帯はシアベルトとも呼ばれて16カ国以上でシアーバターノキが自生している。この地域では年間降水量が1,000mm以下のためアブラヤシの栽培が不可能であり、シアーバターノキは貴重な油脂源となっている。
シアーバターノキは藪などに自生していて樹高は約7メートルから25メートルほどまで伸びるが、農地で管理されているものは15メートルから20メートル、樹径は1メートルほどに保たれており、接ぎ木で育てることができる。寿命は200年。花を咲かせるまで約20年、実を付けるまでさらに約20年を要し、3年に一度実を付ける。葉は薄く8〜10cmと細長く楕円形で、小枝の先に集中している。花は黄色っぽいクリーム色で、葉の付け根に単生し、一つの小枝に10 - 40個が咲く。果実は5 - 8cmの卵形でアボカドに似た形と味をしている。果肉の中の種子は鶏卵ほどの大きさで固く、シアナッツと呼ばれる。さらにその中にある胚はシアカーネルと呼ばれ、これを加工するとシアバターになる。現地では神秘の木として崇められており、木への接触、実の収穫、圧搾、製造、販売を行うことができるのは女性のみである。
収穫は4月から8月にかけて行われる。特に雨季の4月から6月が最盛期となる。シアの実は熟れると自然に落ちるため、それを女性達が夜明けに拾い集め、大きな籠や洗面器に入れ頭に乗せて運ぶ。
シアの実からシアバターを製造する過程は主に手作業で行われる。種子の中の仁（胚）であるシアカーネルに脂肪が含まれているため、果実を収穫すると果肉の部分は食用とし、種子のみを集める。集まった種子から仁を取り出すと、木槌で細かく粉砕する。根気が必要な作業で、4〜5人の女性達によっておしゃべりをしたり歌を歌ったりしながら行われる。砕かれた仁からは微かに香ばしく甘い匂いがする。約45～50％が脂肪分のため、触るとしっとりとしている。
次に砕いた仁を鍋で焙煎する。熱を加える事で油分との分離がしやすくなるが、加熱しすぎると完成後に焦げ臭さが出てしまうため、焙煎には熟練した技術が求められる。
粗い粉状になった仁を、ペースト状になるまで細かくすり潰す。元来この行程は手作業で行われており重労働であったが、近年は機械も用いられている。ココア色のペースト状になったところで適量をボウルなどに取り、水を加えて強く練っていく。機械で挽いた直後のペーストは熱を持っているため、40 - 45度の温度を保つよう加える水の温度で調整しながら練る。ここでも機械を用いる事もあるが、ガーナの女性達は重労働であっても手で感触を確かめる事ができ、仕上がりも違うために手作業を好むという。
練りを続けると、水と混ざった脂肪分が乳化し、徐々に白色に変化していく。ここで冷水を加えると、完全に分離してホイップクリームのように脂肪分が浮き上がる。一見すると白色だがまだ微細な殻が混入しているため、白く浮き上がった脂肪分のみを慎重に取り出して別の容器に移し、鍋でさらに弱火で加熱する。脂肪分は再び溶け、白く見えていた色も茶色へと戻る。時間をかけ加熱し、時々静かに撹拌し、水分を飛ばしていくと不純物は沈み、分離した脂肪分が浮上する。それをまたすくい取り、煮詰めることで純度を高めていく。最後に熱いうちにフィルターで漉し、容器に注いで安置すると固まり、完成となる。ガーナでは仕上がったシアバターをカラバッシュというヒョウタンを加工したボウルにてんこ盛りにして売るのが伝統的な販売方法である。
クルードバターと呼ばれる未精製のシアバターは、古くから食用油脂として国内で流通していた。クールドバターはコンバウンドと呼ばれる集落の住民によって、牛や豚の脂身から油を採取する湿式融出法に似た方法でほぼ手作業で製造されている。しかし既にこの国内市場は飽和状態となっている。
1960年代になってヨーロッパへのシアカーネルの輸出が始まり、海外市場が誕生した。主な購入国はデンマーク、オランダ、イギリス、スウェーデンなどで、いずれもチョコレートの製造にココアバターの代用品を使用することを許可している国である。シアカーネルは輸出先の油脂メーカーで精製シアバターに加工され、代用ココアバターとして使用される。この用途としての海外市場も既に安定飽和状態に入っているため、化粧品としての市場を確立するための取り組みが国内外の機関や企業によってなされている。
ブルキナファソで、1990年に女性達に読み書きを教える団体「Songtaab-Yalgre Association」が設立された。だが読み書きを覚えても生活の手だてがないため、団体は彼女達に現金収入をもたらすためにシアバターの製造に取りかかった。現在、女性達は自身の手で団体運営を行い、シアバターの製造で得た収益を分配している。同国の2004年から2007年のシアバター生産高は年間20トンで、綿に次ぐ主要な輸出品となっている。
国際連合開発計画 (UNDP) は2007年、日本政府の支援を受けて、ガーナで特に貧しい地域である北部州のサナリグ地区とワレワレ地区にて「北部ガーナにおけるシアバター産業支援を通じた現地女性のエンパワーメントと貧困削減」プロジェクトを始めた。シアバター産業によって女性の地位や生活水準を向上させることを目的とした活動が2年間行われる。また2008年、福田康夫内閣総理大臣はダボス会議で特別講演をした際に、この日本政府による支援活動は地方経済を活性化できた好例であると語った。
西アフリカを旅行中に現地の女性の肌の美しさに気付き、シアバターを知ることとなったロクシタンの創業者オリビエ・ボーサンは、1992年にシアバターをそのまま商品として発売した。その後女性協同組合と提携し共同でシアバターの製造を行うこととなった。
ロクシタンがシアバターを商品化した1992年は、ザ・ボディショップの創業者アニータ・ロディックがガーナ北部の市場でシアバターと出会った年でもあった。手作業で作られるシアバターの品質の高さと現地女性の情熱に惹かれたアニータは、2年後にガーナのタマレ地区のトゥンテイヤ・シアバター女性組合と契約し、コミュニティトレードを始めた。また、製粉機とナッツを割る設備を組合に提供した。地域の女性達は安定した収入と、ビジネスの基礎知識、地域社会での発言権を獲得することとなった。また収益によって10の学校が建設され、校内の設備費や教員を確保するための資金にもなった。安全な水道水や公衆トイレの設備向上にも使われた。
日本の企業では、生活の木が日本貿易振興機構 (JETRO) による西部アフリカ油脂加工産業育成プログラムに参加。2005年から2006年にかけて同社常務取締役の宇田川僚一がシアバター専門家としてガーナ北部ノーザン州に2度赴き、シアバター石鹸工房の設立を手がけると共に現地の女性グループへ石鹸製造指導を行った。
他にもシアバターの保湿力に注目した化粧品も数多く誕生し、2008年10月には、オリレワというのシアバタースキンケアブランドがデビューしている。ブランド名のOORILEWA（オリレワ）は、ヨルバ族の言語で「シアの美」を意味し、フェアトレードによって輸入したシアバターを全製品に配合している点が特徴である。
また、オリレワではチョコレート専門店デカダンス ドュ ショコラとコラボレートし、シアバターのチョコレートを制作するなどユニークな活動も行われている。
いずれの企業も現在も取り組みを続けており、現地で作られたシアバターをもとに商品を販売し、現地の女性達に利益をもたらしている。
1980年代以降、ヨーロッパ諸国や日本、アメリカへのシアバターの輸出が活発になり、生産が盛んになった。1980年の時点で、西アフリカ7カ国では合計346,713トンのシアナッツが生産され、そのうち81,863トンが輸出されていた。その後、輸出は1985年に102,168トンとなってピークを迎え、1995年には生産が656,465トンまで増加した一方で輸出は47,596トンに減少している。2000年代には生産量は安定するようになり、2002年の生産量は645,000トン、輸出量は70,215トンとなっている。2002年の時点ではナイジェリアが最大の生産国で、世界全体の生産量の57.1％を占める。一方、輸出量が最も多いのはガーナで、世界全体の39.3％を占めている。
中曽根勝重「西アフリカ・サバンナ地域におけるシアーバター生産の現状と課題」『熱帯農業』、49巻（別冊1号）、日本熱帯農業学会、P.9-10、2005年
ギュータースロー (ドイツ語: Gütersloh,  [ˈɡyːtɐsloː]) は、ドイツ連邦共和国ノルトライン＝ヴェストファーレン州デトモルト行政管区（オストヴェストファーレン＝リッペ）のギュータースロー郡に属す中規模都市で、同郡の郡庁所在地である。人口は約 96,000人で、大きな郡所属市に位置づけられる。約 20 km 離れたビーレフェルトおよびヘルフォルト地区とともにドイツの人口集中地域の一つである。
ギュータースローはトイトブルクの森の南西、ヴェストファーレン盆地北東端のエムスザントエーベネ（エムス川流域の砂地の平地）に位置している。"Der Handbuch der naturräumlichen Gliederung Deutschlands"（「ドイツの自然地区構成ハンドブック」）によれば、ギュータースロー砂地の自然地区上の基本構成は、エムスザントエーベネ内のミュンスター東部砂地に含まれる。
市域には特記すべき隆起は見られない。最低地点はギュータースロー空港近くのエムス川沿いの低地で海抜 64 m、最高地点はフリードリヒスドルフ市区の東にある海抜 105 m の地点である。
レーダ＝ヴィーデンブリュックとの市境にはレーダの森が、主に針葉樹からなる大きな森林地区を形成している。さらに多くの部分が公園風の様相である。
ダルケ川が市内を東から西に向かって流れている。市立公園や内市街を横切り、市境から遠くない地点でエムス川に合流する。この合流以前、パーヴェンシュテット市区の「ノイエ・ミューレ」付近でヴァーペルバッハ川がダルケ川に流れ込む。中核市区の北に位置するイッセルホルスト地区をルッター川が流れ、ハルゼヴィンケル付近でやはりエムス川に合流する。
市内は、酸性で栄養分に乏しいポドゾルの土壌が主である。この土壌は第四紀に、氷期の融け出した水と水流の沈殿物で形成された堆積物によって形成された。所々を川砂の堆積物が覆い、ポドゾル＝レゴソル土壌をなしている。こうした土壌は、たとえばレーダの森などで見ることができる。市域は総じて、痩せた砂地（細粒から中粒）の土壌である。
ギュータースローの市域は、地熱ゾンデによる地熱源やヒートポンプによる地熱採取については、「中程度」から「良好」、北東部では「極めて良好」な状態にある（右図参照） 。
ギュータースロー市の面積は 111.99 km 2  である。南北の最大幅は約 13.5 km、東西のそれは約 15 km である。
土地利用は、牧草地および草地 (32 %)、耕作地 (32 %)、住宅地 (28 %) がそれぞれ約1/3ずつを占める。残りの 8 % はおおむね森林である。1975年から2005年までに約 8 km 2  が開拓され、主に農業用地として利用されている。
行政上の「ギュータースロー」市区の他に、1969年までは独立した町村だったアーヴェンヴェッデ、エッベスロー、フリードリヒスドルフ、ホレン、イッセルホルスト、ニーホルスト、シュペクサルトの7町村がノルトライン＝ヴェストファーレン州の市町村再編に伴って合併し、ギュータースロー市を形成している。
さらに、1910年に合併しギュータースロー市区に含まれている5つの旧農村、ブランケンハーゲン、カッテンストロート、ノルトホルン、パーヴェンシュテット、ズンデルンも、たとえば射撃協会、郷土協会、市民団などギュータースロー住民の意識の中に現存している。空港の敷地の一部は特別で、住民意識はこれを隣のパーヴェンシュテットに属していると考えている。しかし、市はこれらを「地元の呼称上の市区」とみなしている。
ギュータースローは 7市町村と境を接している。北はシュタインハーゲン、北東はビーレフェルト、東はフェルル、南東はリートベルク、南西はレーダ＝ヴィーデンブリュック、西はヘルツェブロック＝クラールホルツ、北西はハルゼヴィンケルである。郡独立市のビーレフェルトを除き、いずれの市町村もギュータースロー郡に属している。
ギュータースローは穏和な中央ヨーロッパ気候に属している。この街は亜大西洋性の海洋性気候地域に位置している。冬は大西洋の影響でおおむね穏和であり、夏はかなり暑い。1961年から1990年までのギュータースローにおける年間平均気温の長期平均値は 9.2 ℃であった。これはドイツ全体の平均値 (8.4 ℃) に比べ暖かい。最も温暖な月は 7月で、その平均気温は 17.2 ℃であった。一方、最も寒冷な月は 1月で、平均気温は 1.3 ℃であった。
亜大西洋性海洋気候であることから年間を通して湿潤で、比較的平均した降水がある。空港の測候所における年間降水量の長期平均値は 762 mm であった。より市内に近い浄水場では 734 mm であった。これはドイツ全土の平均値 (700 mm) よりも多い降水量であった。ただし、年間 1,200 mm の降水を記録する場所もあるトイトブルクの森の南西斜面に比べれば、かなり降水量は少ない。
ギュータースローにヒトが定住していた最も古い証拠の一つが、紀元前17世紀とされる「パーヴェンシュテッター・リーベンベッヒャー」（パーヴェンシュテットの大杯）である。この黄色く、目の粗い、脆い粘土で作られた杯は、高さ 40 cm で、約 12 リットルの容量がある。この大杯は1951年にパーヴェンシュテットのダルケ川とヴァーペル川の合流地点付近で発掘され、現在はヘルネの LWL考古学博物館に収蔵されている。
ギュータースロー集落は1184年にオスナブリュック司教の文書に初めて記録されている。現在本市に含まれる集落・市区の一部はこれよりもかなり早く文献に記録されている: 1050年にイッセルホルスト、1088年にシュペクサルト、パーヴェンシュテット、ノルトホルン、1151年にエッベスローである。
現在のギュータースローの市域は16世紀には5つの領邦に分割されていた: ギュータースロー村が属したレーダ領の他、オスナブリュック司教領、リートベルク伯領、ラーフェンスベルク伯領、ミュンスター司教領である。
テックルンブルク＝シュヴェーリン伯コンラート配下のレーダ家とオスナブリュック司教は、1524年からレーダ領の境界と領主権を巡ってしばしば紛争を繰り返した。ヴィーデンブリュック家が治めるオスナブリュック司教領アムト・レッケンベルクは、司教領本体とつながっていない飛び地であったため軍事的に脆弱であり、伯の領土要求にほとんど抵抗することができなかった。このため、レーダ家はギュータースローの教会に対して大きな影響力を持つに至った。1557年の伯の死後、1565年のビーレフェルト協議および1565年6月9日のヴィーデンブリュック協定により争いは調停され、境界が新たに確定した。農村ブランケンハーゲン、パーヴェンシュテット、ノルトホルン（当時はまだ独立していなかったズンデルンを含む）はレーダ家領となり、アーヴェンヴェッデ、カッテンストロート、シュペクサルトはオスナブリュック司教領に留まった。
七年戦争では、1757年にフランスのデステ公爵がギュータースロー近郊に宿営した。1758年7月1日、プロイセンのナルツィンスキ麾下の軽騎兵 5個中隊とフランスの軽騎兵 2個連隊がギュータースロー近郊で戦闘を行った。
1803年、帝国代表者会議主要決議に基づきオスナブリュック司教領、すなわちアーヴェンヴェッデ、カッテンストロート、シュペクサルトがハノーファー選帝侯領となった。ナポレオンがプロイセンに勝利した後、現在の市域の一部が1807年以降ヴェストファーレン王国フルダ県パーダーボルン地区ヴィーデンブリュック小郡に属した。レーダ領は1808年にベルク大公国に属した。1815年、旧アムト・レッケンベルクもレーダ領も、したがってギュータースロー自体も最終的にプロイセン領となった。
1825年11月14日、プロイセン王フリードリヒ・ヴィルヘルム3世は政令によりギュータースローに都市権を授けた。政治組織（都市行政会議、市参事会、選出された市民代表（市長））は1842年の都市法受け容れによって成立した。それまでこの街と一体化した町村を形成していたブランケンハーゲン、ノルトホルン、パーヴェンシュテット、ズンデルンは、新たな町村ギュータースロー＝ラントとして分離された。1844年1月12日、ギュータースローはプロイセン王フリードリヒ・ヴィルヘルム4世から市の紋章を与えられた。
ギュータースローは1847年にケルン＝ミンデン鉄道会社の幹線沿いに位置することとなり、駅が開業した。19世紀半ばに工業化が始まると、鉄道沿いにある交通の便がよい立地のために重要な企業が拠点を構え、街は大いに発展した。貨物・旅客交通量の増加は道路網の拡充を促進した。1877年から1879年にかけてまずマリエンフェルト（ハルゼヴィンケル）への街道が作られた。1879年から1882年にブロックハーゲン（シュタインハーゲン）、1881年から1883年までフェルルおよびノイエンキルヒェン（リートベルク）への街道が造られ、1902年から1903年にフリードリヒスドルフと接続した。1899年にギュータースロー市が資本参加したトイトブルガー・ヴァルト鉄道会社 (TWE) が開通し、1900年から1903年に支線イッベンビューレン - レンゲリヒ (ヴェストファーレン) - ギュータースロー - ヘーフェルホーフ線が建設された。1907年にミーレは本社をヘルツェブロックからギュータースローに移した。
1851年、福音主義修道会ギムナジウムが開校した。1861年福音主義のマルティン＝ルター教会がクリスティアン・ハイデンの設計に基づき完成した。1862年にガス製造会社、1864年に市庁舎、1868年にブルワリー、1895年に帝立郵便局が開業した。1890年10月15日、パーダーボルンの補佐司教アウグスティヌス・ゴッケルがカトリックの聖パンクラティウス教会を聖別した。1871年にはヨハネス・クーロがギュータースロー・ギムナジウム・ポザウネンコール（直訳するとトロンボーンコーラス。金管アンサンブルを意味する）を設立した。
1938年11月の迫害運動（「水晶の夜」）がギュータースローのユダヤ系住民に対する迫害の頂点であった。3軒の住居とシナゴーグが焼失し、2軒の家屋が破壊された。1941年からユダヤ系住民は強制収容所に送致され、27名が死亡した。1932年、この街には67人のユダヤ教信者がいたが、1943年には1人もいなくなっていた。1945年以降ギュータースローにユダヤ人コミュニティーは存在しない。
ギュータースロー州立精神病院（後のヴェストファーレン州立病院、後のLWL-クリニークム）では、1940年から1943年までにナチスの「安楽死」プログラム T4作戦およびブラント作戦により 1,017人の患者がハーダマールなどの処刑場に送られた。このうち生き延びたのは 220人だけであった。
1939年から1945年までの間に、この街で商売し、所帯を構えた 3,800人の外国人に強制労働が課され、このうち 156人が死亡した。ドイツ国防軍は1935年から1945年までの間にこの街に2つの施設を建設した。ギュータースロー空港（現在のプリンセス・ロイヤル兵舎）と通信兵舎（現在のマンサーグ兵舎）である。NSDAPはギュータースローに14箇所の施設を建設した。第二次世界大戦においてギュータースローは1940年から連合国軍の空爆目標となっていた。何百人もの人が亡くなり、建物の約 25 % が破壊された。1945年4月1日、アメリカ合衆国軍がこの街を占領した。1945年8月に市と空港はイギリス軍のライン軍団に引き渡され、兵舎が設けられた。
1973年1月1日の「新たに設けられたビーレフェルト地域の市町村及び郡の新設に関する法律（ビーレフェルト法）」の発効によりギュータースロー市は郡庁所在の地位を得た。
ギュータースロー市立博物館は、インフラストラクチャの発展の観点から約 800年の歴史を一望にできる。この博物館は1986年に工業史・医療史部門がオープンし、1997年に都市史関連部門が拡充された。
1868年、ギュータースロー＝ラントの無人の小さな部分がギュータースロー市に合併した。1910年4月1日、ギュータースロー＝ラント全域が本市に合併した。同時にカッテンストロート＝シュペクサルトのカッテンストロート地区がギュータースロー市に合併したため、この町はシュペクサルトと改名された。1939年4月1日と1943年12月1日にはマリエンフェルト（ヴァーレンドルフ郡）の無人の小部分 (76 ha) とヘルツェブロックの同じく無人の小部分 (87 ha) がギュータースロー市に合併した。
ノルトライン＝ヴェストファーレン州の地域再編に伴い、1969年12月4日に制定された「ヴィーデンブリュック郡およびビーレフェルト郡の一部の新設に関する法律」§2 により、1970年1月1日にアーヴェンヴェッデ、フリードリヒスドルフ、シュペクサルトの3町村がアムト・アーヴェンヴェッデから、エッベスロー、ホレン、イッセルホルスト（の大部分）、ニーホルストの4町村がアムト・ブラックヴェーデ（ビーレフェルト郡）から、さらにヘルツェブロック、ノルトレーダ＝エムス、ウムメルン、ヴァーレンゼル、フェルルのそれぞれ小部分がギュータースロー市に編入された。アムト・アーヴェンヴェッデは廃止され、ギュータースロー市がその権利継承者となった。1973年1月1日にはビーレフェルト法で約 370人の住民が住むゼンネ I 地区の一部が編入され、わずかながら市が拡大した。
都市名のギュータースロー (Gütersloh) は、loh と Gu(n)ter からなっており、グンターという名前の人物が所有する開墾地を意味している。
ギュータースローはラーフェンスベルクのプロテスタント信仰復興運動の影響下にある地域に位置しており、このため長きにわたってプロテスタント敬虔主義が主流を占めていた。宣教師ペーター・ハインリヒ・ブリンカー、神学者ハンス・シェットラー、ギュータースローで活動した「敬虔主義の指導者」ヨハン・ハインリヒ・フォルケニング、1871年にギムナジアル＝ポザウネンコール・ギュータースローを設立した「ラッパの指導者」ヨハネス・クーロがギュータースローから誕生している。19世紀半ばにはギュータースローは周辺地域から信仰心の篤さの輝かしいお手本と見なされており、このため「ナザレ」と呼ばれるほどであった。1851年の福音主義修道会ギムナジウムの創設と、1835年から賛美歌や神学書を刊行している C. ベルテルスマン出版の出版活動はこの街の声望を高めた。
ギュータースローのカトリック信者の比率は、1910年に旧農村部を合併するまでは 10 から 15 % の間であった。1950年になってもギュータースローのカトリック信者は 1/3 程度であった。現在ではプロテスタントとカトリックの比率はほぼ同じになっている。2000年現在、人口 95,434人のうち、34,419人が福音主義、34,291人がカトリックで、26,773人がその他の宗教の信者か無宗教であった。
ギュータースローはドイツに住むアラム人やアッシリア人の拠点の一つであり、比較的多くのシリア正教徒がこの街に住んでいる。このためこの街には、聖ルカ教会、聖マリア教会、聖ステファヌス教会の3つのシリア正教会が存在している。
セリミエ・モスクは、市内の3つのイスラム教団センターの1つである。
1949年から福音主義＝自由教会教団連合 (BEFG) のバプテスト教会が存在しており、2015年現在 210人の信者が所属している。アーヴェンヴェッデの兄弟団も BEFG に加わっている。
ユダヤ教会は1820年から1900年まで常に 100人弱の信者がいた。その人口比率は1820年の 4.3 % から 1900年の 1.2 % の間であった。1900年からユダヤ教会の信者は減少し続けた。 国家社会主義者が権力を掌握した1933年、この街には62人のユダヤ人が住んでいた。1939年の第二次世界大戦勃発時にもまだ 35人がいたが、1943年には1人もいなくなった。戦後、ギュータースローにユダヤ教会は創設されていない。かつてのユダヤ人コミュニティをしのばせる市内の数少ない場所の一つに新ユダヤ人墓地がある。
ギュータースローは、中世には数十人が住む小さな村に過ぎなかった。近世初頭でもこの集落の人口は数百人程度であった。19世紀の工業化の開始とともに本市の人口は著しく増加した。1830年に 2,844人だった人口は、1939年にはすでに約 33,000人にまで増加した。その後も人口は増え続けた。州のデータ管理・統計局の研究報告によれば、2011年12月31日現在のギュータースロー市の人口は 97,127人に達した（ギュータースローを主な住居とする人口。牛タースローに駐屯する約 2,500人のイギリス兵と、約 5,800人のイギリス国籍を有する軍属（2012年現在）はこの統計値に含まれていない）。
以下の表は、各時点の市域内の人口を示している。数値は、1818年以前は推測値、その後1970年までと1987年は人口調査結果、1965年と1975年は州のデータ管理・統計局による公式の研究結果である。1975年から1985年までは推定値、1990年の値は1987年の人口調査結果に基づく推計値である。
人口 97,699人のギュータースローは、ビーレフェルト、パーダーボルンに次ぐデトモルト行政管区で3番に大きな都市である。ドイツ全土で比較すると、この街は 84番目の街であり、ノルトライン＝ヴェストファーレン州では 30番目である（2013年12月31日現在）。
2015年末の大量難民以前、2014年12月31日現在の外国人・移民比率は 11.9 % で、ドイツ全体の平均値 (11.8 %) よりも高かい。最も高いのは中核市区 (18.4 %) とブランケンハーゲン市区 (15.5 %) で、最も低いのはフリードリヒスドルフ地区 (0.6 %) とイッセルホルスト地区 (2 %) である。
ギュータースロー市の市議会は、52人の議員で構成されている。
ギュータースローは、州議会選挙ではギュータースローII区に属す。連邦議会選挙ではギュータースロー区に属す。
現在の市長はヘニング・シュルツである。彼は2015年9月27日の選挙（決選投票）に CDU から出馬し、 61.9 % の票 (15,464票) を獲得して市長に選出された。この選挙の投票率は 31.8 % であった。
歴代市長で最も在任期間が長かったのはエーミール・マンゲルスドルフで、1874年から1908年までの35年間にわたりギュータースロー市長を務めた。
1825年から都市権を有したギュータースローに対して、プロイセン王フリードリヒ・ヴィルヘルム4世は現在も用いられている紋章を1844年に授けた。
図柄: 16回入れ替わる黒と銀の縁取りがなされた緑地の盾。3本の銀の斜め波帯と6本スポークの赤い輪が描かれている。
解説: 波帯は、エムス川、ダルケ川、ルッター川が流れる水の豊かな地域にこの街が位置することを象徴している。輪は、かつてこの街に存在していた紡績会社（現在の文化センター「ディ・ヴェーベライ」）を意味する紡績機の弾み車であり、産業活動とその発展を象徴している。紋章を縁取る黒と白はプロイセンの色である。これはドイツ騎士団の修道騎士が身につける黒い十字が刺繍された白いマントに由来する。
ギュータースロー市のロゴには、市の紋章の中心的な意匠である紡績機の弾み車を様式化して描かれている。伝統的な市の色である緑と白に、青が加えられている。
ギュータースロー市は以下の5都市と姉妹都市協定を結んでいる。これらの都市とは、交換学生や行政トップの相互訪問などの交流を行っている。
 シャトールー（フランス、アンドル県）1977年
 ブロックストウ（イギリス、ノッティンガムシャー）1978年
 グルジョンツ（ポーランド、クヤヴィ＝ポモージェ県）1989年
 ファールン（スウェーデン、ダーラナ県）1994年
 ルジェフ（ロシア、トヴェリ州）2008年
フランス中部の街シャトールーとの姉妹都市協定は1977年に発効した。姉妹都市協定35周年を記念して、2012年にシャトールー市内のアンドル川に架かる最も古い橋がギュータースロー橋と名付けられた。
学生は、ギュータースロー青年会議（略称 JuPa）がその利益代表である。学生たちは若者ための活動やイベントを計画するために契約した代表者を委員会に送り込んでいる。JuPaの他にも、ギュータースロー・ユンゲ・ウニオン（CDUの青年部）、ユーゾス（Jusos、SPDの青年部）、ユーリス（Julis、FDPが支援する青年連合）、グリューネ・ユーゲント（Grüne Jugend、緑の党の青年部）、リンクスユーゲント・ゾリート（Linksjugend Solid、左翼党の青年部）、SDAJ（ドイツ共産党と関係のあるマルクス＝レーニン主義を掲げる青年連合）がある。
本市の古い劇場パウル＝テーネ＝ハレは2003年に安全上の理由から閉鎖された。この劇場閉鎖後、演劇上演は隣のシュタットハレ・ギュータースロー（ギュータースロー市立ホール）で行われている。530席の新しいギュータースロー劇場は2008年の初めに建設が始まった。このオペラと演劇のための劇場は2010年3月13日に開館した。
ギュータースローは 2年にごとに、ベルテルスマン財団のプロジェクトの一つである国際声楽コンクール・ノイエ・シュティンメンの最終週の会場となる。国際的なキャスティングでオペラ分野における将来有望な若い才能がギュータースロー市立ホールで歌うのである。
重要なイベント会場として文化センター「ディ・ヴェーベライ」がある。ここでは特にロック＝ポップ分野のイベント、コンサート、ディスコ、パーティーが開催されるが、この他にキャバレー、演劇、朗読会も行われている。この施設には、青年センター、飲食店、映画館、ディスコも設備されている。
ギュータースローは、ジャズ分野の国際レベルのイベント開催地でもある。長年続いているギュータースローのジャズ・コンサート・シリーズにはマイルス・デイヴィスやレイ・チャールズといった大物も出演した。
1871年に福音主義修道会ギムナジウム (ESG) にヨハネス・クーロによってギムナジアル＝ポザウネンコール・ギュータースロー（金管アンサンブル）が創設された。この団体は創設当時から学生だけで運営されており、教師の協力を仰いでいない。ESG のビッグバンドや合唱団もこの街の音楽生活に根を下ろしている。
市議会事務総長のディーステルマイアー、工場主のツィンカン、建築家のテットマン、弁護士のヴィスマンが結成した弦楽四重奏団が主導して1968年に設立された「ギュータースロー郡音楽学校」は、キルヒ通り18番地に本部を置き、ケーニヒ通り1番地の旧区裁判所に入居している。郡全域を対象に約 4000人を指導し、この地域の文化生活に貢献するために年間約 150件のイベントを行っている。音楽学校の交響楽団は、ギュータースロー・フィルハーモニカーと称し、市や郡のみならず外国にも演奏旅行に出かけている（たとえば、2004年ブラジル、2006年アルゼンチン、2008年ラトヴィア）。
1990年に創設されたヴェストファーレン室内フィルハーモニー・ギュータースローは、ノルトライン＝ヴェストファーレン州の指導的な自主運営のオーケストラの一つである。このオーケストラは、ドイツの著名なオーケストラの団員、フリーランスの音楽家、有名音楽学校の学生などで構成されており、ドイツのオーケストラ文化の特殊性を体現している。この室内オーケストラのレパートリーにはギュータースロー出身の作曲家ハンス・ヴェルナー・ヘンツェの作品も含まれる。
ギュータースロー市音楽協会は、ギュータースローの伝統的豊かな機関の一つである。その母体は1857年に創設された合唱団に遡る。また、1946年に福音主義教会の合唱団として設立され、長年にわたって教会音楽指導者のヘルマン・クロイツや1992年からはジグムント・ボートマンの指導を受けたギュータースロー・バッハ合唱団は市外でも有名で、合唱コンクールで数多くの賞を受賞している。
ギュータースロー市立博物館（ケーカー通り 7 - 11番地）はギュータースロー郷土協会によって運営されている。内市街の中心に位置するこの博物館にはこの街の歴史に関する展示がなされている。特に工業史と医療史の 2つの分野に関しては市の枠組みを超えた展示がなされている。さらに入れ替えでの特別展示も行われている。
ミーレ博物館（カール＝ミーレ通り 29番地）では、ギュータースローの家庭用品メーカーであるミーレ社の1899年から今日に至る歴史を見ることができる。いくつかのミーレ製品は、社会的な出来事や技術開発といった文脈で考えることができる。洗濯機、食器洗い機、クリーム分離器、自転車やオートバイの他に、第一次世界大戦前に製造され保存されていた自動車も展示されている。1986年に創設されたこの博物館は、2006年に「ドイツ - アイデアの国」活動に参画した。
ヴェストファーレン軽便鉄道・蒸気機関車博物館（「ミューレンシュトロート」ポツダム 16番地）は、蒸気機関車・軽便鉄道ミューレンシュトロートによって運営されている。ギュータースローとイッセルホルストとのほぼ中間に位置し、夏期には約 1 km の周回コースで歴史的な蒸気機関車を運行している。その建物は、一般的には、古典的な意味での博物館としての認識は薄く、特に子供連れの家族にとってはサイクリングの目的地となっている。ここはカフェーガーデンのある飲食店や児童広場がある。「ミューレンシュトロート」は5月から10月までの日曜・祝祭日に開館している。
本市で最も古い教会建築であった福音主義の使徒教会は、1944年に西塔を除いて破壊された。簡素でアーチ型の天井をいただく長堂はヴェルマー・マルヒの設計に基づき、1951年に新たに建設された。
マルティン＝ルター教会は1857年 - 1861年にクリスティアン・ハイデンによって建造された。この教会は西塔を有するネオゴシック様式のハレンキルヒェである。内部は階上の回廊で囲まれている。また、1659年製のシャンデリアがある。
カトリックの教区教会聖パンクラティウス教会は大きなネオロマネスク様式のレンガ造りのバシリカで、西塔を有している。この教会は1889年 - 1891年にパーダーボルンの教区建築監査官アルノルト・ギュルデンプフェニングによって建設された。当時の遺構は現在も遺されている。この他内部には1100年頃に創られたロマネスク様式の十字架像や14世紀後半または15世紀の聖パンクラティウス像がある。
市北部の福音教会は本市で最も新しい文化財建築の一つである。この教会は6つのヴォールト区画で構成された平面図を持ち、1960年に完成した。
イッセルホルスト地区では集落の中心に位置するこの地区の福音主義教会が特筆に値する。この教会は1400年頃に創られたいわゆるイッセルホルストの祭壇の聖像を所有している。
市内にはこの他に、ノルトホルンのクリスト＝ケーニヒ教会、パーヴェンシュテットの聖霊教会、カッテンシュトロートのリープフラウエン教会、ズンデルンのマテウス教会、ブランケンハーゲンの聖家族教会、シュペクサルトの聖ブルーダー・コンラート教会、イッセルホルストのマリア・ケーニギン教会、アーヴェンヴェッデのヘルツ・イェズ教会とクリストゥス教会、フリートリヒスドルフの聖フリードリヒ教会とヨハネス教会および LWL クリニークの敷地内にあるシムルタネウス十字架教会がある。
使徒教会周辺の17世紀から18世紀の木組み建築を含むキルヒリングベバウウング（教会を囲む家屋群）はほぼ完全に保存されている。そのうちの主なものは以下の通りである。
フェールホフハウス、アム・アルテン・キルヒプラッツ 2番地: 大きな土間を持つ切妻建築で、入口の梁に1708年および1790年（改築）の銘をもつ。上階は持ち送りからせり出している。4階建てのフェッヒャーロゼッテで装飾された裏の続き家は1647年から1649年に納屋として建設された。現在この家はギュータースロー郡芸術協会のギャラリーとして利用されている。この建物は2011年12月に「ヴェストファーレン＝リッペの今月の文化財」に選ばれた。
キルヒ通り 4番地: 1658年建造のディーレンハウス側面の張り出し部は1721年に増築された。
アルテ・ヴィカリー、キルヒ通り 10番地: 後期バロック様式の玄関上の飾りを持つこの木組み建築は1779年に建造された。
ヴィラ・バーテルス、キルヒ通り 21番地: スレート貼りの木組み建築。中核部分は1778年に建設された。19世紀前半に紡績企業主のバーテルスによって増改築がなされた。この時にファサードにスレートが貼られた。入口扉はロココ様式である。現在ヴィラ・バーテルスには戸籍役場が入居している。
教会広場の他にもいくつか古い木文建築が遺されている。1800年頃に建設され、現在は市立博物館として利用されているケーカー通り 7番地の建物もその一つである。1801年の銘を持つケーニヒ通り 7番地のディーレンハウスは道路側に張り出し部を有している。1649年建造のミュンスター通り 9番地のヴェーバーハウスは、かつては例外なく木組みのディーレンハウスで構成されていたこの通りの最後の遺構である。この建物はフェールホフハウスとともに内市街地区に現存する最も古い世俗建築の一つである。
ギュータースロー市の劇場は、最も近代的で建築の有識者の観点から最も美しい現代の劇場建設の一つである。コンペティションに際してイェルク・フリードリヒによってデザインされたこの劇場は2010年3月13日にオープンした。この劇場は歴史的な水道塔と1979年にオープンした市立ホールの隣に位置している。
マイアーホーフは全面を水堀で囲まれた農園施設で、おそらくギュータースロー市の出発点であった。1811年から1813年に建設されたこの住居は中央部に上層破風を持つ2階建ての木組み建築である。
福音主義修道会ギムナジウム（フェルト通り）は、屋根の上の小塔を有する4階建てのレンガ建築で、1928年に建造された。三角形に突き出した付柱で厳格に構成されたこの建物はフリッツ・ヘーガーによってドイツ北部に建造された建物を強く思い起こさせる。
シュリューターシェ・ヴィラ（モルトケ通り 10a番地）は、平屋根を持つ硬質レンガ張りの新即物主義の建物で、1927/28年に建築家フリッツ・ヴィーマンによって建造された。
フリードリヒ通りのギュータースロー水道塔は1888年に供用開始された。
かつての織物工場グレーフェ・ウント・ギュート（ボーゲン通り 1 - 8番地）は1874年に設立された。ボイラー室、機械室、反物倉庫、織布ホールは創設時から遺されている。管理棟は1901年に付加された。これ以外の建物は1912年から1927年に建設された。現在ここには文化センター「ディー・ヴェーベライ」がある。
旧区裁判所（ベルリナー・プラッツ）は1907年から1908年に建設されたネオルネッサンス様式の建築複合体である。本館は屋根の上の小塔を持ち、正面に張り出し部を備えている。現在は音楽学校と警察署の建物になっている。
ギュータースロー中核市区以外の農村地区には、農場の主館および一連の付属建造物が完全に遺されているものもある。シュペクサルトのルカス通りにあるシュペクサルト・バウエルンハウスは、元々は1370年に記録されている Hofes Meier to Berens の主館であった。1993年からヴェストファーレン文化財保護局の意向によりルカス通りに移築された。この木組み建築は現在サークルやグループがイベントを開催するための公民館として利用されている。
1591年の銘を持つ木組み建築である、かつてのホーフ・アムテンブリンク（アムテンブリンクスヴェーク 208番地）は1800年以後の早い時期に建て直された。
ブランケンハーゲンのマイアー＝ツー＝ラスフェルト＝ヴェーク 15番地に位置するマイアーホーフ・ラスフェルトには1578年に建造された納屋がある。四分の一円形のフスバント（木組み建築の補強部材）を持つこの 3階建ての建物は1754年に北側に向かって増築された。1階部分は後世に大部分が造り直された。この建物は1975年に修復された。羊小屋は17世紀に建設された。古い土間は現在は祝典やその他のイベントに利用されている。この農場施設にはこの他に農産物の直売所や旅館がある。
ギュータースロー市立公園はダルケ川沿いに1908/09年に造成された。1912年に植物園が増設された。この市立公園と植物園はヨーロッパ庭園遺産ネットワーク (EGHN) のオストヴェストファーレン＝リッペ庭園ルートの一部になっている。
広さ 38,505 m 2  の余暇施設モーンス公園には、子供のための水浴池、二〇〇七年に全面改装されたビリヤードゴルフ施設を持つミニゴルフ場、多くのスポーツ広場、クナイプ式水浴場、ローラーホッケー場がある。ローラーホッケー場は冬には水が張られてスケートリンクとして利用できる。敷地内には早くも1949年から戦争の瓦礫から 1,100席の野外劇場が造られ、イベントシリーズ「ギュータースローの夏」の会場となっている。
LWL クリニクム・ギュータースローの公園は一般開放されている。この公園内には保護文化財に指定されている病院の建物や、十字架教会、病院墓地などがある。またダマジカの飼育地やカモの池が敷地内にある。
リーガー公園は、かつての造園業者リーガーの敷地にある緑地でダルケ川のプロムナードに直接つながっている。1998年から2002年までこの公園は保守整備が行われた。
ギュータースロー市内には 3つの自然保護区が指定されており、市全域の 2.66 % を占める。アム・リヒテバッハ、シュペクサルト自然保護区、グローセ・ヴィーゼの 3つである。グローセ・ヴィーゼはフェルルの市域にかかる。この 3つの自然保護区はいずれも湿地保護区である。
ギュータースローの大きなイベントは 3月後半の「ギュータースローの春」で幕を開ける。この祭では特に、地元の造園業者がその力量を披露する。5月から6月は、ランゲナハトデアクンストで多くの博物館、ギャラリー、その他の施設が夜間まで開館している。聖霊降臨祭にはギュータースローのコルベ広場でドイツの各生産地からのワインが供され、マルクト広場は教会の聖霊降臨祭で賑わう。
夏季期間中は、「ギュータースローの夏」のモットーの下、モーンス公園の野外劇場で数多くのコンサート、演劇、演芸が上演される。マニアは川を渡る自転車レースを楽しむ。このレースはノイエ・ミューレ近くの池に渡された不安定な厚板の上を、池に落ちることなくできるだけ早く渡るというものである。夏の終わりには、選抜された地元飲食店によるダルケ＝アウエン・ハウテ・キュイジーヌを野外で楽しむ。1976年以降、夏には「ギュータースロー・インターナショナル」が市立ホールやその周辺で多彩な文化イベントを繰り広げる。民謡グループ、音楽グループがギュータースローの外国文化協会と共同で多彩なプログラムを創り出している。8月は「演芸音楽家とキャバレティスト週間」が開催され、ドライエック広場で芸を無料で披露している。
9月末に、大規模なミヒャエリス教会祭を含むミヒャエリス週間が始まる。これに加えて、2年に1度ミヒャエリスパレードが行われ、多くのクラブやサークル、施設、楽隊が徒歩や山車で参加する。10月の「ギュータースローのシンケンマルクト」ではヴェストファーレンのみでなく各地の珍しいものが売られている。このイベントのハイライトは、馬車行列またはギュータースローアー・フールマンを含むヴェストファーレンの都市のシンボル像を着けた木靴レース（毎年交互に行われる）である。一年の幕引きは伝統的なクリスマスマーケットで、ベルリナー広場、コルベ広場、アルテン・キルヒ広場で開催される
その他の年中行事には以下のものがある：
パルクール・キャンプ: 3日間のキャンプで、ドイツ中からトレーサーが集まる。
映画館「バンビ」でのショートフィルム・フェスティバル
「文芸の夏」、ギュータースロー市立図書館で晩夏に行われる文芸イベントシリーズ
「朗読の春」、ギュータースローおよびビーレフェルトの市立図書館で開催される3歳から13歳の子供のための総合的イベントシリーズ
「フライターク 18」ドライエック広場
「ランデスプレッセバル」ギュータースロー市立ホールでの舞踏会
「ヨーロッパ文化週間」1984年から。9月から10月に、毎年ヨーロッパの特定の国（2007年 フランス、2008年 イギリス、2009年 ポーランド、2010年 ロシア）をテーマに朗読会、コンサート、映画、その他のイベントが行われる。
市立公園ダルケ川沿いのエンテンレンネン（直訳すると「カモのレース」）、児童保護センターのためのチャリティー競泳イベント。
ロック・デン・トゥルム、水道塔前でのコンサート
ジャーマン・オープン、スピードキュービングのチャンピオン大会
青年文化祭。青年センター「バウタイル 5」および文化センター「ディー・ヴェーベライ」で開催される。
ギュータースローの多くの射撃協会が、射撃の風習を守っている。それぞれの射撃祭は過去から引き継がれたイベントとして長い伝統を踏まえて行われている。ギュータースロー射撃協会の最初の射撃祭は、1832年に行われている。
ギュースターロー周辺では、復活祭には数多くのオスターフォイアーが行われる。
マルティン＝ルター教会は伝統的なナハトザングゲロイツの発祥地であり、1790年頃から行われていたことが判っている。10月31日の宗教改革の日から2月2日のマリアの光のミサまで土曜の晩と祝日前日にギュータースロー中に教会の鐘の音が響き渡る。
11月の聖マルティヌスの日、および場合によってその前後の日に子供と幼稚園児によるマルティンの行列が行われる。子供たちは玄関前でチャイムを鳴らしマルティンリートを歌い、お返しにお菓子などの小さな贈り物もらう。こうした風習は近年徐々に復元されつつある。最大のマルティンの行列は11月11日に内市街で行われる交通協会のそれである。この協会は1980年代に、聖ミヒャエルの日のミヒェールジンゲンという古い風習を復元したミヒャエル週間を試み、わずかな成功を得た。この行事では、子供たちが低地ドイツ語のミヒェールリートを玄関先で歌い、お菓子や果物をもらう。
ギュータースロー特有の風習はギムナジアル・ポザウネンコールと結びついている。このブラスアンサンブルは、アドヴェンツブラーゼンといって、アドヴェントの日曜日の朝、3:30から市内の様々な場所でクリスマスソングを演奏する。クリスマスのピークは聖夜のトゥルムブラーゼンで、福音主義修道会ギムナジウムの小塔やバルコニーからクリスマスソングを演奏する。深夜から始まる15分だけのコンサートにもかかわらず、学校の前には何千人もの聴衆が集まる。
アドヴェンツジンゲンはもっと古くからの風習である。市内ほぼすべての地区でアドヴェントの日曜日に福音主義教会の歌い手たちが通りを練り歩き、おおむね街灯ごとに伝統的なクリスマスソングを歌うのである。
ギュータースローでは伝統的にヴェストファーレン料理が供されている。
典型的なギュータースローの冷製料理がヴェストファーレンのハムを敷いたプンペンニッケル（ライ麦の黒パン）である。小麦粉、ミルク、卵、レーズン、酵母のレシピで作られ、特別な日に大きな食パンの形で食べられていたパン生地で、現在はレストランで様々なバリエーションで提供されている。
飲料では、隣町シュタインハーゲンのシュタンヘーガー・ヴァコルダーシュナップス、マゲンビター・シュレーダース・ボーネカンプ（「フェルルの故郷の水」）、ギュータースローアー・ブラウハウスで醸造されたビールなどがある。
2006年現在ギュータースローには 95のスポーツクラブがあり、延べ25,000人が会員となっている。本市には24の運動場、39の体育館（このうち 11施設が 22 × 45 m 以上の広さがある）、および 3つの屋外プール、2つの屋内プールがある。
1878年、福音主義修道会ギムナジウムに、現在のノルトライン＝ヴェストファーレン地域で最も古いサッカークラブが創設された。ギムナジアル＝シュピールフェライン・ギュータースローである。
本市で最も有名なスポーツクラブが FC ギュータースロー 2000 で、その男子第1チームは、2000年の新設以前、1996年から1999年までサッカーブンデスリーガ2部でプレイした。女子チームは2009/2010年のシーズン前に設立され、FSV ギュータースロー 2009 として2012年から女子サッカー・ブンデスリーガで活動している。FC ギュータースローの男子第1チームは、5番目のリーグであるオーバーリーガ・ヴェストファーレンに所属している。SV シュペクサルト 1950 と SV アーヴェンヴェッデ 1925 は 7番目のリーグにあたるランデスリーガ・シュタッフェル 1 (オスト) でプレイしている。
FSV ギュータースロー 2009（旧 FC ギュータースロー女子部門）は2000年からギュータースロー室内マスタースを開催しており、さらにB-ジュニアチーム (U17) のための室内トーナメントを開催している。2005年からローカルラジオ局がラジオ＝ギュータースロー杯を開催しており、郡内の高位リーグ所属男子チームはシーズンの前哨戦を戦う。この他、ギュータースローでは1980年代半ばから、ジュニア最大のトーナメント戦の一つであるシュトレンゲ杯（2010年まではティール杯）が行われている。主催者はギュータースロー体育協会である。この体育協会はギュータースロー郡青年委員会と地元の包装業者および労働保護団体が運営している。
2005年以降、400人近い子供たちがギュータースロー・ストリートサッカー＝リーガに参加している。このリーグは、イースター休暇から夏休みまでと夏休みから秋休みまでの年間2シーズン制である。
市の歴史上、スポーツ関連のハイライトは、2006年サッカーワールドカップ・ドイツ大会であった。ハイデヴァルトシュターディオンはワールドカップの公式練習場となった。ポルトガル代表チームが3回練習試合を行い、合わせて 35,000人の観客が訪れた。また、5,000人の観客が市庁舎前コンラート＝アデナウアー広場のパブリックビューイングに訪れた。ここにはオストヴェストファーレン＝リッペ地域で最大のスクリーンが設置されていた。ギュータースローは、ワールドカップ練習場で重要なドイツ都市の一つとされ、「FIFA ワールドカップツアー 2006」で優勝カップが展示された。
ギュータースローでは1930年代から1940年代にかけて自転車競技が大いに注目された。自転車クラブのシュタウプヴォルケ・シュペクサルトがそれで、このため1933年にオープンしたハイデヴァルトシュターディオンは自転車競技のスタジアムとするためにカーブ部分が上がった形に改造された。1950年代の初めにこのカーブ部分は観客席に改築された。陸上トラックのない純粋なサッカースタジアムであるにもかかわらずゴール裏がカーブした形状をしている現在のアリーナの奇妙な構造はこのためである。現在では、ギュータースローは自転車競技が盛んな都市ではない。しかし自転車スポーツの RSV ギュータースロー 1931があり、毎年ロードレース「シティー＝ナハト」が開催され、何千人もの観客をこの街のない市街に引き寄せている。自転車スポーツは、この街のスポーツライフの確固たる要素となっている。水上自転車レースほど注目を集めるスポーツは少ない。これは、ノイエ・ミューレの池に厚板をおいてこれを自転車で渡るというレクリエーションスポーツで、1954年に第1回が行われた。2009年には2日間で約 5,000人の観客が訪れた。
体操: 市内のみならず、この地域で最大の体操クラブの一つが、1894年に設立されたトゥルンフェライン・イッセルホルストで、2011年現在約 1,150人の会員を擁している。2008年5月21日から25日までギュータースローは第1回ライン＝ヴェストファーレン体育祭の開催地となった。
ハンドボール: 常に成功を収めているハンドボールの盛んな地域であるオストヴェストファーレン＝リッペでは、ギュータースローはさほど重要な役割を占めていない。本市で最も高いクラスのクラブは、フェアバンツリーガでプレイする HSG ギュータースローである。
ゴルフ: ギュータースローとリートベルクとの市境を越えたリートベルク＝ヴァーレンゼルにヴェストフェリシャー・ゴルフクラブ・ギュータースローの18ホールのゴルフ場がある。このゴルフ場は建築家ベルンハルト・フォン・リムブルガーが設計した。広さ 60 ha、ヴァーペル川沿いのこの施設は、Peugeot Golfführer によりドイツの美しいゴルフ場ベスト20に選ばれた。このクラブには2006年現在 900人以上の会員が登録されている。
レスリング: 2006年現在、オストヴェストファーレン＝リッペにはレスリングを体験できる場所が 6つあり、ギュータースローはその1つである。KSV ギュータースロー 02 は、ノルトライン＝ヴェストファーレン州の伝統あるクラブの1つである。第1チームは、3番目のクラスであるオーバーリーガで2010/2011年シーズンを開始した。
長距離走: ギュータースローでは数多くの市民マラソン大会が開催されている。夜間レースのイッセルホルスター・ナハトもその1つである。この大会は1998年から毎年6月にイッセルホルスト地区で開催されている。また、レーダの森を抜ける伝統豊かなジルヴェスターラウフもこれに含まれる。1984年からは 5月にシュペクサルト地区でシュペクサルダー・フォルクスラウフも行われている。さらに、LWL-クリニーク・ギュータースローの敷地内にある公園を走る大会、市立公園を走る大会、既述のシュペクサルダー・フォルクスラウフおよびカッテンシュトローター・ラウフがギュータースローアー・ラウフカップに含まれる。2012年からはダルケラウフもギュータースロー・ラウフカップに含まれることとなった。
バレーボール: ギュータースローアー TV はオーバーリーガに所属するギュータースローで最高位のクラブである。
バドミントン: TuS フリードリヒスドルフはギュータースローのクラブで最も高いオーバーリーガでプレイしている。CfB ギュータースローは1985年から1990年まで国際ドイツ・ユーゲントマイスターシャフテンの主催者であった。
野球: フェルル/ギュータースロー・ヤークスはドイツ・野球およびソフトボール連盟のレギオナルリーガ・ノルトヴェストに所属している。
ギュータースローは、まずなにより 2つの国際的企業ベルテルスマンとミーレの本社所在地として知られている。メディアコンツェルンのベルテルスマンは2015年現在子会社を含めギュータースローで約 10,700人を雇用している。日用品メーカー ミーレのギュータースロー本社工場では約 5,500人が働いている。両企業はギュータースロー周辺にも職場があり、オストヴェストファーレン＝リッペ地方最大の雇用主である。
ベルテルマンとミーレに次ぐ大企業が、それぞれ1,500人が働くヴェルトクライス・ギュータースロー（旧ヴェルクシュタット・フューア・ベヒンデルテ = 障害者のための工場）とギュータースロー郡行政府で、これに続くのが従業員数 1,200人のギュータースロー市行政府と 2つの病院、1,000人を雇用する市立病院と 800人が従事するザンクト＝エリーザベト＝ホスピタルである。
この他に 5,000社以上の中小企業がギュータースローに登記されている。これら企業のほぼすべてが、上述のギュータースローの2大国際企業と同様に家族経営の企業である。
地元企業には約 46,000人の職場があり、このうち 37 % が製造業である。ミーレやヴェスタフレックスのような金属加工業者の他にベルテルスマンもギュータースローに本社を置いている。また、食品産業の企業もある。たとえばメスタマッヒャー、フリースラントカンピーナ、マルテンであり、クリスティーネン・ブルンネン（ミネラルウォーター）の運営会社ゲーリヒ＝ブンテもギュータースローにある。
これに対して、これら以外の分野の重要性はかなり低い。以前、ギュータースローには数多くの家具製造業社があった。2007年に最後の有名メーカー フレトットが破産し、隣町のリートベルクに本社を移転した。かつては重要であったこの街の紡績業の中で、ベルト製造業社ギュート＆ヴォルフと作業服および救護服製造業社ニーメラー＆アーベルだけが活動している。
ビーレフェルト＝ギュータースロー国民銀行は、その本社をギュータースローに置いている。この銀行は資産総額でノルトライン＝ヴェストファーレン州で3番目の国民銀行であり、約10万人の組合員を持つオストヴェストファーレン＝リッペ地方最大の民間組織である（2014年現在）。
2013年現在、土地税Aの賦課率は 195 %、土地税Bの賦課率は 381 %、営業税の賦課率は 411 % である。
ギュータースローは、重要な東西交通軸であるアウトバーン A2号線およびケルン＝ミンデナー鉄道会社の本線沿いに位置している。これにより本市は、ルール地方やハノーファー地域、さらにはベルリンと便利に結ばれている。この交通の便が良いことが、かつても今もこの街の経済発展の決定的な要因となっている。
ギュータースローの道路網は全長約 575 km で、このうち 63 % が市街地の生活道路、16 % が農道・林道・産業道路、8 % が郡道および州道である。残りの 13 % はアウトバーン A2号線、連邦道 B61号線および私道である。
ギュータースローはアウトバーン A2号線にギュータースロー・インターチェンジを市内に有している。しかし、パーヴェンシュテット市区とカッテンストロート市区にルール地方から来る場合は、レーダ＝ヴィーデンブリュック/ギュータースロー南インターチェンジ経由の方が便利である。2010年の調査では、ギュータースロー・インターチェンジとその北東に位置するビーレフェルト・ジャンクションとの間を、24時間あたり平均 64,200台の自動車およびオートバイが通行していた。重車両率は 21.2 % であった。フリードリヒスドルフ市区は、2012年からビーレフェルト＝ゼンネ/ギュータースロー＝フリードリヒスドルフ・インターチェンジ経由でアウトバーン A33号線にアクセスできるようになった。このアウトバーンが完成するとギュータースローはオスナブリュック地域と効率よく結ばれることになる。
ルール地方とブレーメン地域とを結び、ギュータースローからレーダ＝ヴィーデンブリュックおよびビーレフェルト方面に通じる連邦道 B61号線はこの街を4車線道路として通っており、都市周回道路の機能を担っている。ギュータースロー市内の連邦道で最も交通量の多い区間である周回道路北部は、通勤時間には1時間あたり 3,000台以上の車両が通行している。2010年の交通調査では、最も通行量が多いのはブロックヘーガー通り（州道 L782号線）とマリエンフェルダー通り（連邦道 B513号線）との間で、24時間に 33,000台が通行し、重車両率は 6.5 % であった。
ギュータースロー中央駅は電化された鉄道ハム - ミンデン本線の駅である。この路線はかつてケルン＝ミンデン鉄道会社の本線の一部であった。この区間は一見四複線のように見えるが、実際の営業上は並行して走る2つの複線路線である。遠距離列車については、ギュータースロー中央駅ではインターシティーのケルン - ヴッパータール - ハノーファー - マクデブルク - ライプツィヒ線が 2時間毎に利用できる。日によっては ICE の路線も利用できる。
近郊列車は、ギュータースローとハムとの間を 30分間隔で運行している。ビーレフェルトへは 1時間に 3本運行している。ギュータースロー中央駅には、RE 6「ヴェストファーレン＝エクスプレス」デュッセルドルフ - ミンデン、RB 67「デア・ヴァーレンドルファー」ミュンスター - ビーレフェルト（一部 デトモルト - アルテンベーケン行き）、RB 69「エムス＝ベルデ＝バーン」ミュンスター - ハム - ビーレフェルトが停車する。
中央駅のすぐ隣にトイトブルガー・ヴァルト鉄道 (TWE) のギュータースロー北駅がある。この駅は、トイト＝エクスプレスの保存鉄道のために時折利用されている。TWE は単線の支線イッベンビューレン - レンゲリヒ - ギュータースロー - ヘーフェルホーフ線を貨物輸送に利用している。主な顧客はハルゼヴィンケルにある農業機械メーカのクラース社である。この他に、シュペクサルトのコンテナターミナルもこの鉄道を利用している。このターミナルは1998年に開通し、TWEが運営している。ターミナルには長さそれぞれ 150 m の引き込み線が 3本あり、38 t まで運べるガントリークレーンが 1台ある。
市内にはこの他にアーヴェンヴェッデ地区に駅（イッセルホルスト＝アーヴェンヴェッデ駅）がある。この駅は、エムス＝ベルデ＝バーン（ミュンスター - ビーレフェルト）が主に利用している。
市内はギュータースロー施設局の市バス網で放射状に結ばれている。さらに地方バスが近隣市町村を結んでいる。すべての路線の乗り換え地点が、中央駅の向かいに位置する乗合バス中央ターミナルである。公共旅客交通には地域の「ゼクサー料金」（OWL交通 GmbH）および「NRW料金」が適用される。
ほぼ平らな地形であるためギュータースローでは自転車の利用率が高い。ギュータースローは、フランスのブローニュ＝シュル＝メールからロシアのサンクト・ペテルブルクに至るヨーロッパ自転車道 R1号線沿いに位置している。ウェルネス自転車道は市域の西側に接している。ヘーフェルホーフ近郊のエムス川の源流からエムデンの河口までを結ぶエムス自転車道やゾーストからハーメルンに至るバーンラートルート・ヘルヴェーク＝ヴェーザーもギュータースロー市内を通っている。
バイク・アンド・ライドを促進するために、中央駅前に 2箇所屋根のない駐輪場が設けられており、固定客のために 24時間営業している。
市内で最も有名な遊歩道・自転車道は、ダルケプロムナード（パウル＝ヴェスターフレルケ＝ヴェークとも呼ばれる）である。この遊歩道は、市の東部のシュペクサルダー通りからダルケ川の河口近く、ノイエ・ミューレが面するヘルツェブロッカー通りまで結んでいる。
ギュータースローには1972年の秋から歩行者専用区域がある。現在その総距離は 850 m である。歩行者専用区域は、以前駐車場であったコルベ広場を組み入れて、2000年に現在の形に完成した。
ギュータースローには、市議会議員によって1930年代に市民空港として発案された空港がある。しかしこの空港はほとんど軍事目的で使用された。2016年までイギリス陸軍が利用していたが、11月に引き渡される。
最寄りの交通用空港はギュータースローから 45 km 離れたパーダーボルン/リップシュタット空港である。
ギュータースロー郡は、3紙の日刊紙が刊行されているドイツでも数少ない郡の一つである。これは本郡がいくつかの地理上の区域の境界に位置しているためである。ギュータースロー市で刊行されている日刊紙はノイエ・ヴェストフェリシェ（本社: ビーレフェルト）、ディー・グロッケ（本社: エルデ）、ヴェストファーレン＝ブラット（本社: ビーレフェルト）である。
毎月4誌の無料タウン誌が家庭のポストや商店で配布され、入手できる。1976年から フレットマン出版の「GT-インフォ」、1996年から「ギュートゼル」が刊行されている。さらに2008年から「GTEXTRA」 が加わり、2014年12月から新たに「カール」が発刊された。この他に市区別の刊行物として「ボネヴィー」（アーヴェンヴェッデ、フリードリヒスドルフ、シュペクサルト向け）、「デア・カッテンボーテ」（カッテンストロート向け）および「デア・イッセルホルスター」がある。さらに飲食業者が刊行する「ギュータースロー・ゲート・アウス」や「ギュートゼル・ガストロガイド」があり、これ以外に特定の分野に特化した「ギュートゼル・ガルテンガイド」（庭園ガイド）、「ギュートゼル・ゲズントハイツガイド」（健康ガイド）もある。
地方放送局のラジオ・ギュータースローは、日中6時間以上、ギュータースロー郡のニュースやルポルタージュを含む独自の番組を以上制作しており、この他にラジオ NRW の番組も放送している。市内の送信所は、超短波 95.9 MHz で放送を行っている。
ローカル TV 放送局のギュータースロー TV もニュース、文化、スポーツを放送している。
ギュータースローにはビーレフェルト専門大学のキャンパスがあり、ベルテルスマン本社内にFOM単科大学（経済学および経営学単科大学）の学習センターがある。また、市は基礎課程学校 17校、本課程学校 2校、実科学校 3校、ギムナジウム 2校、養護学校 3校、総合学校 2校を運営しており、この他に郡が運営する養護学校 3校と職業補習専門学校 2校、民営の自由ヴァルドルフ学園 1校がある。
職業補修専門学校のうちの 1校がベルテルスマン本社内にあるベルテルスマン職業補習専門学校である。この学校は、ラインハルト・モーンが1962年に「私立ベルテルスマン出版職業補修専門学校」として設立した企業学校であった。この学校は、ギュータースロー内市街にある郡立のラインハルト＝モーン職業補習専門学校と混同しないようにベルテルスマン出版の名前を冠している。
イギリス軍所属者の子弟はブランケンハーゲン・プライマリー・スクールの他、旧通信兵舎（現在のマンサーグ兵舎）の敷地内にあるヘイグ・スクール（プライマリー・スクール）やキングス・スクール（セカンダリー・スクール）で学んでいる。
本市は、約 138,000点のメディアを所蔵する市立図書館を1984年から市の中心部で運営している。このギュータースロー市立図書館は、市とベルテルスマン財団が共同で運営する有限会社の形態を採っている。
1979年に建設されたギュータースロー市立ホールには、1000席の大ホールと、395席の小ホールがある。
1997年1月に、29ヶ月間の後期を経てパーヴェンシュテット地区に新しい郡役場が完成した。これに伴い、7つの役所と郡長がこの新庁舎に移転し、それまで賃貸で入居していたレーダ＝ヴィーデンブリュック、ハレ、ギュータースローの執務スペースは放棄された。郡役場のすぐ隣には郡警察署がある。この警察署もギュータースロー内市街の古い建物から新しい建物に移転したのである。内市街にあるギュータースロー区裁判所は、ギュータースロー、ハルゼヴィンケル、フェルルを管轄している。
2000年代初めからギュータースローには税務署がある。この税務署はヴィーデンブリュック税務署とビーレーフェルト＝アウセンシュタット税務署から担当納税者を引き継ぎ、ギュータースロー市を含む郡北部全域を管轄している。
レジャー・屋外プール「ディー・ヴェレ」、ハレンバート、ノルトバートを合わせて、2つの屋内プールと2つの屋外プールを市民は利用できる。この他に市立公園前のバルクバート、屋外空気浴療法施設ヴァーペルバートがある。
「ディー・ヴェレ」はスポーツ・レジャー施設である。運営は屋内プールやノルトバートと同じギュータースロー市施設局のプール運営部門である。2013年には445,000人がヴェレを訪れた。
ディー・ヴェレは1992年にズンデルン地区に建設され、2007/08年に400万ユーロを費やして改造が行われた。名前の由来は波立つプールである（Welle = 波）。この他に児童用プール、長さ 85 m のウォータースライダー、流れる水路があるアドベンチャー水槽、ホイールプール、食堂がある。外部施設は5月から9月まで営業している。スポーツプールは長さ 25 m、深さ 1.80 m である。このプールはギュータースロー水泳協会がトレーニングプールとして利用している。
敷地内には、800 m 2  の大水槽、休憩室、多くのサウナ室を備えたイェルヴェ＝サウナがある。飲食施設としては、食堂とベーカリーがあり、パンとピッツァが焼かれている。
1927年/28年に建設されたパルクバートはヴェレの完成後閉鎖された。その後保護文化財に指定され、空気浴療法施設として新たにオープンし、それ以降失業者自助会によって運営されている。
本市には、クリニークム・ギュータースロー、カトリックの聖エリーザベト病院、LWL-クリニークム・ギュータースロー（旧ヴェストフェリシェ・クリニーク）の 3つの病院がある。
本市における防火と救命はギュータースロー消防団が担っている。この消防団は、プロの職業消防団と、自警消防団のボランティアによる5つの消防隊で構成されている。職業消防団の常設の消防署・救護所から市内全域に出動している。また各消防隊は、配下の地区のボランティア消防隊に出動を要請できる。アーヴェンヴェッデ、フリードリヒスドルフ、イッセルホルスト、シュペクサルトには、地域再編までは独立した消防団であったボランティア消防隊が存在している。中核市区にはギュータースロー消防団のボランティア隊が存在しているが、通常、出動要請はなされない。小火災などは内市街地区の職業消防団が消火にあたる。年間出動回数は約 120 - 150 回程度である。
この他に、市内にはミーレとモーン・メディア（ベルテルスマン）の2つの事業所消防団、プロの消防団プフライデラー、イギリス軍の防火救急サービスがある。これらの消防団は必要に応じて市内に出動し、ギュータースローの防火・防災に寄与している。
これら消防団に加えて、マルタ騎士団救助サービスがギュータースロー市の救助活動に参加している。毎日7時から23時まで救急車の地域グループが待機しており、平日の8時から16時までは患者搬送車と専任の救護隊が出動可能である。
フェルル市とギュータースロー市との間では、フェルルのジューレンハイデ地区およびフェルル西工業地域の緊急事態には、ギュータースロー消防団とフェルル消防団が共同で対応するという内容の公的・法的な共同契約が締結されている。消防署の所在地が近いため、これらの地域にはシュペクサルト消防隊の方がフェルルの消防団よりも早く到着することができるためである。
ギュータースローのアラム人: ギュータースローには約 1万人のアラム人が住んでおり、ドイツにおけるアラム人の中心地となっている（2007年現在、ギュータースロー郡には 13,000人以上のアラム人が住んでいる。文献によれば、これはドイツに住むこの民族の1/8から1/5にあたる）。このため彼らは重要な経済的ファクターとなっている。2007年初めの時点でギュータースローの企業約 100社がアラム人を雇っている。アラム人向けインターネットテレビ「Suryoyo Sat 」は、ギュータースローにドイツ・スタジオ構えている。また、アラム人の3つのサッカークラブがローカルリーグでプレイしている: トゥル・アブディン・ギュータースロー、アラメーア・ギュータースロー、 ASC スリョイェ・ギュータースローである。アッシリア統一中央連合 (ZAVD) ドイツ・欧州部門は、連邦事務所をギュータースロー内市街で運営している。ここでは、アッシリア人のドイツへの移住や社会契約に関する常設展示がなされ、こうしたテーマの活動がなされている。同じ建物には、アッシリア中央ヨーロッパ青年同盟 (AJM) の本部もある。
ギュータースローのニックネーム: 地元メディアは、ギュータースローの同義語としてしばしば「ダルケシュタット」という名称を用いている。カトリックの信仰が浸透している周辺市町村では、特に老人たちが「ナザレ」あるいは「カイン＝ナザレ（小ナザレ）」と呼ぶこともある。イエス・キリストの故郷と比較するこの呼び名は、19世紀半ば、敬虔で勤勉な名声がプロテスタント住民は面白味に欠けるというイメージを与えたことに由来する。この街の低地ドイツ語での名称は「Gütsel」で、ローカルメディアでは実際に使われることもある。ギュータースローの若者たちは、日常語ではこの街を「G-タウン」と呼ぶ。これはナンバープレートの略号が「GT」であることから、カイザースラウテルンの「K-タウン」に倣ったものである。ドイツ語の「シュタット」ではなく、英語の「タウン」なのは略号の「T」を活かすだけではなく、イギリス軍が駐留しているためでもある。また、ふざけて「ベルテルスタウン」や「リュラロー」という呼び名も使われる。
ギュータースローアー・フールマン: 本市の象徴的な像が「ギュータースローアー・フールマン（ギュータースローの運送屋）」である。これは、対になるビーレフェルトのライネヴェーバー（あるいはミュンスターのキーパーケール）とは異なり、比較的新しい。1983年にハンス＝ディーター・ムシュによって都市マーケティングの目的で考案されたもので、ギュータースローの運送業の伝統を表している。鉄道ケルン-ミンデン線の開通前も開通後も地元の運送業者がこの地域の貨物輸送を担っており、そればかりかメッセンジャーやニュースの伝達といった役割も負っていた。この像はゲルハルト・ウルリヒが制作したままで存在しているのではなく、市祭やその他の公的・私的な祝典で様々な衣装を着けたギュータースロー住民を演じている。最初は1983年4月22日のパルクホテル開館式典であった。ハム、ビール、蜂蜜、ソーセージ、プラリーヌといった様々な食べ物やクリームがフールマンのロゴマークをつけて販売されている。
ギュータースローと水運: ギュータースロー市は、最寄りの海岸から遠く離れているにもかかわらず、多くの航路で結ばれている。この街には1906年から海運協会がある。現在のアドルフ・ベルムポール海運友好会である。名前のアドルフ・ベルムポールはギュータースロー生まれ（アム・アルテン・キルヒプラッツ 14番地）のドイツ海難救助協会 (DGzRS) の共同創設者の一人である。彼はギュータースローに3つのシャンティ合唱団（シャンティ＝コール・ギュータースロー、シャンティ＝コール・ノルトヴィント、ディー・ルターメーヴェン）を設立し、ハンブルク出身者との連帯組織「シュタムティッシュ・ハンブルガー・ユングス1993」を創設した。これもやはり「海のギュータースロー」を示す行為である。
音楽におけるギュータースロー: 「最後のカウボーイはギュータースローから来た」はトミー・バイヤーのカントリー風のポピュラーソングである。曲に対して表面的にギュータースローの音を当てはめただけであった。この街は韻律と響きの良い名前というだけで、この曲の栄誉に浴した。それでもこの曲は、ハイデヴァルトシュターディオンで FC ギュータースロー 2000 のファンによってしばしば演奏され、相手ファンの行動を牽制する役目を担っている。バンド「フュリー・イン・ザ・スローターハウス」も2006年7月28日にリリースした「ホームシック（...ギュータースローへ）」というタイトルの曲でダルケシュタットを歌っている。偶然にもこの曲もカントリー風の曲調で、「最後のカウボーイ」と同様に、韻律がギュータースローを選ぶ上で重要な役割を演じた。
隕石の落下: 1851年にギュータースロー＝カッテンストロートのシャウプラッツに隕石が落下した。1851年4月17日、普通コンドライトのタイプ H3/H4 と呼ばれる重さ約 1 kg の隕石が火星と木星との間にある小惑星帯からギュータースロー市内に落下したのである。当時この事件を研究したのはフリードリヒ・ヴィルヘルム・シュトールマンであった。隕石の大部分 (760 g) は現在ベルリンのフンボルト大学自然博物館で見ることができる。111 g と 74 g の別の欠片はロンドンの自然史博物館とウィーン自然史博物館に収蔵されている。1852年に別の小さな断片も発見されている。
HVP: ギュータースローの住民が待ち合わせなどで「HVP」と言えば、それはギュータースロー内市街中央の広場、すなわちベルリナー広場のことである。この略号は「Hertie-Vorplatz」（ヘルティー前広場）の頭文字をとったものである。何年も前からカールシュタットの看板を掲げているギュータースロー唯一の百貨店であるにもかかわらず、どことなく軽蔑的なこの呼び名が現在も通用している。
世界記録: ICE の先駆けとなったインターシティエクスペリメンタルは1985年11月26日11時29分にギュータースロー - ハム間の路線で317 km/h の三相交流鉄道車両の速度世界記録を出した。このフル編成による記録走行は、先行する高速列車と同様に、万全の安全対策を施して行われた。特にすべての駅と橋梁は監視されていた。
列車・飛行機の協力関係: 2004年7月14日から、ドイツ鉄道のICE 1の編成番号 158（動力車 401 056-3 および 401 559-0）は公式にギュータースローの紋章を掲げている。この他、ルフトハンザのエアバス A321-231 D-AISJ と協力関係を結んでおり、「ギュータースロー」の名称がつけられている。
ギュータースローの超自然伝説: 「ゲルケン・ギンケン」という名の魔女が伝説に名を遺している。この魔女はズンデルンに住んで魔力を使い、ヘクセンタンツプラッツ（魔女の舞踏場）に飛んで行くことができた。彼女は不運な恋人を亡くした悲しみから、長らく、夜中になると幽霊として現れた。
三十年戦争の時代、ケーカー通りとキルヒ通りとの間に不思議な木があり、当時この付近は「グリューナー・バウム」（緑の木）と呼ばれていた。枯れた木の周りに不思議な新しい花が咲いて戦争の終わりを予言すると言われていた。
カール・ベルテルスマン（1791年 - 1850年）はギュータースローで生まれた。製本家の修行をした後、C.ベルテルスマン出版を設立し、初めは教会関係の書籍を出版した。現在のメディアコンツェルン ベルテルスマンは、この出版社から発展したものである。
アドルフ・ベルムポール（1833年 - 1887年）はこの街で生まれ、ヘルフォルトのギムナジウムを経て海へ出た。1849年に商船で海難事故にあった。この時の経験を元に彼は航海術の教師となり、北海沿岸に救護ステーションの拡充活動を開始した。ドイツ海難救助協会 (DGzRS) の先駆けとなるブレーメン海難救助協会を1863年に設立した。
フリードリヒ・ダニエル・フォン・レックリングハウゼン（1833年 - 1910年）病理学者
ルートヴィヒ・ミュラー（1883年 - 1945年）神学者。ナチスに心酔し、当時のドイツ福音主義教会の最高位であるライヒスビショフの地位に就いた。
ラインハルト・モーン（1921年 - 2009年）はベルテルスマン出版第5代社長で1977年にベルテルスマン財団を設立した。1981年に会社代表から監査役となり、2000年に現役を引退した。
ハンス・ヴェルナー・ヘンツェ（1926年 - 2012年）20世紀の重要な作曲家の一人である。
ホルスト・タッペ（1938年 - 2005年）写真家
ハインツ＝ギュンター・ボンガルツ（1955年 - ）ヒルデスハイム補佐司教
ディアーナ・アムフト（1975年 - ）女優
ウーヴェ・ヒューネマイアー（1986年 - ）サッカー選手
アンナ＝マリア・ツィンマーマン（1988年 - ）歌手
マルティン・ハルリンクハウゼン（1902年 - 1986年）第二次世界大戦時のドイツ空軍指揮官。ギュータースローで亡くなった。
ヤン・カラフィアート（1846年 - 1929年）牧師、作家。ギュータースローの福音主義修道会ギムナジウムで学んだ。
ゴットリープ・レデッカー（1871年 - 1945年）建築技師。ギュータースローで亡くなった。
ゲルハルト・リッター（1888年 - 1967年）歴史学者、反ナチス運動家。ギュータースローの福音主義修道会ギムナジウムで学んだ。
ウーヴェ・ローゼンベルク（1970年 - ）俳優。2006年以降ギュータースローに住んでいる。
Jehuda Barlev: Juden und jüdische Gemeinde in Gütersloh 1671–1943. Hrsg.: Stadt Gütersloh. Flöttmann, Gütersloh 1988, ISBN 3-87231-042-9.
Günter Beine: Gütersloher erzählen Geschichte. Hrsg.: Stadt Gütersloh. Flöttmann Gütersloh, ISBN 3-87231-027-5.
Matthias E. Borner, Detlef Güthenke: Stadtführer Gütersloh. Ein Wegweiser durch eine junge Stadt mit langer Geschichte. 2. Auflage. tpk-Verlag, Bielefeld 2012, ISBN 978-3-936359-43-5.
Markus Corsmeyer, Peter Smiatek: Gütersloh von oben. Flöttmann Gütersloh, Gütersloh 2013, ISBN 978-3-87231-132-0.
Markus Corsmeyer: Was für Zeiten! – Gütersloh in der Bundesrepublik. Flöttmann, Gütersloh 2009, ISBN 978-3-87231-117-7.
Werner Freitag (Hrsg.): Geschichte der Stadt Gütersloh. Verlag für Regionalgeschichte, Bielefeld 2003, ISBN 3-89534-500-8.
Matthias Gans/Detlef Güthenke: Was für ein Theater. Hrsg.: Theater in Gütersloh e.V.. Gütersloh 2012, ISBN 978-3-00-036825-7.
Detlef Güthenke/Eckard Klessmann/Bernd Winkler/Susanne Zimmermann: Gütersloher Grün. Hrsg.: Stadt Gütersloh. Flöttmann Verlag, 2009, ISBN 3-87231-116-6.
Rudolf Herrmann, Rolf Westheider: Gütersloh. Sutton, Erfurt 2005, ISBN 3-89702-833-6.
Hans Hilbk: Stiften und Schenken in Gütersloh – Private Wohltätigkeit im 19. und 20. Jahrhundert. Flöttmann, Gütersloh 1991, ISBN 3-87231-054-2.
Hans Hilbk: Gütersloh und Preußen – Eine Wahlverwandtschaft. Flöttmann, Gütersloh 1988, ISBN 3-87231-041-0.
Hans Hilbk: Gütersloh, der Kaiser und die Republik 1888–1934. Flöttmann, Gütersloh 1989, ISBN 3-87231-044-5.
Hans Hilbk: Gütersloh, das Hitler-Reich und die Teilung Deutschlands. Flöttmann, Gütersloh 1990, ISBN 3-87231-051-8.
Ewald Kissing: Kleine Heimatkunde der Stadt Gütersloh. Ludw. Flöttmann, Gütersloh 1959.
Till Kössler: „Arbeitseinsatz“ in der Mittelstadt – Ausländische Arbeiter in Gütersloh 1933–1945. Stadt Gütersloh, 1996, ISBN 3-921961-08-4.
Hagen Kraak: Gütersloh – Bewegte Zeiten. Die 50er Jahre. Wartberg, Gudensberg-Gleichen 2002, ISBN 3-86134-305-3.
Hans-Dieter Musch: Gütersloh in Westfalen. Flöttmann, Gütersloh 1979, ISBN 3-87231-014-3.
Hans-Dieter Musch: Gütersloh-Chronik. Band 2 bis 5. Flöttmann, Gütersloh.
Hans-Dieter Musch: Gütersloh – Die Stadt. Flöttmann, Gütersloh, ISBN 3-87231-014-3.
Hans-Dieter Musch: Weißt du noch? Erinnerungen an das alte Gütersloh. Flöttmann, Gütersloh, ISBN 978-3-87231-126-9.
Hans-Dieter Musch, Thomas Redeker: Gütersloher Skizzen. Flöttmann, Gütersloh 1984, ISBN 3-87231-022-4.
Stadtmuseum, Volkshochschule (Hrsg.): Eine Stadt wächst: Bauen in Gütersloh 1822–1955. Flöttmann, Gütersloh, ISBN 3-87231-048-8.
これらの文献は、翻訳元であるドイツ語版の参考文献として挙げられていたものであり、日本語版作成に際し直接参照してはおりません。
ギュータースロー市の公式ウェブサイト
Digitale Westfälische Urkunden-Datenbank (DWUD) - Gütersloh, Stadtarchiv
Kultur ATLAS Westfalen - Stadt Gütersloh
銭取駅（ぜにとりえき）は、静岡県浜松市住吉町（開業時は旧・浜名郡曳馬町高林、現・浜松市中区住吉三丁目）にあった遠州鉄道奥山線の駅（廃駅）である。奥山線の廃線に伴い1964年（昭和39年）11月1日に廃駅となった。
1914年（大正3年）11月30日 - 浜松軽便鉄道元城駅 - 金指駅間開通に伴い開業。
1915年（大正4年）4月24日 - 鉄道会社名を浜松鉄道に改称。それに伴い同鉄道の駅となる。
1947年（昭和22年）5月1日 - 浜松鉄道が遠州鉄道と合併。それに伴い遠州鉄道奥山線の駅となる。
1952年（昭和27年） - 電化に伴い約100m遠鉄浜松方に移設される（累計キロは遠鉄浜松駅起点4.2kmから4.0kmに変更）。
1964年（昭和39年）11月1日 - 奥山線の廃線に伴い廃止となる。
廃止時点で、単式ホーム1面1線を有する地上駅であった。
列車交換設備を有さない無人駅となっていた。
当駅の所在する地名より。地名は、三方ヶ原の戦いの際、徳川家康が小豆餅附近の茶屋で小豆餅を食べた時に敵の襲撃に遭い、餅代を払わずに逃げ出した所、茶店の婆さんに追いかけられ、当地附近で取り立てにあった、という故事（但し史実ではない）に由来する。
国道257号（姫街道(本坂通)）
航空自衛隊浜松基地 - 戦前は中部97部隊浜松飛行隊7連隊。
静岡県立浜松城北工業高等学校
浜松市立泉小学校
2010年（平成22年）時点では、民家の軒先に「奥山線 銭取駅跡」と記載された碑が建てられていた。
また、1997年（平成9年）時点では、広沢駅跡附近から当駅跡附近までの線路跡は歩行者専用道路として整備されていた。歩行者専用道路は当駅跡附近まで、合計約3kmに渡り続いている。2007年（平成19年）8月時点、2010年（平成22年）時点でも同様であった。
当駅跡から奥山方の線路跡は、1997年（平成9年）時点では都田口駅跡附近までは拡幅され、自動車も通れる大きな市道に転用され、痕跡は無くなっていた。2007年（平成19年）8月時点、2010年（平成22年）時点でも同様であった。
奥山線
住吉駅 - 銭取駅 - 幸町駅
三方原
「Dear Darling」（ディア・ダーリング）は、今井麻美の楽曲。紅雨が作詞、宮崎誠が作曲を手掛けた。今井の10枚目のシングルとして2013年3月27日に5pb.Recordsから発売された。
10thシングルのリリース情報は3rdアルバム『Precious Sounds』の発売前にプロデューサーがノンタイアップの3曲入りシングルの話をしたことで持ち上がった。本作は10thシングルということもあり今井は自身の集大成として位置付けている。制作は、2012年11月に沖縄のガンガラーの谷ケイブカフェで行われた「今井麻美 沖縄アコースティックライブ」と並行して行われた。初披露は2012年12月22日にSHIBUYA-AXにて開催された「今井麻美 5thソロライブ"Precious Sounds"」で歌われた。
本曲は好きな人にキスをする気持ちを歌ったた甘酸っぱくかわいい曲に仕上がっている。歌詞は今井が即決で選んだものが採用されたが、今井のイメージとかけ離れていたためスタッフに驚かれたという。そのため彼女自身「やっちゃった」と語っている。なおレコーディング時は15歳位を意識して歌った後空を仰ぎ、そして悪かった所を修正しながら行われた歌ったという。
PVでは、自室と野外でそれぞれ風船が登場しているが、野外では今井が風船を飛ばしている。PVはシングルには同梱されていないが、YouTubeに2013年3月15日からアップロードされている。
２人の距離は何センチ？
2013年3月27日に5pb.Recordsから発売された。今井のシングルとしては前作「Limited Love」から8か月ぶりのリリースとなる。
表題曲は、テレビ番組『アニメTV』の？月度エンディングテーマに起用された。2曲目「旅人」は、アンデス山脈周辺の民族音楽であるフォルクローレ風の曲のため、ケーナやチャランゴといったアンデスの民族楽器を取り入れたという。歌詞は、森由里子にアンデス系のアレンジと恋愛を除いた旅的なものにするよう依頼したが、完成した詞を見た瞬間今井は、森が今井自身を妹のように感じたことが森と今井自身の感覚の共有に繋がると考え、あたかも今井が旅をしているような感覚になったという。2番の「この静かな草原で遠い日に争いがあった」は、レコーディング前後にアルジェリア騒乱が発生したこともあり、「争い」について考えさせられて感銘を受けたことを明かしており、他方「祈りを〜」で始まる個所は、今井自身の歌手活動に対し感謝と同時に感動したという。そのためレコーディング終了時に今井は森に対する感謝の気持ちを伝えため、森が彼女に「祈りを〜」の箇所が今井そのものであることを告げたという。ちなみに今井は当曲を歌った直後、自身の終末がくることを実感したという。
3曲目「海月 〜Jellyfish〜」は、神秘的なバラードソング。
5pb.Recordsによる紹介ページ
脳地図 (brain atlas) とは、脳の様々な解剖面に沿った断面画像を連続的に張り合わせて作った地図である。健康な脳や病気の脳、成熟した脳や発展途上の脳、動物の脳や人間の脳の地図がある。それぞれの脳の輪郭や体積は地図上の座標系にマッピングされる。脳地図は脳機能マッピングの画像データを、切れ目なく包括的に地図の形に再構成したものである。マッピングするデータは、解剖学的、遺伝学的、または機能的なものがあり得る。
ほとんどの地図では、三次元座標軸の取り方は、latero-lateral (x), dorso-ventral (y) and rostro-caudal (z) となっている（用語については解剖学における方向の表現を参照）。断面としては以下のものがある：
冠状面
矢状面
横断面
表面地図も、3Dの連続断面地図に加えて用いられることもある。
ヒトの脳の他に、マウス、アカゲザル、ショウジョウバエ、その他の生物の脳地図が作成されている。
Allen Brain Atlas
BrainMaps
BigBrain
他
神経解剖学
en:Stereotaxic atlas
コネクトーム
ジャック・リュシアン・モノー（Jacques Lucien Monod、1910年2月9日パリ – 1976年5月31日カンヌ）はフランスの生物学者。フランソワ・ジャコブとともにオペロン説を提出し、これによって1965年度ノーベル生理学医学賞を受賞した。生物における調節の分子メカニズムを中心として画期的な業績を挙げ、レジオンドヌール勲章など数多くの賞を受けている。
動物学を学んで1931年にパリ大学を卒業し、その後原生動物やショウジョウバエ遺伝学の研究を行った。さらにアンドレ・ルヴォフ（のちにノーベル賞共同受賞）の指導を受けて大腸菌の代謝調節に関する研究を行った。第二次世界大戦中にはレジスタンス運動に参加した。1959年パリ大学に招聘され、1967年にコレージュ・ド・フランスに移り、1971年にはパスツール研究所所長に任命された。
戦後も大腸菌の研究を継続し、これによって1950年代から60年代にかけ、mRNAを介した遺伝情報の発現や、フィードバックによる遺伝子の調節を説明するオペロン説など、すべての生物に共通する分子遺伝学の基礎的概念を確立した。
さらに酵素学の分野でもJ.ワイマン、J.P.シャンジューとともにアロステリック調節モデルを提出している。
科学哲学にも関心が深く、特に著書『偶然と必然（Le Hasard et la Nécessité）』（1970年）では現代生物学に基づく自らの世界観を示した。宗教的・唯物論的その他多くの生命観を否定し、当時の思想界に賛否両論をまき起こした。
T1中戦車（T1ちゅうせんしゃ、T1 Medium Tank）あるいはM1926中戦車（Medium Tank Model 1926）は、アメリカ陸軍の試作中戦車。後にM1中戦車と呼称された。
1920年代前半、アメリカ陸軍のロック・アイランド造兵廠は、「M1921」、「M1922」（この2つは1921年から1923年にかけて開発された）、そして、「M1926」（後のT1中戦車）の三種類の中戦車を試作した。これらには大差は無かった。これらの設計仕様は歩兵科の要求に基づいていた。「M1926」は「M1924」という計画案に基づいて、1925年から1926年にかけて開発された。
車体はフレームに装甲板をリベット止めで製造されていた。車体の後半は機関室で占められていた。動力は「パッカード 8気筒エンジン 200 hp」であった。トランスミッションは遊星ギアボックスの機械式（前進4速・後退1速）であった。起動輪は前方にあった。 燃料容量は360リットルであった。舗装道路上を走行時の速度は22.5km/hであった。高速道路上で80 kmの航続距離があった。38度の傾斜を登坂し、0.75 mの高低差を乗り越え、0.6 mの水深を渡り、2.5 mの溝を越えることができた。砲塔は人力旋回方式であった。
1920年代前半、アメリカ陸軍では重戦車を装備することの必要性について議論され、結果、リバティ重戦車（マークVIII戦車）のような重戦車は時代遅れと判断され、以後の戦車の開発方針として、5トン級の軽戦車と15トン級の中戦車を主力として整備していくことになった。それが、後のT1軽戦車とT2中戦車となる。
重量約20トンの「M1926」も上記基準では重すぎたが、一応、潜在的な戦闘能力を調べてみることになった。
1926年、「M1926」に対するテストプログラムが承認され、6ヶ月かけて整備された後、1927年5月にアバディーン性能試験場へと送られた。この時点で公式名称は「T1中戦車」に変更された。様々な種類のテストが1932年4月まで続けられた。演習にも参加した。これらの結果、一連の改良がなされた。
1928年、動力が「リバティ L-12 液冷V型12気筒ガソリンエンジン 338 hp」と改良された冷却装置に換装され、改良型は「T1E1」とされた。舗装道路上を走行時の速度は40 km/hに向上した。1928年2月頃、「M1中戦車」と呼称されるようになった。
最終的な改良型は「T1E2」とされた。
中野（なかの）は、新潟県新潟市秋葉区の町字。
1889年（明治22年）から現在までの大字。及び1982年（昭和57年）から現在までの町名。小阿賀野川と能代川との合流地点に位置する。
もとは江戸時代から1889年（明治22年）まであった中野新田の区域の一部で、地名の由来は開発者の中野大蔵の姓による。
北から東回り順に、以下の町字と隣接する。
荻島
こがね町
荻野町
車場
※小阿賀野川を挟んで二本木
1677年（延宝5年）に検地が行われた。
1889年（明治22年）4月1日 : 合併により中蒲原郡荻野村の大字となる。
1901年（明治34年）11月1日 : 合併により荻川村の大字となり、荻川村役場所在地となる。
1939年（昭和14年）11月1日 : 合併により新津町の大字となる。
1951年（昭和26年）1月1日 : 新津町が市制を施行し、新津市の大字となる。
2005年（平成17年）3月21日 : 合併により新潟市の大字となる。
2007年（平成19年）4月1日 : 新潟市の政令指定都市移行により、秋葉区の大字となる。
東日本旅客鉄道在来線
荻川駅
■信越本線
県道
新潟県道5号新潟新津線
新潟県道102号荻川停車場線
新潟交通観光バス路線バス
注釈
秋葉区
480年（480 ねん）は、西暦（ユリウス暦）による、閏年。
干支：庚申
清寧天皇元年
皇紀1140年
斉：建元2年
北魏：太和4年
中国周辺
柔然：永康17年
高句麗：長寿王68年
百済：東城王2年
新羅：炤知王2年
檀紀2813年
仏滅紀元：1023年 - 1024年
ユダヤ暦：4240年 - 4241年
2月11日（清寧天皇元年1月15日） - 第22代天皇・清寧天皇が即位
ゲリメル - ヴァンダル王国最後の王（* 553年）。
蕭昭文（廃帝海陵王）、中国の南北朝時代の斉の第4代皇帝（+494年）
ヌルシアのベネディクトゥス、カトリック教会と正教会の聖人（+547年）
ネポス - 東ローマ帝国が認める最後の西ローマ帝国の皇帝（*430年頃）
急進党（きゅうしんとう、Parti radical）は、フランスの政党。正式の名称は「共和 - 急進 - 急進社会党」（Parti républicain, radical et radical-socialiste）で、日本ではしばしば「急進社会党」とも訳される。
1901年に「猛虎」とあだ名されたジョルジュ・クレマンソーによって結党され誕生した急進的な共和主義・自由主義政党で、「急進社会党」の党名からは社会主義政党と考えられがちだが、実態は中南部の農民層を支持基盤とする中道の政党である。第三共和政下では中心的な政党として君臨し、反カトリック主義（反教権主義）を標榜して1905年に政教分離法を成立させローマ・カトリックの影響を政治介入から排除した。第一次世界大戦後には社会党・共産党を中心とした人民戦線内閣に加わるなど、フランスの政治に与えた影響は大きい。
戦後の第四共和政下では勢力が著しく後退するが、他の中道諸政党を糾合し中心指導勢力として国民議会内部での統一会派「共和派左翼戦線」を結成。ピエール・マンデス＝フランス政権を誕生させ第四共和政の負の遺産の清算に挑戦するも、右派ド・ゴール派の隆盛とアルジェリア戦争の泥沼化により影響力を失う。第五共和政下では大統領ド・ゴール派を中心とした右派に対抗して社会党・共産党との共闘に進むが、1969年にジャン＝ジャック・セルヴァン＝シュレーベル党首が就任すると左右両派と距離を置き中道勢力を結集させる方向へと向かう。このことから社共両党との共闘に熱心な左派が1972年に離党し（この流れが後に左翼急進党につながっていく）、残ったセルヴァン＝シュレーベル派は独立共和派や民主中道派・民主進歩中道派とジスカール・デスタン支持に向かう。ジスカール・デスタン政権が成立すると、急進党は政党連合・フランス民主連合の結成に加わって連合内でも有力な政治勢力となった。
現在も中道より少し右の政治的立場をとっている。上述の通りフランス民主連合に所属する議員が多かったが、その後は国民運動連合に加わり、2002年フランス大統領選挙第1回投票ではジャック・シラク候補を支持した。2007年の国民議会（下院）選挙で国民運動連合から17人の下院議員を当選させたが、2012年の選挙では前年にニコラ・サルコジ大統領を批判して中道寄り路線（中道右派）を強め、国民運動連合を離脱した影響もあり6議席に後退した。また元老院（上院）では5人が会派「民主社会欧州連合」に、2人が国民運動連合会派に分かれて所属している。
党首はジャン＝ルイ・ボルロー元環境・持続的開発・計画相。なお現在も党の原点である政教分離を尊重している。
エドゥアール・ダラディエ
エドガール・フォール
アリスティード・ブリアン
エドゥアール・エリオ
ルネ・マイエール
ジャン・ムーラン
急進党・公式サイト（フランス語）
日本とラオスの関係（にほんとラオスのかんけい、ラオ語: ສາຍພົວພັນ ລາວ-ຍີ່ປຸ່ນ、英語: Japan-Laos relations）は日本とラオスの二国間関係を指す。日寮関係とも呼ぶ。ラオスは東京に大使館を、日本はヴィエンチャンに大使館を置いている。日本とラオスは1955年3月5日に国交を樹立した。
第二次世界大戦中の1945年、当時ラオスはフランス保護領ラオスとしてフランスの植民地下にあったが、日本軍は明号作戦を発動してフランス軍を制圧、ルアンパバーン朝のシーサワーンウォン国王（後のラオス王国初代国王）は4月8日に独立を宣言した。しかし、8月15日に日本が連合国軍に降伏するとシーサワーンウォン国王は一旦独立を撤回した。その後ラーオ・イサラが結成され臨時政府を設立、独立を宣言したが、フランス軍が再度侵入、制圧されることとなった。独立派はタイに亡命してネオ・ラーオ・イサラを組織、その後も第一次インドシナ戦争において対フランス闘争を続けた。
第一次インドシナ戦争終結後の1955年、日本はラオスと国交を樹立した後、1957年に岸信介首相（当時）が日本の要人として初めてラオスを訪問した。1967年に佐藤栄作首相（当時）がラオスを訪問した後、1989年にはカイソーン・ポムウィハーン首相がラオスの要人として初めて日本を訪問した。その後も、1995年にはカムタイ・シーパンドーン第2代首相が、2004年にはブンニャン・ウォーラチット第4代首相が来日、2000年には小渕恵三首相（当時）が、2004年には小泉純一郎首相（当時）がラオスを訪問している。
2012年3月、ラオス首相のトーンシン・タムマヴォンが日本を訪問し、野田佳彦首相（当時）と会談を行った。また、2012年6月には皇太子殿下がラオスを初訪問している。
対ラオスの貿易輸出入額は2012年時点で以下のようになっている。日本への主要輸出品目はコーヒー、ケイ素などの無機化合物、衣類など、日本からの主要輸出品目は自動車や鉱山用機械となっている。
対ラオス輸出額: 110億円（2012年）
対ラオス輸入額: 90億円（2012年）
2010年代からは安価な労働力を求めて日本企業の進出も見られる。人件費の安さから労働集約型の部品製造に適しているとされ、矢崎総業、トヨタ紡織などが2013年時点で進出している。労働集約型のアパレル業界では他国における現地労働者の賃金上昇に伴い、例えば1990年代から韓国、2000年代では中国からの撤退の動きが見え、ラオスを含むメコン地域へのシフトが進むことは確実視されている。2020年代の賃金予測でもラオスは優位を占めると見られている。また光学機器の分野でもニコンはタイからラオスに工場を移管する計画で、これは人件費が3分の1から4分の1に抑えられるという。一方で弱点としては、内陸国のために港が使えない（ASEANで唯一海がない）、国内市場の小ささ（2012年時点でのIMFによる推定で638万人）による完成車の販売は他国と比較して多くは見込めない、といった点も指摘される。
日本はラオスにとって世界最大の援助国であり、2012年時点で1584億円（有償含む）の資金協力および607億円の技術協力を行っている。また、2003年には技術協力協定が、2008年には投資協定が締結されている。
政府開発援助（ODA）による資金・技術協力の例としては、2006年のヴィエンチャン1号線整備や2011年のワットタイ国際空港（ヴィエンチャン国際空港）のターミナル拡張、2013年のターケーク郡上水道整備計画などのインフラ整備があり、この他にも小学校建設や医療体制改善計画などがある。
2012年時点で在日ラオス人の数は2,584人、2013年時点の在ラオス日本人の数は637人となっている。
日本は1976年より文化無償協力を実施しており、文化遺産保存、スポーツ交流、人材育成等様々な分野で交流を行っている。
サッカー分野では、日本サッカー協会がラオスサッカー連盟からの要請を受け、アジア貢献事業の一環として2012年よりサッカーラオス代表の監督に木村浩吉が就任、AFCチャレンジカップ2014ではラオス代表を本戦初出場に導いた。
ティアオ・カマオ（1956～1959年、信任状奉呈は10月18日）
スパンタファングシー
スクタヴォン・ケオラ（2004～2006年）
シートン・チッニョーティン（2006～2012年、信任状奉呈は2007年4月5日）
ケントン・ヌアンタシン（2012～2016年、信任状奉呈は4月4日）
（臨時代理大使）ソムサヌック・ウォンサック（2016～2017年）
ヴィロード・スンダーラー（2017年～、信任状奉呈は4月11日）
在ラオス日本国大使館
駐日ラオス人民民主共和国大使館
ラオス政府観光局
鈴木 はるこ（すずき はるこ、12月18日 - ）は、日本の女性声優。神奈川県出身。以前はイエローテイル（ジュニア）に所属していた。
狼と香辛料
こんにちは アン 〜Before Green Gables（テッサ）
華ヤカ哉、我ガ一族 キネトグラフ（浅木フミ）
うたがめ（子分）
源狼 GENROH（安徳帝）
三極姫〜三国乱世・覇天の采配〜（楽進文謙、董白）
出撃!! 乙女たちの戦場2〜天翔ける衝撃の絆〜（エシュロン、鳳凰院 あやめ）
戦極姫2〜戦乱の世、群雄嵐の如く〜（最上義光、村上さん）
華ヤカ哉、我ガ一族（フミ）
萌え萌え大戦争☆げんだいばーんシリーズ（エスト）
萌え萌え大戦争☆げんだいばーん
萌え萌え大戦争☆げんだいばーん+
萌え萌え大戦争☆げんだいばーん 3D
萌え萌え大戦争☆げんだいばーん++
イエローテイルによる公式プロフィール
Sさん。（本人によるブログ）
ソスラン・ティギエフ（Soslan Tigiev、1983年10月12日 - ）は、ウズベキスタンのレスリング選手。2008年北京オリンピックレスリングフリースタイル74kg級の銀メダリストである。2012年ロンドンオリンピックでも銅メダルを獲得したが、禁止薬物のメチルヘキサンアミンに陽性となりメダルを剥奪された。
オリンピック
2008年北京オリンピック 銀メダル
世界選手権
3位 2006年
アジア大会
アジア選手権
2位 2005年
ソスラン・ティギエフ - International Wrestling Database （英語）
ソスラン・ティギエフ - バイオグラフィーとオリンピックでの成績（英語）
アーネスト・ヘンリー・シェリング（Ernest Henry Schelling, 1876年7月26日 - 1939年12月8日）はアメリカ合衆国のピアニスト・指揮者・作曲家。
ニュージャージー州ベルヴァディアー出身。スイス出身の父親の手ほどきを受けて音楽的神童として名をはせ、わずか4歳にしてフィラデルフィア音楽アカデミーに入学。7歳でヨーロッパに留学し、パリ音楽院に進学する。ハンス・フーバー、モーリッツ・モシュコフスキー、テオドール・レシェティツキー、ヤン・パデレフスキらに師事。
シェリングは、後にバーンスタインによって有名になったニューヨーク・フィルハーモニー管弦楽団の青少年のためのコンサートを開始した指揮者である。初回は1924年3月27日に催された。この演奏会は、オーケストラの演奏に、オーケストラについていくつかの側面からの講演を交えるというもので、青少年にさまざまな刺激を与えることができるように考慮されていた。この演奏会は、親ばかりか子供たちからも受けが良く、シェリングはニューヨークだけでなく、フィラデルフィアやロンドン、ロッテルダム、ロサンジェルスなどでも同様の演奏会を主宰した。
先妻ルーシー・ハウ・ドレイパーとは1905年に結婚したが、1938年に先立たれている。1939年8月に、42歳年下のヘレン・ハンティントン・ペギー・マーシャルと再婚したが、同年12月にニューヨークで他界している。
