Gościnnie wystąpili: Edward Herrmann (Norman), Anjul Nigam (Raj), Elizabeth Reaser (Rebeca-Ava), Kali Rocha (Sydney Heron), Sarah Utterback (pielęgniarka Olivia), David Clennon (Jack), Dylan Minnette (Ryan), Rocky Carroll (James), Bhama Roget (Erin)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki Weezer.
Oficjalny polski tytuł: „Halloween”
Niespodziewanie Alexa odwiedza w szpitalu Rebecca. Meredith przynosi prochy swojej matki do pracy. Nie wie co ma z nimi zrobić. Postanawia wsypać je do zlewu w sali operacyjnej, bo tego chciałaby Ellis Grey. Wszyscy już wiedzą o romansie Izzy i George'a.
W Seattle jest Halloween i nie brakuje szalonych pacjentów. Do szpitala przychodzi James, który prosi chirurgów o amputacje swojej zdrowej nogi, gdyż uważa, że nie jest jego. Lekarze nie chcą tego zrobić, więc kradnie on piłę innego pacjenta i sam odcina nogę. W czasie operacji Jamesa, stażysta Norman dostaje małego udaru mózgu. Derek ratuje mu życie. Norman nie chce być już chirurgiem. Mówi, że lepiej będzie jeśli zostanie psychiatrą.
Ryan prosi Sloana o rekonstrukcje uszu. Przy wsparciu Meredith i innych chirurgów Mark przeprowadza operację chłopca za darmo.
Cristina chce wynająć mieszkanie Burke'a. Jednym z chętnych jest Richard. Kiedy Yang dowiaduje się, że nowym szefem kardiochirurgii zostaje Ericka Hahn, odwołuje wynajem mieszkania szefowi. Jej współlokatorką zostaje Callie.
Jack czeka na przeszczep serca. Jego córka Erin troskliwie się nim opiekuje. W czasie jazdy do pracy kobieta ma wypadek, który powoduje śmierć mózgu. Lekarze proszą mężczyznę, aby podjął decyzje o oddaniu jej narządów do transplantacji. On sam mógłby dostać jej serce. Po rozmowie z George'em Jack wyraża zgodę na wzięcie serca od swojej córki.
Come Out Of The Shade – The Perishers
Polite Dance Song – The Bird and the Bee Courtesy of Blue Note
Get Well – The Perishers
I Will Show You Love – Kendall Payne
Premiera (USA): 1 listopada 2007
Reżyseria: Tom Verica
Scenariusz: Stacy McKee
Gościnnie wystąpili: Amanda Loncar (Jackie), Chryssie Whitehead (Helena), Cullen Douglas (Mr. Arnold), David Denman (Rick), Marina Black (Sally), Steve Sandvoss (Jason), Tommy Dewey (Mike)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki Carla Douglasa.
Oficjalny polski tytuł: „Walki Kung Fu”
Meredith ma problemy ze snem, śnią jej się koszmary. Cristina radzi jej, aby przestała sypiać z Derekiem.
Webber przeprowadza się na camping do Shepherda. Organizuje on męski wieczór. Poza Sloanem i Derekiem zaprasza na niego także Erickę Hahn. Wszyscy spędzają noc grając w monopol.
Do szpitala zostają przyjęte dwie ranne kobiety, które trzymają suknię ślubną. Walczą one ze sobą o czek na 100 tysięcy dolarów, aby zorganizować ślub swoich marzeń. Kobieta, która pierwsza puści sukienkę przegra. Jedna z kobiet ma problem z barkiem, ale nie chce się poddać operacji. George zamiast kobiety trzyma sukienkę, gdy ona jest operowana.
Cristina i Izzy rywalizują o operację serca z Ericką. Arnolds, pacjent kardiochirurgiczny z zaawansowaną chorobą wieńcową, jest uczulony na znieczulenie. Cristina znajduje metodę na zoperowanie pacjenta bez znieczulenia ogólnego. Hahn nie chce, aby Yang jej asystowała, więc wybiera Izzy. Arnolds jest przerażony operacją, więc Stevens nakleja zdjęcie z ptakiem, co go uspokaja.
Lexie wychodzi razem z Alexem ze szpitala. On mówi, że jedyne, co może ich łączyć to seks. Lexie spędza noc z Alexem. Meredith otwiera drzwi swojej sypialni i widzi Lexie i Alexa półnagich razem w korytarzu. Lexie jest przerażona, gdy dowiaduje się, że Meredith jest jego współlokatorką.
Do szpitala trafia spadochroniarz, który spadł z 1 200 metrów, bo nie otworzył mu się spadochron. Cudem przeżył upadek, ma jedynie uszkodzoną ślepą kiszkę. Podczas lotu mężczyzna wyznał swojej instruktorce Sally, że ją kocha.
Raindrops From The Sun – Imani Coppola
Don't Try To Fool Me – Miss Li
Say A Lot – Lon McCallister
Cheer Me Up Thank You – New Buffalo
Let Somebody In – The Magic Numbers
Merry Happy – Kate Nash
Premiera (USA): 8 listopada 2007
Reżyseria: Jeff Melman
Scenariusz: Tony Phelan, Joan Rater
Gościnnie wystąpili: Jeff Perry (Thatcher Grey), David Burke (Don), Enuka Okuma (Teresa), Kurt Fuller (Jerry), Rockmond Dunbar (Sean), Stephanie March (Jane), Vicki Lewis (Harriet)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki Madonny.
Oficjalny polski tytule: „Fizyczna atrakcja, chemiczna reakcja”
Cristina maluje na czerwono ściany w mieszkaniu Burke'a. Meredith nie chce, aby Alex spotykał się z Lexie. George i Izzy uprawiają seks, ale nie ma w nim takiej chemii, jaka była wcześniej. Obydwoje uważają, że ich wspólny seks jest dla nich koszmarem.
Hahn nie chce, żeby rezydentem na kardiochirurgii była Cristina. Natomiast chce sprawdzić, czy Meredith odziedziczyła umiejętności chirurgiczne po swojej matce Ellis.
Callie prosi Mirandę, aby przejęła część jej obowiązków głównego rezydenta. Sama cały czas przeprowadza operacje ortopedyczne. Webber zaczyna się domyślać, że to Miranda wykonuje wszystkie obowiązki głównego rezydenta. Richard postanawia zwolnić z tej funkcji dr Torres, a głównym rezydentem mianować Mirandę Bailey.
Lexie chce spotkać się z Alexem w barze Joe'ego, ale on jej odmawia. Meredith prosi Alexa, żeby odwiózł Lexie do domu. Karev zastaje przed domem młodszej Grey pijanego Thatchera. Lexie prosi Alexa, aby nie mówił Meredith o alkoholizmie ich ojca.
Sloanowi zaczynają imponować umiejętności chirurgiczne dr Hahn. Chce postawić jej drinka, ale ona odmawia. Ericka uważa, że pociągają go jej umiejętności, a nie osobowość.
Webber mieszka w przyczepie obok Dereka. Obarcza go oddawaniem koszul do pralni i innymi obowiązkami domowymi.
Teresa przychodzi na izbę przyjęć z małym niemowlęciem. Spadła ze schodów wraz z dzieckiem, któremu nic się nie stało. Kobieta ma połamane żebra i poważnie uszkodzone płuco. Maż Teresy, Sean, jest zbyt zajęty wspieraniem żony. Nie potrafi skupić się na dziecku, które adoptowali i nawet nie nadali jeszcze imienia. Niestety Teresa umiera, więc Sean postanawia zająć się wychowaniem dziewczynki, którą nazywa Keshia.
Miranda Bailey przeprowadza operację usunięcia ciała obcego z organizmu Ryana, który połknął 8 kulistych magnesów. Ryan chce, aby jego rodzice się rozwiedli. Ma dość ich kłótni.
Name – Derek Webb
ILuvItWhenYa – Northern State
San Jose – Joseph Purdy
Pouring On The Gasoline – Calahan
Rain – Priscilla Ahn
Premiera (USA): 15 listopada 2007
Gościnnie wystąpili: Jeff Perry (Thatcher Grey), Kali Rocha (Sydney Heron), Lauren Stamile (Rose), Andrea Vercetti (Marissa), Brooke Nevin (Tricia), D. B. Woodside (Marcus), Madeline Zima (Marissa), Stephen Sowan (Danny)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenek Boba Dylama oraz Alphaville.
Oficjalny polski tytuł: „Na zawsze młodzi”
Autobus szkolny wiozący licealistów ma wypadek. Jednym z poszkodowanych jest kierowca Marcus. Okazuje się być kolegą z liceum Mirandy. Markus prosi ją, aby wypełniła za niego dokumenty ubezpieczeniowe. Bailey jest tak zajęta flirtem z pacjentem, że nie zauważa migotania przedsionków.
Rany w wypadku Danny ma ołówek wbity w oko. Zostaje on poddany operacji neurologicznej. W czasie jej trwania pęka tętnica i chłopak zapada w śpiączkę, z której nigdy się nie wybudzi. Derek przekazuje tą wiadomość Marissie, koleżance Danny'ego.
Cheerleaderka Trica dowiaduje się, że ma złamana nogę i kość ogonową. Prosi Sloana, aby zoperował jej rozciętą twarz. Dziewczyna jest załamana tym, że nie będzie mogła przez jakiś czas być kapitanem cheerleaderek.
Cristina jest zadowolona, że może pracować z Hahn. Dr Torres radzi jej, aby zbytnio nie narzucała się Erice, bo może stracić szansę, która została jej dana.
Ojciec Meredith zjawia się w szpitalu – ma rozciętą rękę i jest nietrzeźwy. Rana wymaga szycia. Prosi Kareva, aby wezwał Grey. Lexie nie chce przyjść do swojego ojca, więc wzywa on Meredith. Wychodzi na jaw, że ojciec Grey jest alkoholikiem. Meredith radzi Lexie, aby bardziej opiekowała się Thatcherem. Lexie uświadamia Meredith, że wszystko, co mówił ich ojciec jest kłamstwem. Lexie jest wściekła na Alexa za wezwanie Meredith do ich ojca.
George i Izzy nie potrafią już ze sobą rozmawiać. Starają unikać się nawzajem. Postanawiają zakończyć związek i pozostać przyjaciółmi.
Derek idzie na randkę z Sydney. Uważa ona, że Shepherd nie jest jeszcze gotowy na nowy związek. Derek niespodziewanie poznaje w czasie operacji pielęgniarkę Rose, na którą wcześniej nie zwracał uwagi.
What Would Jay-Z Do? – Ben Lee
The Last One – Cary Brothers
Call It Off – Tegan and Sara
Black and Blue – Chris Garneau
Breakin' Up – Rilo Kiley
Premiera (USA): 22 listopada 2007
Reżyseria: Michael Grossman
Scenariusz: Shonda Rhimes, Krista Vernoff
Gościnnie wystąpili: Cress Williams (Tucker), Elizabeth Reaser (Ava), Gale Harold (Shane), Lauren Stamile (Rose), Seth Green (Nick), Theo Rossi (Stan), Alison La Placa (żona Jacobsa), John Billingsley (Jacobs), Kimberly Huie (Mary Daltren)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki Dave Matthews Band.
Oficjalny polski tytuł: „Jeden taki dzień, część 1”
Mąż Mirandy ma dość, że nigdy nie ma jej w domu. Tucker chcę z nią porozmawiać o ich małżeństwie. Umawiają się na obiad w szpitalu. Meredith zakazać Derekowi spotykania się z innymi kobietami. Shepherd zaczyna się zaprzyjaźniać z Rose.
Jeden z kierowców traci kontrolę nad karetką, która uderza w drugą karetkę zaparkowaną przed szpitalem. Poszkodowany sanitariusz Shane odmawia pomocy Mirandy i Richarda. Żąda innego lekarza. Szef zdaje sobie sprawę, że sanitariusz jest rasistą. Shane ma uszkodzoną wątrobę i wymaga operacji. Chce on, aby na sali był biały lekarz. George asystuje przy tej operacji. Miranda widzi na brzuchu duży tatuaż ze swastyka.
Kierowca karetki Mary, która spowodowała wypadek ma guza mózgu. Derek rozpoczyna kraniotomię. Gdy mózg Mary jest otwarty a Shepherd chce wprowadzić sondę, komputer przestaje działać.
Ranny sanitariusz Stan, którego noga została przygnieciona przez karetkę, nie ma szans na przeżycie. Meredith szuka jego żony Sary, aby się z nim pożegnała. Stan rozmawia z Rayem, drugim sanitariuszem, który ma wbity zawór tlenowy w plecy. Tak jak przewidywał Webber, Stan umiera.
Ericka prosi o pomoc Sloana przy pacjencie, który ma zakażenie po bajpasach. Hahn jest pod wrażeniem techniki Marka podczas przeszczepu mięśnia. Natomiast Hahn usuwa Jacobsowi część mostka.
Nieoczekiwanie w szpitalu zjawa się Ava-Rebecca. Alex wpuszcza ją na galerię sali operacyjnej, aby zobaczyła jak operuje. Lexie przez przypadek rozmawia z Rebeccą. Dowiaduje się, że Alex jest chłopakiem Avy.
Nick, pacjent Sloana, który miał usunięty guza na szyi, wymaga szczególnej opieki. Jego tętnica szyjna jest pokryta tylko cienkim płatem skóry. W razie krwotoku stażyści albo rezydenci mają jak najszybciej zatamować krwawienie. Nick rozmawia z Lexie. Gdy zaczyna się śmiać, jego tętnica pęka. Grey jest przerażona, nie wie, co robić.
Movie Star – Roisin Murphy
Some Surprise – The Cake Sale
Where I Stood – Missy Higgins
Let Me Out – Ben's Brother
All The World (I Tell Myself) – Correatown
Revival – Soulsavers
Creator – Santo Gold
Circles – Natalie Walker
Feel It Coming – Sara Melson
Premiera (USA): 6 grudnia 2007
Reżyseria: Jessica Yu
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki Dave'a Matthewsa Banda.
Oficjalny polski tytuł:„Jeden taki, dzień część 2”
Lexie stara się zatamować krwawienie z pękniętej tętnicy Nicka. Udaje jej się, ale jak najszybciej musi być on operowany przez Sloana. Markowi nie udaje się uratować życia Nicka. Umiera on w czasie operacji. Lexie jest załamana stratą pacjenta. Dostaje pochwałę od Cristiny za dobrą opiekę nad Nickiem. Yang zaprasza Lexie do domu Meredith, aby pocieszyć ją po ciężkim dniu.
Meredith wykonuje USG Rayowi. Okazuje się, że ma on w osierdziu pełno krewi. Wymaga drenażu osierdzia, który wykonuje Grey. Ray zostaje wyciągnięty z przewróconej karetki. Richard przeprowadza operację tamponady serca i płuc pacjenta. Sara nie ma odwagi i siły odwiedzić Raya po operacji. Po rozmowie z Meredith postanawia ona zobaczyć jednak przyjaciela Stana.
Shepherd nie może wyciągnąć sondy ani kontynuować operacji, bo pacjentka może umrzeć. Technik komputerowy przyjedzie dopiero za 5 godzin. Rose, pielęgniarka, podejmuje się naprawy komputera podczas operacji Mary. Udaje jej się to, a Derek może dokończyć operację. Po zabiegu Rose całuje Dereka.
Tucker ma już dość czekania na Mirandę, która cały czas operuje. Mówi on George'owi, żeby przekazał Bailey, że to koniec ich małżeństwa. W czasie operacji Shane'a okazuje się, że jego obrażenia są poważniejsze. Ma uszkodzoną żyłę wątrobową oraz perforację jelita. Shane budzi się po operacji i widzi, że jego tatuaż nie przypomina już swastyki.
W czasie operacji usuwania mostka Jacobsowi występują komplikację. Sloan zauważa na galerii Rebeckę, którą wcześniej operował. Alex chciał się przed nią popisać, ale zostaje zawieszony za wprowadzenie Avy. Żona Jacobsa ma pretensje do Izzy o nie informowanie jej o stanie męża.
Po ciężkim dniu Ericka zaprasza Sloana i Callie na drinka. Hahn prosi Marka, aby jej nie podrywał. Alex przyznaje się Avie, że sypia również z inną kobietą, Lexie.
Premiera (USA): 10 stycznia 2008
Reżyseria: John Terlesky
Gościnnie wystąpili: Cress Williams (Tucker), Debra Monk (Louise O'Malley), Lauren Stamile (Rose), Carol Locatell (Mai), Glenne Headly (Elizabeth Archer)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki zespołu Bon Jovi.
Oficjalny polski tytuł: "Dotknij mnie"
Derek chce wybudować dom i pokazuje plany Meredith.
Lexi nocowała u Meredith, która stara się w końcu nawiązać dobre stosunki z siostrą.
Synek Mirandy, Tuck, miał groźny wypadek w domu. Spadł na niego regał z książkami, w wyniku czego ma liczne złamania i uraz wielonarządowy. Bailey czuje się odpowiedzialna za wypadek, dręczą ją wyrzuty sumienia, że zaniedbała synka. Chce być obecna w czasie jego operacji, która przeprowadzana jest przez Hahn. Operacja przebiega bez komplikacji, choć wkrótce okazuje się, że w okolicach serca Tucka zbiera się płyn. Załamana Bailey prosi o pomoc uzdrowicielkę Elizabeth Archer.
Do Seatlle przyjeżdża matka George'a, która dowiaduje się od Izzy o rozwodzie z Callie, zdradzie i oblanym egzaminie syna.
Elizabeth Archer ma rozwarstwienie tętnicy wieńcowej. Nie chce zgodzić się na operację, bo wierzy w swoją moc uzdrowicielską. Alex prosi Izzy, aby ta wytłumaczyła pacjentce, na czym polega zabieg.
Grey dowiaduje się od George'a o pocałunku Dereka z Rose. Kłóci się z Shepherdem, czego konsekwencją jest definitywne rozstanie. Natomiast Derek zaprasza na kolację pielęgniarkę Rose.
George postanawia szukać nowego mieszkania. Mąż Bailey wyprowadza się.
Sweeter Than This – Katie Herzig
Up To The Mountain – Patty Griffin
Broken – Lifehouse
God Only Knows – Joe Henry
10,000 Angels – Caedmon's Call
Premiera (USA): 24 kwietnia 2008
Scenariusz: Zoanne Clack
Gościnnie wystąpili: Amy Madigan (dr Wyatt), Clea DuVall (Jennifer), Jason O'Mara (Phillip), Lauren Stamile (Rose), Cheech Marin (Otis), Steven Flynn (Scott)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki zespołu Metallica
Oficjalny polski tytuł: „Nie drażnij niedźwiedzia”
Meredith ma problemy ze snem. Postanawia iść do psychologa na terapię, ale nie potrafi nic powiedzieć.
W szpitalu jest zorganizowany nieoficjalny konkurs o diamentowy pager. Wszystkim rezydentom zależy na wygranej. Nie wychodzą ze szpitala przez 2 tygodnie. Izzy wykonała niepotrzebne badania mężczyźnie, który miał tylko skręconą kostkę i jest przeziębiony. Do szpitala przyjeżdża Phillip wraz żoną i bratem, którzy zostali zaatakowani przez niedźwiedzia na campingu. Scott ma wytrzewienie jelit i wymaga operacji. Alex zaszywa pacjenta, bo każdy szew to jeden punkt. Kiedy już zaczyna kończyć zakładanie szwów Scott umiera.
Jennifer ma jedynie oderwaną skórę na głowie. Meredith przeprowadza parę badań Phillipowi, z których wynika, że ma nieoperacyjnego glejaka złośliwego. Wpływał on na jego zachowanie i decyzje, a zawłaszcza o szybkim ślubu z kelnerką, po 10 dniach znajomości.
Meredith prosi o pomoc Dereka w przeprowadzeniu badań klinicznych nad nową metodą operowania guzów mózgu takich jak ma Phillip.
Konkurs o diamentowy pager wygrywa Grey, która zdiagnozowała guza mózgu. Pager uprawnia ją do odbierania innym rezydentom ciekawych przypadków przez 3 miesiące.
George i Lexie mieszkają w wynajętym mieszkaniu, w którym jest pełno karaluchów. Grey postanawia trochę urządzić nowe lokum kradnąc parę przedmiotów ze szpitala.
Cristina zastaje Hahn w swoim mieszkaniu z Callie.
Derek umawia się na randkę z Rose.
I'm Good, I'm Gone – Lykke Li
Some People – Goldfrapp
What A Day – Greg Laswell
Premiera (USA): 1 maja 2008
Reżyseria: Mark Tinker
Gościnnie wystąpili: Amy Madigan (dr Wyatt), Clea DuVall (Jennifer), Jason O'Mara (Phillip), Lauren Stamile (Rose), Cheech Marin (Otis), Steven Flynn (Scott), Kate Walsh (Addison Montgomery), Kathleen Rose Perkins (Sarah), Ken Barnett (Freddie), Elizabeth Reaser (Rebecca), Gloria Garayua (stażystka Graciella), John O'Brien (techniak laboratorium), Joy Osmanski (stażystka Lucy), Molly Kidder (stażystka Megan), Richard Keith (stażysta Mitch), Tymberlee Chanel (stażystka Claire), Winston Story (stażysta Leo), Meg Cionni (Nikki),Sam Daly (Will)
Tytuł: Tytuł odcinka odnosi się do piosenki wykonywanej przez różnych artystów takich jak Janis Joplin, Faith Hill i Lionel Richie.
Oficjalny polski tytuł: „Część mego serca”
Do Seattle Grace wraca Addison Montgomery. Ma przeprowadzić ryzykowną operację. Miranda oznajmia jej, że dużo się w szpitalu zmieniło np. Meredith i Derek nie są już razem.
Przyjaźń między Callie i Hahn zacieśnia się, co zauważa Addison i sugeruje, że zachowują się jak lesbijki.
Ericka to ciężarna kobieta. Serce jej nienarodzonego dziecka rozwija się poza jego ciałem. Rodzice dziecka wierzą, że miłość uleczy ich dziecko. Addison, Sloan i Hahn przeprowadzają wspólnie operację dziecka, które kończy się sukcesem.
Meredith i Derek rozpoczynają badania kliniczne nad nowa metodą usuwania nieoperacyjnych guzów mózgu. Metoda ta polega na wszczepieniu mieszanki wirusa bezpośrednio do guza. Pierwszym pacjentem, który się zgodził na udział w badaniach jest Phillip. Jego guz nacieka na nerwy wzrokowe, przez co mężczyzna stracił wzrok i jest nieuprzejmy. Operacja nową metodą kończy się niepowodzeniem. Phillip umiera na stole operacyjnym.
Cristina jest zazdrosna o przyjaźń między Callie a Hahn. Yang daje ultimatum Callie: albo ona asystuje Erice lub Torres musi się wyprowadzić z jej mieszkania.
Izzie mówi parze w przychodni, że spodziewają się dziecka. Kobieta nie jest szczęśliwa i prosi lekarkę o aborcje, gdyż jest ona nosicielką wirusa HIV. Stevens przekonuje kobietę, że nie musi poddawać się zabiegowi usunięcia ciąży. Ma ona 98 % szans na urodzenie zdrowego dziecka.
Nieoczekiwanie Alexa odwiedza Rebecca. Kobieta mówi mu, że jest w ciąży. Ava idzie do przychodni na badania. Izzy odbiera jej wyniki, z których wynika, że Rebecca nie jest w ciąży. Izzy nie może powiedzieć o wyniku Alexowi.
See What You Feel – Katalyst
Money – Greenskeepers
Distance – Neverending White Lights
Five More Minutes – Meaghan Smith
Buildings And Mountains – Republic Tigers
Little Bit Of Feel Good – Jamie Lidell
Premiera (USA): 8 maja 2008
Reżyseria: Julie Ann Robinson
Oficjalny polski tytuł: „Metamorfoza”
Meredith nadal chodzi na terapię. Przy tej okazji opiekuje się kolejnym pacjentem w ramach badań. Mężczyzna okazuje się być żołnierzem-gejem.
Bailey przeżywa rozterki spowodowane odejściem Tuckera. Szef nie chce, aby wypełniała ankiety.
Cristina nie może sobie poradzić z sukcesem Burke'a, który otrzymał prestiżową nagrodę.
Sloan ma problemy z pielęgniarkami, które oskarżają go o molestowanie seksualne i nie chcą uczestniczyć w jego operacjach. Musi się jakoś bronić, ale nie wie jak. Jedynie Bailey potrafi wygłosić jedną ze swoich "mów" w obronie Sloana.
George zostaje stażystą szefa, dzięki czemu staje się ważny. Rozdaje wszystkim ankiety na temat ich życia osobistego, co powoduje odwrotny skutek od oczekiwanego.
Carmella (Four Tet Remix)- Beth Orton
Like A Virgin – Cast
Mansard Roof – Vampire Weekend
Know When To Walk Away – Jay Clifford
Brightest Hour – The Submarines
Only Yesterday – Taken By Trees
Good Arms vs. Bad Arms – Frightened Rabbit
Premiera (USA): 15 maja 2008
Oficjalny polski tytuł: „Tracąc zmysły”
Yang sprząta w domu, mimo iż nigdy wcześniej tego nie robiła. Do Seattle Grace przyjeżdża guru chirurgii. Webber chce zrobić na nim dobre wrażenie. Okazuje się, że Walter Tapley domaga się operacji serca, która jest niewykonalna. Hahn się sprzeciwia.
Izzy próbuje przekonać Rebeccę, iż ta nie jest w ciąży. Alex i ona nie dopuszczają tego do wiadomości. Syn Bailey pobił w żłobku dziecko. Tucker i Bailey kłócą się o wychowanie dziecka. George zajmuje się administracją i sprawami organizacyjnymi w szpitalu.
Walk Like An Egyptian – The Puppini Sisters
Your Red Dress (Wedding Song At Cemetery) – Alaska In Winter
Uh Oh – Electrocute
About Today – The National
The Wolves (Acts 1 & 2) – Bon Iver
Sky – Ingrid Michaelson & Joshua Radin
Premiera (USA): 22 maja 2008
Oficjalny polski tytuł: „Wolność, część 1”
Do szpitala przywieziony zostaje chłopak, który wszedł w beton, który teraz zastyga.
Na terapii Meredith przyznaje się, że widziała, jak jej matka podcina sobie żyły. Derek może wykonać jeszcze tylko jedną operację, jeśli pacjent umrze – badania zostaną przerwane.
Yang dostaje od Meredith diamentowy pager. Derek decyduje się sprzedać swoją ziemię i przenieść do miasta.
George i Lexie czytają akta rezydentów. Okazuje się, że George nie zdał testu tylko jednym punktem. Alex opiekuje się Rebeccą.
Death And All His Friends – Coldplay
Mercy – Duffy
Heavy Eyes – The Rosewood Thieves
Dream – Priscilla Ahn
Giving Up – Ingrid Michaelson
The Cure For Pain – Jon Foreman
Hometown Glory – Adele
Quest – Bryn Christopher
Keep Me Warm – Ida Maria
Oficjalny polski tytuł: „Wolność, część 2”
Lexie i George układają dokumenty rezydentów, aby nikt się nie zorientował. W tym samym czasie George uświadamia sobie, że nie różni się niczym od starszych kolegów (rezydentów), gdyż nie zdał egzaminu tylko jednym punktem.
Meredith i Shepherd przeprowadzają ostatnią operację w ramach badań. Przed nią Derek mówi, że jeśli operacja nie zakończy się sukcesem, nie chce jej nigdy więcej widzieć. Operacja w ramach badań odnosi sukces.
Bailey, Sloanowi, Torres, Hahn, Szefowi i Yang udaje się wyciągnąć 19-latka z betonu, ale ten wymaga natychmiastowej operacji.
Następnego dnia George wymusza na szefie zgodę na powtórzenie egzaminu kończącego staż. Ten się zgadza.
Alex i Izzy kłócą się o Rebeccę. Ta podcina sobie żyły i trafia do szpitala. Izzy decyduje się przenieść ją na psychiatrię. Alex nie chce przyjąć tego do wiadomości.
Do Meredith dociera w końcu, co miała na myśli jej matka mówiąc: „Bądź wyjątkowa”. Nie chodziło wcale o chirurgię, ale o coś zupełnie innego.
Bailey oddaje przychodnię Izzy. Teraz to ona będzie nią zarządzać.
Premiera (USA): 19 września 2007
Kudłata Wieś – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Radomsko.
7. edycja Mistrzostw Polski w judo odbyła się w 1963 roku w Gdańsku.
Polish Championschips Gdańsk 1963 (pol.). Judoinside.com. [dostęp 10 listopada 2011].
Mojmir II – od 894 do prawdopodobnie 906 roku czwarty, ostatni znany władca Państwa Wielkomorawskiego. Po 907 roku źródła historyczne o Mojmirze II milczą. Przypuszcza się więc, że zmarł właśnie w tym roku. Pochodził z dynastii Mojmirowiców.
Na wielkomorawski tron książęcy wstąpił po śmierci swojego ojca, księcia Świętopełka I. Jego młodszy brat, Świętopełk II, dostał pod swoją pieczę lenne Księstwo Nitrzańskie. Między braćmi doszło już w 895 roku do poważnej sprzeczki, która zaczęła paraliżować przemiany polityczne w państwie. Oprócz tego Mojmir II musiał pracować nad poprawą złych stosunków z Państwem Wschodniofrankijskim. Król Arnulf starał się stale utrzymywać swoje wpływy na Wielkich Morawach. Świętopełk II, który próbował pogłębić swoje kontakty z Bawarią, odwiedził w 897 roku Arnulfa i zobowiązał się być jego sprzymierzeńcem. Po tym wydarzeniu Mojmir II wysłał wojsko przeciwko Świętopełkowi II, lecz poniósł porażkę w starciu z Arnulfem.
Podczas gdy trwały wewnętrzne spory polityczne, Państwo Wielkomorawskie utraciło dawniej zdobyte ziemie. W 894 roku Panonię tymczasowo przejęło Państwo Wschodniofrankijskie. Wschodni Frankowie uzyskali wpływy w Czechach, które po wzmocnieniu się Spitygniewa I w 895 roku również oderwały się od Wielkich Moraw. W 896 roku Węgrzy przejęli ziemie wzdłuż rzeki Cisy, tym samym bezpośredni sąsiedzi stali się ogromnym niebezpieczeństwem dla Państwa Wielkomorawskiego.
W 898 roku Mojmír II wysłał do Rzymu poselstwo prosząc papieża o odnowienie biskupstwa wielkomorawskiego. Samorząd kościelny po raz pierwszy ucierpiał po 885 roku, kiedy zostali wygnani uczniowie Metodego, i po raz drugi do końca rządów Świętopełka I, kiedy z kraju odszedł biskup nitrzański Wiching. Na przełomie lat 898 i 899 Wielkie Morawy zaatakowali Bawarowie, którzy dążyli do złamania władzy Mojmirowiców. Po tym wydarzeniu Mojmir II uwięził swojego brata Świętopełka II, który niebawem został wyzwolony przez swoich bawarskich sojuszników. Świętopełk II opuścił Wielkie Morawy wraz z Bawarami.
Po śmierci króla Arnulfa w 899 roku przybyli na Morawy księża z Rzymu, aby wyświęcić tutaj nowych słowiańskich biskupów. Doszło zapewne do odnowienia trzech wielkomorawskich biskupstw i jednego arcybiskupstwa, w których ponownie zaczęto sprawować liturgię starosłowiańską.
Niektórzy Węgrzy na przełomie IX i X wieku osiedlili się na ziemiach wielkomorawskich i w 900 roku wspólnie z morawskimi wojami zaatakowali Bawarię i spustoszyli ją. Mojmir II w 901 roku zawarł umowę pokojową z Państwem Wschodniofrankijskim i zapewne przejściowy sojusz z Węgrami został zerwany. W tym samym roku, według części źródeł, w czasie pokoju na Morawy wrócił Świętopełk II.
W 902 roku Mojmirowi II udało się powstrzymać węgierski atak. W 904 roku Węgrzy po raz drugi spustoszyli i tym razem pokonali Bawarię.
W 906 roku doszło do wielkiej bitwy między węgierskimi i wielkomorawskimi wojskami, którą prawdopodobnie wygrał jeszcze Mojmir II i Węgrzy na krótki czas ponownie zostali wygnani. Niebawem, w 907 roku niedaleko obecnej Bratysławy rozegrała się bitwa między Bawarami i Węgrami, w której nie wzmiankuje się już udziału Mojmira II ani Morawian. Bardzo prawdopodobne, że Mojmir II zmarł jeszcze przed tą bitwą, albo zginął podczas niej, wraz ze swoim bratem i większą częścią wielkomorawskich wielmożów.
Z początkiem X wieku doszło do upadku Państwa Wielkomorawskiego, jednak wytworzone struktury państwowe nie zanikły i najprawdopodobniej po rozpadzie na mniejsze ziemie całkowicie utrzymały się jeszcze kilka dziesięcioleci. Natomiast struktury samorządu kościoła wielkomorawskiego całkowicie przetrwały okres rozpadu państwa i pomimo różnych przeciwności utrzymały się.
Mojmir – imię
Jean-Dominique Bauby (fr: ʒɑ̃ dɔminik bobi, ur. 23 kwietnia 1952, zm. 9 marca 1997) – francuski dziennikarz, redaktor ELLE (1991–1995).
W 1995 roku doznał udaru mózgu, czego skutkiem był całkowity paraliż ciała. Znalazł się w tzw. syndromie zamknięcia. Mógł jedynie niewiele poruszać głową, chrząkać i mrugać lewym okiem (prawe zostało mu zaszyte z powodu wysokiego prawdopodobieństwa zapalenia spojówki). Pozostając w tym stanie, napisał książkę Skafander i motyl (fr. Le scaphandre et le papillon). Pomagająca mu kobieta, wysłana z wydawnictwa, z którym podpisał kontrakt (jeszcze przed chorobą), recytowała specjalnie ułożony alfabet (litery są w nim w kolejności najczęściej używanych w słowach do tych najrzadziej używanych), a on mrugał okiem, kiedy wypowiedziała żądaną literę, po czym rozpoczynała alfabet od nowa. W ten sposób, litera po literze, stworzył całą książkę; zmarł 10 dni po jej publikacji. Według filmu zrealizowanego na podstawie książki do ostatniej chwili towarzyszyła mu „matka jego dzieci”, nie zważając na fakt, iż kochał on inną kobietę, co w rzeczywistości jest nieprawdą – towarzyszyła mu właśnie ta inna kobieta, a film przedstawia nieprawdziwą wersję ze względu na wpływ matki dzieci Bauby'ego na produkcję filmu.
Książkę sprzedano we Francji w nakładzie około 400 tysięcy egzemplarzy, została przełożona na ponad 23 języki. W Polsce wydało ją w 1997 roku wydawnictwo słowo/obraz terytoria. Na jej podstawie powstał film w reżyserii Juliana Schnabela pod tytułem Motyl i skafander.
Bataille autour du livre "Le Scaphandre et le Papillon" (Le Figaro) (fr.)
O filmie - Twórca "Pianisty" adaptuje książkę "Skafander i motyl
O książce na stronie wyd. Słowo/obraz terytoria
Felicjan Doliniański herbu Abdank (zm. 1724) – skarbnik lwowski.
Był marszałkiem sejmików województwa ruskiego w 1715 roku.
Akta grodzkie i ziemskie z czasów Rzeczypospolitej Polskiej z archiwum tak zwanego bernardyńskiego we Lwowie w skutek fundacyi śp. Aleksandra hr. Stadnickiego. Wyd. staraniem Galicyjskiego Wydziału Krajowego. T. 20. Lauda sejmikowe. T. 1. Lauda wiszeńskie 1572-1648 r., Lwów 1909, s. XXX.
Urzędnicy województwa ruskiego XIV-XVIII wieku. (Ziemie halicka, lwowska, przemyska, sanocka). Spisy". Oprac. Kazimierz Przyboś. 1987, s. 325.
Sóweczka lilipucia (Glaucidium griseiceps) – gatunek małego ptaka z rodziny puszczykowatych, podrodziny sóweczek. Występuje w Ameryce Środkowej. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Po raz pierwszy gatunek opisał Richard Bowdler Sharpe na łamach The Ibis w 1875. Holotyp pochodził z Gwatemali. autor nadał nowemu gatunkowi nazwę Glaucidium griseiceps. Obecnie (2016) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny podtrzymuje tę nazwę. Uznaje sóweczkę lilipucią za gatunek monotypowy, klasyfikacja nie jest jednak jasna. Opisano dwa inne podgatunki. G. g. occultum wyodrębnił w 19747 R.T. Moore, holotypem była samica odłowiona 10 sierpnia 1941 w Oaxaca w Meksyku. Trzeci z podgatunków, G. g. rarum, opisał Ludlow Griscom w 1931 na łamach Proceedings of the New England Zoölogical Club. IOC uznaje opisane podgatunki za odmiany barwne; wymagane są dalsze badania. W przeszłości sóweczkę lilipucią uznawano za jeden gatunek z sóweczką karłowatą (G. minutissimum).
Długość ciała wynosi 13–18 cm, znana masa ciała samców: 50,6–58,8 g, samicy ok. 56 g; samice są przeciętnie cięższe od samców. Długość skrzydła i ogona u 5 samców wyniosła odpowiednio 83,2–92 mm i 43,6–51,2 mm. U 7 osobników długość skoku wyniosła około 18 mm (w oryginale: 0,7 cala).
Jak na sóweczkę, sóweczkę lilipucią cechują niewielkie rozmiary. Wierzch głowy oraz kark porastają pióra brązowoszare, o zmiennym nasileniu obu barw. Czoło zdobią delikatne jasnopłowe lub białawe plamki, mogą występować aż po kark. Znajdują się na nim przypominające oczy rysunki. Pozostała część wierzchu ciała soczyście brązowa, bez wzorów. Sterówki brązowe, przepasane 2–4 niepełnymi, białymi lub jasnopłowymi pasami z wierzchu, od spodu dwoma jasnymi pasami. Spód ciała białawy, pokryty rdzawobrązowymi paskami. Woskówka i dziób w kolorze żółtawego rogu, z zielonym odcieniem. Palce żółtawe, tęczówka żółta. Osobniki młodociane mają jednobarwne, szare ciemię i kark, a ich wzory przypominające oczy przybierają intensywniejsze barwy, zaś paski na sterówkach są cynamonowe.
Zasięg występowania sóweczek lilipucich ciągnie się od południowo-wschodniego Meksyku do Panamy.
Środowiskiem życia sóweczek lilipucich są lasy wiecznie zielone i przyległa wysoka roślinność wtórna, półotwarte obszary i stare plantacje kakaowców. Ogółem odnotowywane były na nizinach i u podnóża gór. W Kostaryce odnotowane od poziomu morza do 800 m n.p.m., w Meksyku i Hondurasie do 1200 m n.p.m., a w Gwatemali do 1300 m n.p.m. Niedawno odkryta populacja w Ekwadorze zamieszkuje wilgotne lasy i ich obrzeża na wysokości 200–600 m n.p.m. Dieta sóweczek lilipucich jest słabo poznana. Prawdopodobnie jedzą duże owady i inne bezkręgowce, gady i niewielkie ptaki oraz ssaki. Często polująca dnia. Sóweczki lilipucie można zwabić z użyciem nagranych głosów. Pieśń zaczyna się 2–4 równomiernie oddalonymi huknięciami, po których następuje krótka przerwa i 6–18 huknięć.
Niewiele informacji o rozrodzie. Donoszono o zniesieniach w kwietniu i w maju. Gniazda mają znajdować się w naturalnych dziuplach drzew lub w starych dziuplach dzięciołów. Zniesienie liczy 2–4 jaja.
IUCN uznaje sóweczkę lilipucią za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 2000 roku (stan w 2016). BirdLife International ocenia trend populacji jako stabilny.
Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet (ur. 13 lutego 1805 w Düren, zm. 5 maja 1859 w Getyndze) – niemiecki matematyk francuskiego pochodzenia.
Był wykładowcą uniwersytetów we Wrocławiu, Berlinie i Getyndze. Jego prace dotyczą teorii liczb, szeregów liczbowych, analizy matematycznej, rachunku wariacyjnego i fizyki teoretycznej.
Udowodnił zbieżność szeregu Fouriera (warunki Dirichleta), jest autorem zasady szufladkowej Dirichleta. Jego nazwiskiem została nazwana funkcja charakterystyczna zbioru liczb wymiernych (funkcja Dirichleta), podawana jako standardowy przykład funkcji niecałkowalnej w sensie Riemanna.
The Editors of Encyclopædia Britannica, Peter Gustav Lejeune Dirichlet, German mathematician w: Encyclopædia Britannica
J J O'Connor and E F Robertson, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet, School of Mathematics and Statistics, University of St Andrews, Scotland, wyd. JOC/EFR 2000
Kik – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie oleskim, w gminie Praszka. Miejscowość leży w sołectwie Przedmość.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Granicznej I linii „Kik”.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Monika Chrząstowska-Zwierzchowska (ur. 1976 w Wołominie) – polska aktorka teatralna. W latach 1994-1997 adept, a w latach 1998-2000 i ponownie od 2002 roku aktorka Teatru Żydowskiego w Warszawie.
Monika Chrząstowska w bazie filmpolski.pl
Monika Chrząstowska w bazie filmweb.pl
Monika Chrząstowska w serwisie e-teatr.pl
Tabiauea - miasto w Kiribati, na atolu Maiana; 1 400 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.
Mapa
SN 1966E – supernowa typu II odkryta w lipcu 1966 roku w galaktyce NGC 4189. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 14,60 m .
Just Another Demo – pierwsze oficjalne demo nagrane w całości przez zespół Bloodhound Gang na przełomie lat 1992 i 1993. Istnieją dwie znane wersje - pierwsza ma 6 utworów, druga 5. Mimo tego, że wersja druga jest częściej nadawana w amerykańskim radiu i przedstawiana na oficjalnej stronie internetowej zespołu jako wersja podstawowa, to wersja pierwsza jest uznawana za oficjalną.
Utwór "Should Have Been There" to "Mama Say" z innym tekstem. Natomiast "Audio Biography" to kilkusekundowa ścieżka będąca martwą ciszą. Jest to żart będący aluzją do tego, że zespół nie miał w momencie wydania dema żadnego albumu w swoim dorobku.
"Pickles and Fudge (Four White Boys)"
"Should Have Been There"
"Go Down"
"Convoy"
"One Way"
"Legend In My Spare Time"
"10 Items or Less"
"Solid Ornamental Icelandic Groove in Floopoid Zee"
"Audio Biography"
Eufrozyn, nazwisko świeckie Zwieniec (zm. 1462) - biskup prawosławny.
Chirotonię biskupią przyjął w 1448, w tym samym roku został ordynariuszem eparchii riazańskiej. Jedyna informacja o jego działalności dotyczy udziału w soborze zwołanym w 1459 w Moskwie przez metropolitę moskiewskiego Jonasza. Odrzucił on żądanie polskiego króla Kazimierza IV Jagiellończyka, by całą metropolią kijowską zarządzał Grzegorz II, akceptujący postanowienia unii florenckiej.
Eufrozyn pozostawał na katedrze do śmierci w 1462.
Rafał Błocian (ur. 11 marca 1986) - polski lekkoatleta, sprinter reprezentujący klub Krokus Leszno.
srebro mistrzostw świata juniorów młodszych (sztafeta szwedzka, Sherbrooke 2003)
srebrny medal mistrzostw Europy juniorów (sztafeta 4 x 400 m, Tampere 2003)
bieg na 60 m - 6,90 (2009)
bieg na 100 m - 10,64 (2007)
bieg na 200 m - 21,19 (2009)
bieg na 300 m - 34,42 (2007)
bieg na 400 m - 47,86 (2003)
Rafał Błocian w bazie IAAF (ang.).
Rafał Błocian w bazie Polskiego Związku Lekkiej Atletyki (pol.)
Wybuch tlenowy (respiratory burst) jest to nagłe uwolnienie reaktywnych form tlenu (anion ponadtlenkowy i nadtlenek wodoru) przez komórkę. Zwykle odnosi się do uwolnienia tych substancji przez komórki układu odpornościowego (neutrofile, monocyty), w momencie kontaktu z różnego rodzaju patogenami. Jest to także zjawisko związane z zapłodnieniem komórki jajowej ale też może być zaobserwowane w komórkach roślinnych.
Oksydaza NADPH produkuje anion ponadtlenkowy przez przeniesienie elektronów z cytoplazmatycznego NADPH na tlen znajdujący się po wewnętrznej stronie fagolizosomu. Anion ponadtlenkowy spontanicznie łączy się z innymi molekułami produkując wolne rodniki, a także reaguje z tlenkiem azotu tworząc nadtlenoazotyn (ONOO - ) zmniejszając pulę wolnego bioreaktywnego NO. Ponadto zarówno anion ponadtlenkowy jak i nadtlenoazotyn prowadzą do patologii przez peroksydację lipidów i białek. Sugeruje się, że aktywacja oksydazy NADPH jest zależna od kinazy białkowej C (PKC). Większość nadtlenku wodoru wyprodukowanego przez neutrofile konsumowana jest przez mieloperoksydazę. Enzym ten jest głównym składnikiem azurofilnych ziarnostości cytoplazmatycznych neutrofili oraz jest to klasyczna peroksydaza hemowa wykorzystująca nadtlenek wodoru do tworzenia kwasu podchlorawego. HOCl stanowi najbardziej zabójczy znany czynnik antybakteryjny produkowany przez neutrofile. Wiele gatunków bakterii zabijanych jest bezpośrednio przez układ mieloperoksydaza/nadtlenek wodoru/kwas podchlorawy. Celem dla tego systemu są przede wszystkim bakteryjne białka żelazowo-siarkowe, błonowe białka transportujące, systemy generujące ATP oraz miejsca startu replikacji DNA. Brak oksydazy NADPH w organizmie ludzkim uniemożliwia tworzenie reaktywnych form tlenu oraz jest przyczyną przewlekłej choroby ziarniniakowej.
Fagocytoza mikroorganizmu przez makrofagi czy neutrofile zwykle kończy się jego śmiercią wewnątrz fagocytu. Te wyspecjalizowane komórki układu odpornościowego posiadają receptory fMet-Leu-Phe (fMLP) należące do rodziny receptorów związanych z białkami G. Pozwalają one komórkom układu odpornościowego na wykrywanie bakterii w otoczeniu przez rozpoznawanie charakterystycznego motywu w bakteryjnych polipeptydach. Wynika to z faktu, że synteza bakteryjnych białek rozpoczyna się od N-formylometioniny, aminokwasu obecnego w komórkach prokariotycznych, którego brak w eukariontach. Bakteryjne polipeptydy łączące się z tym receptorem na powierzchni fagocytów aktywują wewnątrzkomórkową ścieżkę sygnałową, która pozwala komórce układu odpornościowego na ruch zgodny z gradientem ligandu. Ponadto sygnał od receptora fMLP indukuje produkcję antybakteryjnych reaktywnych form tlenu w fagolizosomach. Fagocyty posiadają także receptor C5a, który rozpoznaje mały fragment C5 generowany podczas aktywacji układu dopełniacza. Stymulacja komórki układu odpornościowego fragmentem C5a wyzwala podobną reakcję jak aktywacja receptora fMLP. Ponadtlenki są generowane przez wieloskładnikowy błonowy enzym – oksydazę NADPH, czasem nazywaną oksydazą fagocytów. W niezaktywowanych fagocytach enzym ten jest nieaktywny ponieważ jego elementy nie są w pełni połączone. Jeden z kompleksów – cytochrom b 558  jest zlokalizowany z błonach ziarnistości drugorzędowych neutrofili oraz lizosomach makrofagów, natomiast pozostałe komponenty enzymu znajdują się w cytozolu. Aktywacja fagocytów indukuje połączenie kompleksów błonowych z tymi znajdującymi się w cytozolu i utworzenie w pełni funkcjonalnej oksydazy NADPH w błonie pęcherzyka fagolizosomu. Reakcja prowadzona przez oksydazę NADPH skutkuje znacznie zwiększoną konsumpcją tlenu przez komórki układu odpornościowego, który znany jest pod nazwą wybuchu tlenowego. Enzym ten produkuje aniony ponadtlenkowe w świetle fagolizosomu, który następnie przekształcany jest przez dysmutazę ponadtlenkową do nadtlenku wodoru. Kolejne reakcje chemiczne i enzymatyczne generują z nadtlenku wodoru różnego rodzaju toksyczne substancje, np. rodnik hydroksylowy (•OH), podchloryny (OCl-) czy podbromiany (OBr-). Na tej drodze specyficzne rozpoznanie białek bakteryjnych przez komórkę lub uprzednie wykrycie przez układ dopełniacza aktywuje skuteczny mechanizm obronny wewnątrz makrofagów oraz neutrofili.
Pacjenci z przewlekłą chorobą ziarniniakową (chronic granulomatous disease CGD) posiadają genetycznie uwarunkowany brak oksydazy NADPH, co oznacza, że ich komórki układu odpornościowego są niezdolne do produkowania reaktywnych form tlenu charakterystycznych dla wybuchu tlenowego. Są przez to ograniczone możliwości zabijania zfagocytowanych bakterii oraz poradzenia sobie z infekcją. Najbardziej popularną odmianą tej choroby jest forma wywodzącą się z mutacji na chromosomie X. Mutacja ta prowadzi do inaktywacji podjednostki gp91 cytochromu b 558 . Ludzie posiadający ten defekt genetyczny są niezwykle wrażliwi na wszelkie zakażenia bakteryjne oraz grzybicze, szczególnie w okresie niemowlęcym. Mutacje autosomalne w innych podjednostkach oksydazy NADPH mogą także prowadzić do przewlekłej choroby ziarniniakowej, jednak w formie łagodniejszej i później ujawniającej się.
Mullingar (irl. An Mulieann gCearr) – miasto i ośrodek administracyjny hrabstwa Westmeath w środkowej Irlandii.
780-800 - na wyspie działał święty Colman, któremu przypisuje się chrystianizację Mullingar.
Głównymi atrakcjami miasta są otaczające je jeziora: Lough Owel, Lough Lene oraz Lough Ennell. Popularnym miejscem wycieczek turystycznych jest Belvedere House and Gardens - rezydencja znajdująca się w pobliżu miasta.
W mieście znajduje się katedra diecezji Meath Christ the King Mullingar.
Westmeath County Council (ang.)
ostroga – akcesorium jeździeckie
ostroga brzegowa – budowla hydrotechniczna
ostroga regulacyjna – budowla hydrotechniczna
ostroga – długa chrząstka biegnąca między ogonem a piętą stanowiąca zakończenie błony lotnej nietoperzy
ostroga – zrogowaciały wyrostek kostny kości śródstopia (tylna część) niektórych ptaków
ostroga – zmodyfikowane szczeciny na odnóżach błonkówek
ostroga – część kwiatu niektórych roślin
ostroga piętowa – zmiana zwyrodnieniowa kości stóp
ostroga Codmana
Ostroga – szczyt w Karkonoszach
Songs from the West Coast – dwudziesty siódmy studyjny album brytyjskiego piosenkarza Eltona Johna. Wydany został 1 października 2001 (poza Stanami Zjednoczonymi, gdzie ukazał się dzień później). Wielu krytyków wyraziło opinię, jakoby tą płytą pianista powrócił do swej dawnej bazy muzycznej opartej przede wszystkim na fortepianie. John także na nowo sformował swój dawny skład (w tym perkusistę Nigela Olssona). Z tego wydawnictwa "I Want Love" wydany na singlu i zarazem nominowany do nagrody Grammy, "Original Sin" oraz "This Train Don't Stop There Anymore" stały się hitami.
W utworze "American Triangle" na tylnych wokalach występuje Rufus Wainwright. Piosenka opowiada o zamordowanym geju – Matthew Shepardzie, który był znajomym Rufusa.
Restauracja widoczna na okładce albumu to "Rae's Restaurant", która często bywa używana jako miejsce kręcenia wielu filmów z akcją w Los Angeles (Prawdziwy romans z 1993, czy pochodzący z 2005 Królowie Dogtown). Partner życiowy Eltona David Furnish oraz współpracownik muzyka - Bob Halley widoczni są na załączonej do albumu rozkładówki: Furnish jako kowboj przy barze, a Halley jako człowiek, któremu policjanci zakładają kajdanki.
Album jest dedykowany Matthew Shepardowi (opowiada o nim utwór "American Triangle"), Oliverowi Johnstone'owi, oraz Daveyowi Johnstone'owi – gitarzyście współpracującemu z Eltonem.
1. "The Emperor's New Clothes" – 4:28
2. "Dark Diamond" – 4:26
3. "Look Ma, No Hands" – 4:22
4. "American Triangle" – 4:49
5. "Original Sin" – 4:49
6. "Birds" – 3:51
7. "I Want Love" – 4:35
8. "The Wasteland" – 4:21
9. "Ballad of the Boy in the Red Shoes" – 4:52
10. "Love Her Like Me" – 3:58
11. "Mansfield" – 4:56
12. "This Train Don't Stop There Anymore" – 4:39
W teledysku do piosenki "I Want Love" występuje aktor Robert Downey Jr.
W teledysku do "This Train Don't Stop There Anymore" w rolę młodego Eltona wcielił się Justin Timberlake.
W teledysku do "Original Sin" występuje Elizabeth Taylor i Mandy Moore. Elton John występuje tu jako ojciec postaci granej przez Mandy Moore i męża kobiety granej przez Elizabeth Taylor. Moore jest tu główna postacią, wielką fanką Eltona z lat siedemdziesiątych.
Lilija Fiodorowna Szewcowa (ros. Лилия Фёдоровна Шевцова, ur. 7 października 1951, Lwów) – rosyjska politolog, wiceprzewodnicząca Programu Instytucji Politycznych w Moskiewskim centrum Carnegie Endowment for International Peace. W 1971 ukończyła Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych. W 1976 uzyskała doktorat w Akademii Nauk Społecznych przy KC KPZR. Po 1992 wykładała na licznych amerykańskich uniwersytetach.
Putin's Russia (2003, wyd. uzupełnione 2005).
Russia’s Hybrid Regime, Journal of Democracy, October 2001.
From Yeltsin’s Sunset to Putin’s Sunrise: the Evolution of Electoral Monarchy. Baden-Baden, 2001.
Współautor i współredaktor: Gorbachev, Yeltsin, Putin. Political Leadership in Russia’s Transition, Carnegie- Brookings, Washington, 2001.
The Regime of Boris Yeltsin, Carnegie Moscow Center, Moscow, 1999.
Współautor: The Non-Systemic Regime of Boris the Second. Some Peculiarities of the Political Development of Post-Soviet Russia, Carnegie Moscow Center, Moscow, 1999.
Dilemmas of Post-Communist Society, Sociological Research, September 1997.
Yeltsin’s Russia: Challenges and Constraints, Carnegie-Brookings, Washington, 2000.
Współautor: Russian Elections- No Turning Back, Foreign Policy, July 1996.
Russia’s Fragmented Armed Forces, w: Civil-Military Relations and Democracy, Larry Diamond and Marc F. Plattner, eds, The Johns Hopkins University Press, London, 1996.
Post-Communist Russia: the Main Trends of Development, Carnegie Moscow Center, Moscow, 1995
New Russia: the Difficulties of Transformation, w: Novaya Rossiya, Gail Lapidus, eds, Westview, 1994.
Political Pluralism in Post-Communist Russia, w: Political Parties in Russia, A. Dallin, eds, University of California at Berkeley, 1993.
August 1991. The Attempted Coup and its Consequences, IFS Info, Norwegian Institute for Defense Studies, Oslo, Norway, 1992.
Biografia na stronie Centrum Carnegie (ros.)
Biografia
Castleford, miasto w północnej Anglii (Wielka Brytania), w hrabstwie West Yorkshire na południowy wschód od Leeds. Miasto liczy około 37000 mieszkańców.
W starożytności znajdowało się tu rzymskie miasto Lagentium.
Życie oceanów 3D (ang. Deep Sea 3D) – trójwymiarowy amerykańsko-kanadyjski film dokumentalny z 2006 roku, opowiadający o życiu stworzeń mieszkający w głębinach oceanów.
Ekipa pod wodą spędziła 1850 godzin. Film był kręcony przez cały rok, od jesieni 2004 do jesieni 2005 na Hawajach oraz w Meksyku.
Kate Winslet
Johnny Depp
Życie oceanów 3D w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Życie oceanów 3D w bazie stopklatka.pl
Krążowniki rakietowe typu California – amerykańskie krążowniki budowane w latach 70. dwudziestego wieku, pierwszy – poza lotniskowcami – typ nawodnych okrętów z napędem atomowym marynarki wojennej Stanów Zjednoczonych przeznaczony do seryjnej produkcji. Krążowniki typu California, były w rzeczywistości nuklearną wersją okrętów rakietowych proponowanych dla US Navy na początku lat 60. z systemem rakietowym Tartar-D. Ich konstrukcja została opóźniona na skutek sprzeciwu wobec budowy nawodnych okrętów z napędem atomowym ze strony sekretarza obrony Roberta McNamary oraz finansowych potrzeb wojny w Wietnamie. Środki finansowe na budowę okrętów tego typu, zostały wyasygnowane dopiero na skutek silnego nacisku ze strony Kongresu. Wszystkie jednostki tego typu budowane były stoczni Newport News Shipbuilding w Newport News. Okręty tego typu, oryginalnie klasyfikowane były jako fregaty rakietowe (DLGN), jednak ich klasyfikacja uległa zmianie 30 czerwca 1975 roku.
Okręty tego typu budowane były według projektu SCB nr 241, będącego częścią projektu nowej serii SCB 241.65. Okręty wyposażone były w duże lądowisko dla helikopterów, nie miały jednak ani hangaru ani urządzeń przystosowanych do obsługi śmigłowców, toteż helikoptery wykorzystywane były jedynie do zaopatrywania jednostek. Z uwagi na fakt iż wyrzutnie Mk 13 nie mogły pomieścić rakietotorped ASROC, wyposażone były początkowo w wyrzutnie Mk 16, które zostały jednak w 1993 roku usunięte. W odróżnieniu od poprzednich typów CG/CGN, jednostki typu California nie zostały wybudowane z drugą baterią artyleryjską, uzbrojone natomiast zostały w 80 pocisków rakietowych serii Standard klasy woda-powietrze SM-1 (né Tartar-D system). Okrętów tych nie zaopatrzono w pociski Tomahawk, dysponowały za to ośmioma umieszczonymi na burtach śródokręcia wyrzutniami Mk 141 pocisków Harpoon. System obrony bezpośredniej jednostek stanowiły dwa działa kal 20 mm Phalanx CIWS Mk 16 zaś możliwość zwalczania okrętów podwodnych zapewniały torpedy Mk 32 kalibru 324 mm w czterech pojedynczych wyrzutniach torpedowych.
Wyposażenie elektroniczne
Na wyposażenie elektroniczne okrętów tego typu składały się:
radary:
przeszukiwania przestrzeni powietrznej AN/SPS-48E 3D i AN/SPS(V)5;
nawigacyjny AN/SPS-64(V)9
przeszukiwania powierzchni AN/SPS-67(V)1
sonar dziobowy AN/SQS-26CX
układy kontroli ognia:
Mk 11 Mod 3
dwa układy kontroli ognia rakietowego Mk 74
układ kontroli ognia artyleryjskiego Mk 86 z radarami AN/SPG-60 i AN/SPQ-9A
układ kontroli ognia broni przeciwpodwodnej (ZOP) Mk 114
cztery radary kontroli ognia AN/SPG-51D
w skład układów walki elektronicznej (EW) wchodziły: AN/SLQ-25 Nixie, AN/SLQ-32(V)3 oraz AN/SLQ-34
Norman Polmar: The Naval Institute Guide to the Ships and Aircraft of the U.S. Fleet. T. Sixteenth Edition. Annapolis, Maryland: Naval Institute Press, s. 117. ISBN 1-55750-686-8.
Adam Władysław Doboszyński (ur. 11 stycznia 1904 w Krakowie, zm. 29 sierpnia 1949 w Warszawie) – polski polityk i pisarz, członek Stronnictwa Narodowego.
Urodził się w Krakowie w rodzinie ziemiańskiej Adama i Natalii Doboszyńskich. Ojciec był adwokatem i członkiem austriackiej Rady Państwa (1900–1907). W czasie wojny polsko-bolszewickiej 1920 zgłosił się jako ochotnik do 6 pułku artylerii ciężkiej w Krakowie, w którym służył cztery miesiące.
Po zdaniu matury w tym samym roku podjął studia na Uniwersytecie Warszawskim na wydziale prawa, jednak szybko z tego zrezygnował, przenosząc się do Wyższej Szkoły Technicznej w Gdańsku. Naukę łączył z aktywnością społeczną wspierając polskie organizacje narodowe, które działały na terenie Wolnego Miasta Gdańska. Doboszyński był współzałożycielem Bratniej Pomocy Zrzeszenia Studentów Polskich oraz prezesem Związku Akademików Gdańskich „Wisła”. Otrzymał także godność członka honorowego Związku Polskiej Młodzieży Akademickiej i Związku Polskich Korporacji Akademickich.
Trzykrotnie brał udział w kongresach Międzynarodowej Konferencji Studentów, przewodnicząc delegacji polskiej na zjeździe w Budapeszcie. W 1925 ukończył studia, uzyskując dyplom inżyniera budowlanego. W latach 1925–1927 kontynuował naukę w Szkole Nauk Politycznych w Paryżu, jednak musiał je przerwać z powodu kłopotów materialnych rodziny. Po powrocie do kraju ukończył z wyróżnieniem Szkołę Podchorążych Rezerwy Saperów w Modlinie, uzyskując stopień podporucznika rezerwy. W tym okresie zajął się rodzinnym majątkiem w Chorowicach pod Krakowem. Powstały wówczas jego pierwsze książki: wydana w 1928 powieść „Słowo ciężarne”, która wzbudziła polemikę na temat socjologicznej roli radia w kształtowaniu poglądów politycznych i społecznych, a także praca z zakresu demografii „Szlakiem Malthusa” i niewydany dramat „Trans”. Doboszyński udzielał się także w środowisku ziemiańskim pełniąc w latach 1929–1931 obowiązki sekretarza krakowskiego oddziału Związku Ziemian.
W 1931 przystąpił do Obozu Wielkiej Polski i od tej pory pozostawał związany z ruchem narodowym, lecz po rozwiązaniu OWP zachowywał dystans wobec różnych inicjatyw politycznych podejmowanych przez młodych działaczy wywodzących się z ruchu narodowego. W 1933 podczas pobytu w Anglii, nawiązał znajomość z Gilbertem Keithem Chestertonem, pisarzem i myślicielem, którego koncepcja dystrybucjonizmu wywarła duży wpływ na poglądy Doboszyńskiego. Znalazło to wyraz w wydanej w 1934 pracy Doboszyńskiego „Gospodarka narodowa”, przyjętej z entuzjazmem przez narodowców „młodego pokolenia”. Książka odniosła wielki sukces, ukazały jej trzy wydania, druk czwartego przerwał wybuch wojny.
Praca została uznana w kręgach narodowych za symbol scalenia polskiego nacjonalizmu z nauką społeczną Kościoła katolickiego. Poglądy Doboszyńskiego na gospodarkę narodową ukształtowały się pod wpływem pism św. Augustyna i św. Tomasza z Akwinu, będących punktem wyjścia jego rozważań. W oparciu o naukę Kościoła katolickiego zawartą w encyklikach papieskich poddał krytyce uznając za niemoralny zarówno liberalny kapitalizm, z jego przewodnim hasłem niczym nieskrępowanej wolności, jak również wspólną dla socjalizmu i komunizmu formę ustroju kolektywistycznego. Dowodził, że obie doktryny, pozornie tak różne, wyrastają z jednego wspólnego antychrześcijańskiego korzenia – światopoglądu materialistycznego. Komunizm niszczył jestestwo człowieka, miażdżąc wszystko co odstawało od marksistowskich teorii i eksploatował jednostkę w służbie utopii. Liberalizmowi zarzucał deprecjonowanie etosu pracy, zdegradowanie jej do roli jednego ze środków do osiągnięcia zysku materialnego. Gospodarka liberalna miała tłumić moralność wyzwalając w człowieku pierwotny instynkt chciwości i żądzę zysku. Postępujący proces bezmyślnego uprzemysłowienia, gigantomanii i centralizowania gospodarki Doboszyński oceniał jako zło, przyczynę upadku moralnego społeczeństw i postępującego wyzysku ludzi. Przewidywał, że wraz z głębokim kryzysem gospodarczym lat 30. kapitalizm wszedł w okres schyłkowy.
Koncepcja Doboszyńskiego zakładała przebudowę społeczną w Polsce, stworzenie społeczeństwa narodowego, silnego organizmu stanowo-zawodowego, zdolnego obronić naród przed towarzyszącym kapitalizmowi zjawiskiem koncentracji przemysłu. Społeczeństwo to jego zdaniem powinno przypominać „...budowę organizmu, w którym człowiek nie może być odosobniony lecz czuć oparcie w rodzinie, organizacji zawodowej i stanowej, oraz ojczyźnie.” Doboszyński oparł swój system o koncepcję korporacyjną. Podstawą nowego, projektowanego ustroju gospodarczego miały stać się korporacje zawodowo-stanowe, obejmujące wszystkie dziedziny gospodarki i stanowiące rodzaj samorządu gospodarczego. Miały one zrzeszać ludzi powiązanych nie tylko rodzajem wykonywanej pracy, lecz także wspólna etyką zawodową wynikającą z długoletniej tradycji, instancji organizacyjnych oraz sankcji. Korporacje miały hierarchicznie zrzeszać pracowników i pracodawców, tworząc z kolei organizacje coraz wyższego stopnia składające się na strukturę państwa narodowego. Innym postulatem Doboszyńskiego było zachowanie w narodzie podziału stanowego, wynikającego ze światopoglądu, tradycji, wychowania. Przynależność stanowa miała wzmacniać poczucie własnej wartości w człowieku. Jednak w systemie tym ludzie zdolni, bez względu na pochodzenie, mogliby wspiąć się na stanowiska kierownicze narodu. Drogą do awansu było więc wykształcenie, praca, samozaparcie i talent. Oceniając szansę realizacji swojego projektu Doboszyński przewidywał, że korporacje zawodowe powstaną szybko, ale proces tworzenia się stanów będzie długi i jego zakończenia doczekają dopiero następne pokolenia Polaków.
Od 1934 związał się ze Stronnictwem Narodowym, gdzie powierzono mu funkcje referenta prasy i propagandy okręgu krakowskiego. Był aktywny jako organizator struktury SN w okręgu krakowskim, wykazując się dużym zmysłem organizacyjnym w pracy propagandowej. Wygłaszał odczyty w środowiskach robotniczych Bielska-Białej, Częstochowy, Łodzi, Radomia i Borysławia. Wykorzystywał też tak niekonwencjonalne środki szerzenia propagandy jak objazdowe biblioteki zawierające publikacje obozu narodowego, które przemieszczały się od wsi do wsi. Organizował związki zawodowe „Praca Polska” w Krakowie, będące organizacją zawodową robotników w ramach Stronnictwa Narodowego. Efektem był znaczny wzrost liczebny i rozwój organizacji. Był powszechnie uznawany za autorytet w sprawach gospodarczych. Swoje poglądy propagował w wielu artykułach i drukach propagandowych poświęconych narodowym zasadom gospodarczym i na licznych odczytach dla działaczy akademickiej „Młodzieży Wszechpolskiej”. Pozostawał w bliskich kontaktach z działaczami Obozu Narodowo-Radykalnego. Tadeuszem Gluzińkim, Aleksandrem Heinrichem, Wojciechem Zaleskim (redaktorem dziennika „ABC”) oraz działaczem RNR Falanga Wojciechem Wasiutyńskim. W związku ze swoją działalnością niejednokrotnie miał do czynienia z policją, która dokonywała konfiskaty druków, rozpędzała zebrania i dokonywała aresztowań działaczy. Sam Doboszyński dwa razy o mało nie został zesłany do obozu w Berezie Kartuskiej.
W reakcji na zabójstwo przez policję Wawrzyńca Sielskiego, Doboszyński zorganizował bojówki, które w nocy z 22 czerwca na 23 czerwca 1936 opanowały zbrojnie na kilka godzin miasteczko Myślenice, akcja ta została później nazwana „wyprawą myślenicką”. Rozbrojono posterunek policji i zerwano kable telefoniczne. W znajdujących się na rynku sklepach żydowskich stłuczono szyby wystawowe, a znajdujące się w nich towary zostały zniesione na rynek i podpalone. Zdemolowano także synagogę i wychłostano starostę powiatu myślenickiego za faworyzowanie kupców żydowskich i represje wobec działaczy SN. Inne źródła (zob. W.Karlicki w GW poniżej) podają, że do chłosty nie doszło.
Nad ranem oddział dowodzony przez Doboszyńskiego wycofał się z miasteczka, policja wysłała za nim trzy grupy pościgowe, które w toku kilkudniowego pościgu dwukrotnie starły się z grupą Doboszyńskiego, kierującą się na południe w stronę granicy z Czechosłowacją. W wyniku walk grupa została rozproszona, a większość jej członków aresztowana. W starciu z policją i strażą graniczną dwie osoby z bojówki Doboszyńskiego poniosły śmierć (jedną z ofiar był Józef Machno), a jeden uczestnik został ranny. Sam Adam Doboszyński mimo możliwości ucieczki do Czechosłowacji, po kilku dniach ukrywania się, 30 czerwca, dobrowolnie oddał się w ręce policji.
Podczas przesłuchania przez policję Doboszyński wziął całą winę na siebie. Sąd okręgowy w Krakowie skazał 36 oskarżonych na kary od 6 do 20 miesięcy więzienia, przy czym 20 z nich karę zawieszono, a 11 uniewinniono. Przywódca wyprawy stanął przed sądem 14 czerwca 1937 i był to jeden z najsłynniejszych procesów politycznych II Rzeczypospolitej. Akt oskarżenia obejmował m.in. [potrzebny przypis]  wtargnięcie i zdemolowanie komisariatu policji, zawłaszczenie znajdującej się tam broni, zniszczenie i podpalenie kilku sklepów, wtargnięcie i zdemolowanie mieszkania starosty, rozbrojenie strażnika miejskiego i próbę podpalenia synagogi. Swój czyn Doboszyński określał jako demonstrację przeciwko terrorowi policyjnemu panującemu w powiecie myślenickim, który uważał za symbol panującego systemu sanacyjnego. Sama akcja nie miała według niego na celu żadnego anarchistycznego zamachu. Ława przysięgłych uniewinniła Doboszyńskiego od wszystkich zarzutów, uznając, że działał w warunkach „wyższej konieczności”. Ten sensacyjny wyrok odbił się szerokim echem w kraju i doprowadził do skasowania przez ministerstwo sprawiedliwości sądów przysięgłych na terenie dawnego zaboru austriackiego [potrzebny przypis] . Uniewinnienie zostało uchylone przez Trybunał Apelacyjny i po ponownej rozprawie w lutym 1938 we Lwowie uznano Doboszyńskiego winnym tylko jednego zarzutu: zagarnięcia broni z posterunku policji. Ostatecznie Sąd Apelacyjny we Lwowie skazał go na trzy i pół roku więzienia, które Doboszyński opuścił dzięki urlopowi zdrowotnemu w lutym 1939.
Na wolności Doboszyński nie zrezygnował z aktywności politycznej. W kwietniu 1939 r. na Ogólnopolskim Zjeździe SN popierał kandydaturę Zygmunta Berezowskiego na stanowisko prezesa SN, a w razie jego wyboru sam miał zostać wiceprezesem stronnictwa. Berezowski przegrał, a Doboszyński wszedł w skład Komitetu Głównego SN. Wygłosił wówczas serię odczytów politycznych w wielu miastach Polski wzywając do konsolidacji narodowej i obrony państwa.
W sierpniu 1939 nie otrzymał przydziału do wojska, w związku z wyrokiem pozbawienia praw publicznych. Po wybuchu wojny wstąpił ochotniczo do wojska, dowodził oddziałem saperów. Ranny w bitwie pod Lwowem, zdołał zbiec z niewoli niemieckiej. Po klęsce wrześniowej przedostał się przez Węgry i Mediolan do wojska polskiego we Francji, a następnie w Wielkiej Brytanii. Za zasługi wojenne został odznaczony Krzyżem Walecznych i francuskim Croix de Guerre.
Na emigracji w randze porucznika pozostał w wojsku, ale równocześnie prowadził działalność polityczną na własną rękę. Krytykował SN i jego prezesa Tadeusza Bieleckiego za ugodowość wobec rządu gen. Władysława Sikorskiego i oficjalnie wystąpił ze Stronnictwa Narodowego. Brał udział w pracach powołanego wiosną 1942 Komitetu Zagranicznego Obozu Narodowego, którego był pomysłodawcą i jednym z organizatorów. Celem komitetu było wypracowanie wspólnego stanowiska politycznego i zbliżenia Stronnictwa Narodowego, Obozu Narodowo-Radykalnego „ABC” i falangistów Bolesława Piaseckiego. W dalszych planach było stworzenie wspólnego ruchu katolicko-narodowego.
W tym czasie dużo publikował, ukazały się wówczas dwie części pracy „Wielki Naród”, dedykowanej „bojowcom ukraińskim kolegom z celi i spaceru” oraz „Zagrody i wspólnoty”. W „Catholic Herald” i „Weekly Review” propagował katolickie koncepcje ustrojowe i społeczno gospodarcze. W latach 1940–1941 wraz z księdzem Stanisławem Bełchem wydawał pismo „Jestem Polakiem”, będące trybuną dla środowisk narodowych, niezadowolonych z polityki Sikorskiego. Na jego łamach wystąpił z krytyką rządu za jego dążenie do podpisania układu z ZSRR. Uważał Sikorskiego za człowieka słabego, którego kariera oparta była o kontakty z czynnikami zagranicznymi, a premierem rządu polskiego na wychodźstwie został pod naciskiem rządu francuskiego.
Zesłany do obozu odosobnienia na wyspę Bute, gdzie przebywał od kwietnia 1941 do stycznia 1942. Po wyjściu na wolność w dalszym ciągu prowadził działalność opozycyjną. 15 lutego 1943 w ukazującym się nielegalnie w Wielkiej Brytanii piśmie „Walka” Doboszyński opublikował list otwarty do prezydenta Władysława Raczkiewicza i gen. Kazimierza Sosnkowskiego, w którym nawoływał do obalenia Sikorskiego.
List spotkał się z poparciem wielu emigracyjnych środowisk politycznych, jednak za jego opublikowanie Doboszyński został przejściowo aresztowany, a następnie wydalony z wojska, a wydawca pisma „Walka”, Zygmunt Przetakiewicz, został skazany na 7 miesięcy więzienia.
Mieszkając w Londynie Doboszyński żył w biedzie, wspomagany czasami przez kolegów z wojska. Mimo tych kłopotów dużo pisał: w 1945 wydał po angielsku „Ekonomię miłosierdzia” („Economics of charity”), w 1947 „Małą Encyklopedię Pojęć Społecznych”. i „Dwie płaszczyzny nacjonalizmu”, przetłumaczył m.in. „Krótką historię Anglii” autorstwa G. K. Chestertona i „Kryzys pieniądza” Ch. Hollisa. Pozostał także aktywny politycznie w organizacji Pokolenie Polski Niepodległej, propagował ideę powołania federacji narodów środkowo-europejskich, którą uważał za najlepsze zabezpieczenie przed ekspansją Niemiec i Rosji. Należał do władz Klubu Federacji Środkowo Europejskiej w Londynie. Popierał też działalność Antybolszewickiego Bloku Narodów, w którego skład wchodzili m.in. nacjonaliści z Ukrainy, Białorusi oraz narodów kaukaskich.
Doboszyński był czynny w akcji informowania o zbrodni katyńskiej, na przekór brytyjskim i polskim czynnikom oficjalnym zainteresowanym dobrymi stosunkami ze Związkiem Radzieckim. Krytykował nieprzemyślane i nieprzynoszące korzyści Polsce szafowanie polską krwią w związku z szerzącą się w polskim podziemiu ideologią powstańczą. Doboszyński dawał wyraz obawom, że jeśli w okupowanym kraju wybuchnie powstanie, będzie ono równie tragicznego w skutkach co zrywy dziewiętnastowieczne. W opublikowanej w listopadzie 1943 r. artykule „Ekonomia krwi” twierdził, że przez dwieście lat niewoli ciągoty powstańcze zaszczepiali Polakom ich wrogowie, ciągnący korzyści z nieudanych zrywów, których głównym efektem było wyniszczenie najbardziej ideowych i patriotycznych jednostek narodu. Uważał następnie, że przebieg powstania warszawskiego w 1944 potwierdził trafność tych przewidywań.
Po wojnie główną troską Doboszyńskiego było przeciwdziałanie kolejnemu powstaniu narodowemu w okupowanej przez komunistów Polsce – uważał bowiem, że doprowadziłoby ono do ostatecznego zlikwidowania Polski.
Uważał, że wybuch nowej wojny przeciwko Związkowi Radzieckiemu jest nieunikniony, jednak nie doprowadzi ona do wyzwolenia Polski. Przewidywał, że wywiady aliantów zachodnich będą dążyć do wykorzystania antykomunistycznego podziemia w Polsce do wzniecenia nieudanego powstania, które odciążyłoby ich własny wysiłek zbrojny. Doboszyński przewidywał, że okupacja radziecka jest sytuacją przejściową, będzie jednak ciężkim dla doświadczeniem dla Polaków. Dlatego opowiadał się za zlikwidowaniem podziemia w kraju, ewakuowaniem kadry wojskowej na zachód (tzw. „elita walki”), pozostawiając w kraju część nieczynnych działaczy politycznych i społecznych („elita trwania”) w oczekiwaniu na zmianę warunków geopolitycznych.
Doboszyński chciał osobiście zapoznać się z sytuacją polityczną, społeczną i gospodarczą w kraju, a ponadto wpłynąć na władze podziemia niepodległościowego, aby rozwiązały działające oddziały partyzanckie i wytłumaczyć im, że wszelkie rachuby na pomoc zachodu zawiodą. W tym celu grudniu 1946 przedostał się do Polski. W ciągu pierwszej połowy 1947 jeździł po całym kraju i odbył kilkadziesiąt spotkań z działaczami narodowymi i katolickimi. Adam Doboszyński planował, że wynikiem tych spotkań będzie powstanie tzw. „Ośrodka”, nieformalnego środowiska, które miało wypracować wspólny program dotyczący bieżącej sytuacji. Miał on nadzieję, że po klęsce ZSRR w starciu z Amerykanami i wygaśnięciu okupacji komunistycznej, grupa ta stanie się zaczątkiem szerokiego frontu katolicko-narodowego, który odbuduje nowa silną Polskę. Było to jednak zadanie niewykonalne w ówczesnym czasie, o czym Doboszyński przekonał się w czasie pobytu w kraju. Większość rozmówców została szybko aresztowana przez Urząd Bezpieczeństwa. Nie udało się doprowadzić do spotkania z dowódcą partyzanckim Narodowego Zjednoczenia Wojskowego Romualdem Rajsem ps. „Bury”, odpowiedzialnym za pacyfikacje wsi i zabójstwo 79 osób wyznania prawosławnego.
W tym czasie Doboszyński napisał swoją ostatnią pracę zatytułowaną „W pół drogi”. Zawarł w niej syntezę swej myśli politycznej, ocenę ówczesnej sytuacji politycznej Polski, prognozy na przyszłość oraz wskazania dla ruchu narodowego. Nie zdążył wykonać ostatecznej redakcji tekstu swego ostatniego dzieła. Funkcjonariusze UB aresztowali go w Poznaniu 3 lipca 1947. Śledztwo prowadził osobiście płk Józef Różański, przy zastosowaniu szeregu wymyślnych szykan i tortur. 18 czerwca 1949 rozpoczął się pokazowy proces przed Wojskowym Sądem Rejonowym w Warszawie. Doboszyński został oskarżony o współpracę z wywiadem hitlerowskich Niemiec i Stanów Zjednoczonych, co było absurdalnym fałszem. Na sali sądowej Adam Doboszyński odwołał zeznania złożone w śledztwie i publicznie obnażył metody, jakimi posługiwało się UB w celu ich wymuszenia.
W mowie końcowej podczas procesu Doboszyński wypowiedział słynne słowa – Mogłem w życiu popełnić wiele błędów, ale zamiary moje były uczciwe i byłem człowiekiem czystych rąk.
11 lipca sąd wydał wyrok, skazując Doboszyńskiego na karę śmierci. Wyrok ten został utrzymany następnie przez Najwyższy Sąd Wojskowy, a prezydent Bolesław Bierut nie skorzystał z prawa łaski. Wyrok został wykonany strzałem w tył głowy w dniu 29 sierpnia 1949 w więzieniu mokotowskim. Grób symboliczny znajduje się na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie w Kwaterze „Na Łączce”.
Także po śmierci postać Doboszyńskiego była atakowana zarówno w prasie oficjalnej jak i w publikacjach drugiego obiegu z kręgów opozycyjnej tzw. lewicy laickiej.
Po latach starań rodziny i przyjaciół 29 kwietnia 1989 Sąd Najwyższy ostatecznie oczyścił ze wszystkich powojennych zarzutów i pośmiertnie zrehabilitował Adama Doboszyńskiego.
W Krakowie, w Dzielnicy I Stare Miasto, przy ulicy św. Anny nr 3 znajduje się tablica pamiątkowa poświęcona pamięci Adama Doboszyńskiego (seniora) oraz Adama Doboszyńskiego (juniora).
21.08. 2016 roku w rodzinnych Chorowicach odsłonięto tablicę upamiętniającą osobę Adama Doboszyńskiego.
Doboszyński Adam Władysław, Konspiracje. – Wstęp i opracowanie dr Norbert Wójtowicz. – Krzeszowice 2004. S. 49, ISBN 83-88020-79-X.
Gazeta Wyborcza – artykuł Magdaleny Grzebałtowskiej „Trzeba nakręcić paranoję” z 23-24 lipca 2005
Praca „Konspiracje” z komentarzem
Dwór Doboszyńskich we wsi Chorowice
Włodziemierz Kalicki w Gazecie Wyborczej, 24.06.2008 Opis wyprawy myślenickiej
105 mm armata czołgowa CN-105F1 – armata czołgowa francuskiej konstrukcji.
Armata została opracowana w zakładach Etablissement d'Etudes et de Fabrieation d'Armement de Bourges (EFAB) na przełomie lat pięćdziesiątych i sześćdziesiątych. Jest zasadniczym uzbrojeniem czołgów AMX-30 i AMX-32. Lufa jest bez przedmuchiwacza i wyposażona w osłonę termiczną ze stopu magnezu. Sprężonym powietrzem są usuwane z lufy gazy prochowe. Posiada zamek klinowy o ruchu poziomym. Z dwóch symetrycznie usytuowanych cylindrów opornika hydraulicznego i jednego cylindra powrotnika pneumatycznego składa się oporopowrotnik.
Do strzelania stosuje się naboje o masie 17,1 kg z pociskiem APFSDS (masa 5,8 kg, prędkość początkowa 1525 m/s), naboje o masie 22 kg z pociskiem HEAT (masa 10,95 kg, prędkość początkowa 1000 m/s) oraz naboje z pociskiem odłamkowo–burzącym, dymnym i oświetlającym.
Masa armaty – 2470 kg
Długość lufy – 5900 mm
Szybkostrzelność – 8 strz./min.
Donośność skuteczna – 5000 m
Andrzej Ciepliński, Ryszard Woźniak: Encyklopedia współczesnej broni palnej (od połowy XIX wieku). Warszawa: Wydawnictwo WiS, 1994, s. 51. ISBN 83-86028-01-7.
Parafia Nieokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Jasieńcu Soleckim – jedna z 11 parafii dekanatu zwoleńskiego diecezji radomskiej.
Murowana kaplica pw. Niepokalanego Poczęcia NMP, fundacji hr. Matuszewicza, powstała w miejscu pogorzeliska po pałacu w 1800. W latach 1921-1930, rozbudowano ją w kościół, według projektu arch. Zygmunta Gawlika z Krakowa. Dokonało się to staraniem ks. Prospera Malinowskiego, Kawalera Orderu "Niepodległości". Parafia została erygowana w 1921 przez bp. Mariana Ryxa z wydzielonych wiosek parafii Ciepielów. Kościół był w 1962 restaurowany, a w roku następnym konsekrowany przez bp. Piotra Gołębiowskiego. Jest budowlą wykonaną na planie krzyża greckiego z kamienia i cegły.
Do parafii należą: Barycz-Kolonia, Barycz Nowa, Barycz Stara, Drozdów, Jasieniec-Kolonia, Jasieniec Południowy, Jasieniec Północny, Sycyna-Kolonia, Sycyna Południowa, Sycyna Północna, Wacławów, Zastocze.
1921-1943 - ks. Prosper Malinowski
1944-1954 - ks. Jan Zwolski
1954-1957 - ks. Jan Pietruszka
1957-1958 - ks. Stefan Wadowski
1958-1966 - ks. Franciszek Gronkowski
1966-1977 - ks. Józef Dziubek
1977-1986 - ks. kan. Henryk Wiśnios
1986-2003 - ks. kan. Bogumił Orłowski
2003-2008 - ks. Jarosław Brendel
2008-2013 - ks. Stanisław Malec
2013-2014 - ks. Zbigniew Skorża
od 2014 - ks. Dariusz Czajkowski
Rocznik Diecezji Radomskiej - 2007 ISBN 978-83-920767-7-3
Riccione (wł: Stazione di Riccione) – stacja kolejowa w Riccione, w regionie Emilia-Romania, we Włoszech. Znajdują się tu 3 perony. Według klasyfikacji posiada kategorię srebrną
16 czerwca jest 167. (w latach przestępnych 168.) dniem w kalendarzu gregoriańskim. Do końca roku pozostaje 198 dni.
Imieniny obchodzą: Aneta, Aubert, Aurelian, Aureusz, Benon, Benona, Cyryk, Jan, Judyta, Justyna, Ludgarda i Tychon.
Międzynarodowe – Międzynarodowy Dzień Dziecka Afrykańskiego (z inicjatywy Organizacji Jedności Afrykańskiej i UNICEF; obchodzone od 1991 r.)
Irlandia – Bloomsday (święto, podczas którego dzieje się akcja Ulissesa Jamesa Joyce’a)
Republika Południowej Afryki – Dzień Młodzieży
Wspomnienia i święta w Kościele katolickim obchodzą:
święci Aureus (biskup) z siostrą Justyną z Moguncji
św. Benon z Miśni (biskup)
św. Lutgarda (zakonnica)
bł. Maria Teresa Scherer (zakonnica)
1454 – Gdańsk uzyskał przywilej podporządkowujący Głównemu Miastu Osiek, Młode i Stare Miasto oraz przyznający monopol wyłączności praw miejskich w promieniu 5 mil (tj. 30-40 km) i gwarancję, że na tym obszarze nie zostanie zbudowany żaden zamek.
1578 – We Lwowie został ścięty kozacki watażka i przez krótki czas samozwańczy hospodar mołdawski Jan Podkowa, skazany na śmierć przez króla Stefana Batorego na stanowcze żądanie sułtana Murada III.
1628 – Wojna polsko-szwedzka: bitwa pod Gdańskiem.
1664 – Wojna polsko-rosyjska: zwycięstwo wojsk litewskich w bitwie pod Witebskiem.
1781 – Premiera komedii Fircyk w zalotach Franciszka Zabłockiego.
1898 – W Krakowie odsłonięto pomnik Adama Mickiewicza.
1910 – W Sopocie otwarto Dom Zdrojowy.
1915 – I wojna światowa: Niemcy utworzyli Administrację Cywilną Polski po lewej stronie Wisły z siedzibą w Kaliszu.
1922 – Wojsko Polskie pod dowództwem gen. Stanisława Szeptyckiego wkroczyło do Piekar Śląskich.
1935 – Na Walnym Zebraniu Naczelnej Izby Lekarskiej przyjęto Zbiór zasad deontologii lekarskiej, pierwszy kodeks etyki lekarskiej w niepodległej Polsce.
1942 – W odwecie za ostrzelanie przez partyzantkę sowiecką niemieckiego samochodu osobowego, Niemcy dokonali pacyfikacji wsi Rajsk w gminie Bielsk Podlaski, zabijając 142 osoby.
1943 – Zakończyła się likwidacja lwowskiego getta.
1944:
Napad UPA na pociąg osobowy na trasie Bełżec-Rawa Ruska, w trakcie którego zamordowano 41-75 Polaków.
W Puszczy Solskiej na Lubelszczyźnie Niemcy rozpoczęli przeciwpartyzancką operację Sturmwind II.
W walce z Niemcami pod wsią Jewłasze na Nowogródczyźnie zginął mjr Jan Piwnik ps. „Ponury”.
1945 – Założono klub sportowy Odra Opole.
1961 – Została otwarta Droga Przyjaźni Polsko-Czeskiej – szlak turystyczny prowadzący głównym grzbietem Karkonoszy.
1965 – Wystrzelono pierwszą polską rakietę meteorologiczną Meteor.
1972 – Zygmunt Garbacki i Marian Wojtasik, zabójcy pisarza i posła na Sejm PRL Jana Gerharda, zostali skazani na karę śmierci.
1977 – Uruchomiono połączenie promowe Świnoujście-Kopenhaga.
1980 – Premiera filmu poetyckiego Sowizdrzał świętokrzyski w reżyserii Henryka Kluby.
1983 – Rozpoczęła się II pielgrzymka papieża Jana Pawła II do Polski.
1986 – Premiera filmu obyczajowego Wakacje w Amsterdamie w reżyserii Krzysztofa Sowińskiego.
1987 – Przez Białystok i okolice przeszła trąba powietrzna, powodując uszkodzenia 106 budynków i raniąc kilkanaście osób.
1997 – Na antenie TVP1 wyemitowano w ramach konkursu na telenowelę pierwszy odcinek serialu Klan.
1999 – W Starym Sączu Jan Paweł II kanonizował św. Kingę.
2000 – Premiera komedii sensacyjnej To ja, złodziej w reżyserii Jacka Bromskiego.
2012 – Polska przegrała we Wrocławiu w swym trzecim meczu grupowym Euro 2012 z Czechami 0:1 i odpadła z turnieju.
1426 – Wojny husyckie: zwycięstwo husytów nad krzyżowcami w bitwie pod Uściem.
1487 – Wojna Dwóch Róż: zwycięstwo Lancasterów nad Yorkami w bitwie pod Stoke Field.
1657 – Potop szwedzki: król Danii Fryderyk III Oldenburg wypowiedział wojnę Szwecji, włączając się do działań zbrojnych po stronie Rzeczypospolitej.
1674 – Wojna Francji z koalicją hiszpańsko-austriacko-lotaryńską: zwycięstwo wojsk francuskich nad austriackimi w bitwie pod Sinsheim.
1703 – Na Węgrzech wybuchło antyhabsburskie powstanie Rakoczego.
1746 – Wojna o sukcesję austriacką: zwycięstwo wojsk austriackich nad włosko-francuskimi w bitwie pod Piacenzą.
1755:
Brytyjska wojna z Indianami i Francuzami: wojska brytyjskie zdobyły Fort Beauséjour w Nowym Brunszwiku.
Wojna o niepodległość Stanów Zjednoczonych: zwycięstwo Brytyjczyków w bitwie o Bunker Hill.
1779 – Hiszpania wypowiedziała wojnę Wielkiej Brytanii i rozpoczęła oblężenie Gibraltaru.
1794 – I koalicja antyfrancuska: zwycięstwo wojsk austriacko-holenderskich nad francuskimi w bitwie pod Fleurus.
1815 – 100 dni Napoleona: Napoleon Bonaparte odniósł swoje ostatnie zwycięstwa w bitwie pod Ligny i pod Quatre Bras.
1846 – Pius IX został wybrany 255. papieżem.
1854 – Wojna krymska: zwycięstwo wojsk rosyjskich w bitwie nad rzeką Czoroch.
1885 – Założono klub piłkarski Újpest Budapeszt.
1891 – John Abbott został premierem Kanady.
1896 – U wybrzeży francuskiej wyspy Ouessant rozbił się na skałach brytyjski parowiec SS Drummond Castle. Zginęły 243 osoby, 3 uratowano.
1900 – W Niemczech otwarto Kanał Łaba-Lubeka.
1903 – Założono Ford Motor Company.
1904:
Fiński nacjonalista Eugen Schauman śmiertelnie postrzelił generał-gubernatora Finlandii Nikołaja Bobrikowa po czym popełnił samobójstwo. Bobrikow zmarł następnego dnia w szpitalu.
James Joyce nawiązał znajomość ze swą późniejszą żoną Norą Bernacle. Data ta stała się tłem największego dzieła pisarza – Ulissesa.
1911:
Ważący 772 gramy meteoryt spadł w pobliżu miejscowości Kilbourn w amerykańskim stanie Wisconsin, uszkadzając budynek gospodarczy.
Założono amerykański koncern informatyczny IBM.
1912 – Duarte Leite został premierem Portugalii.
1919 – Powstała Słowacka Republika Rad.
1924 – Fan Noli został premierem Albanii.
1925 – Na Krymie otwarto obóz pionierski Artek.
1940 – Marszałek Philippe Pétain został ostatnim premierem francuskiej III Republiki.
1943 – Niszczyciel eskortowy ORP Kujawiak zatonął po wejściu na minę u wybrzeży Malty. Zginęło 13 członków załogi, a 12 zostało rannych.
1944 – W Karolinie Południowej stracono George’a Stinneya, najmłodszą ofiarę krzesła elektrycznego.
1950 – W Rio de Janeiro otwarto stadion Maracanã.
1954 – W Szwajcarii rozpoczęły się V Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej.
1955:
Papież Pius XII ekskomunikował prezydenta Argentyny Juana Peróna.
Premiera filmu animowanego Zakochany kundel.
1956 – Dokonano oblotu myśliwca MiG-21.
1958:
W Rzymie otwarto Muzeum Narodowe Sztuki Orientalnej.
W więzieniu w Budapeszcie zostali powieszeni przywódcy powstania węgierskiego: Imre Nagy i Pál Maléter.
1960:
Izrael uruchomił reaktor jądrowy w Dimonie na pustyni Negew.
Premiera dreszczowca Psychoza w reżyserii Alfreda Hitchcocka.
1963:
19 osób zginęło w katastrofie samolotu wojskowego Douglas C-47 A-75-DL w regionie Aisén w Chile.
Z kosmodromu w Bajkonurze (Kazachstan) wystrzelono statek Wostok 6 z pierwszą kosmonautką Walentiną Tierieszkową na pokładzie.
1966 – W nowojorskim porcie zderzyły się i eksplodowały tankowce Texaco Massachusetts i Alva Cape, w wyniku czego zginęły 33 osoby.
1970 – Założono holenderski klub piłkarski FC Groningen.
1976:
W Jugosławii rozpoczął się turniej finałowy V Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej.
W Soweto w RPA doszło do masakry czarnoskórych uczniów protestujących przeciwko nauczaniu w języku afrikaans.
1977 – Leonid Breżniew został przewodniczący prezydium Rady Najwyższej ZSRR.
1983 – Jurij Andropow został przewodniczącym prezydium Rady Najwyższej ZSRR.
1986:
Franz Vranitzky został kanclerzem Austrii.
Reprezentacja Polski przegrała z Brazylią 0:4 i odpadła z piłkarskich Mistrzostw Świata w Meksyku.
1993 – Premiera filmu kryminalnego Red Rock West w reżyserii Johna Dahla.
1994 – Witalij Masoł został premierem Ukrainy.
1997 – W mieście Lurgan w Irlandii Północnej IRA zamordowała dwóch policjantów.
1999 – Thabo Mbeki został prezydentem RPA.
2002 – Papież Jan Paweł II kanonizował ojca Pio z Pietrelciny.
2003:
W Azerbejdżanie utworzono Park Narodowy Ordubad.
W Dublinie otwarto Most im. Jamesa Joyce’a.
2007:
Pisarz Salman Rushdie otrzymał tytuł szlachecki od królowej Elżbiety II.
Powstała niemiecka partia lewicowa Die Linke.
2008:
12 policjantów zginęło w samobójczym zamachu bombowym w mieście Vavuniya na Sri Lance.
Polska przegrała z Chorwacją 0:1 w swym trzecim meczu grupowym na piłkarskich Mistrzostwach Europy w Austrii i Szwajcarii i odpadła z turnieju.
W Kalifornii zalegalizowano małżeństwa osób tej samej płci.
2011 – Egipski terrorysta Ajman az-Zawahiri został wybrany na szefa Al-Kaidy, zastępując zabitego przez Amerykanów Usamę ibn Ladina.
2012:
26 osób zginęło, a 65 zostało rannych w zamachu bombowym na bazarze w miejscowości Landi Kotal w północno-zachodnim Pakistanie.
26 osób zginęło, a 68 zostało rannych w zamachu bombowym w czasie szyickiego święta w Bagdadzie.
Rozpoczęła się chińska misja kosmiczna Shenzhou 9. Wśród trzyosobowej załogi była pierwsza chińska astronautka Liu Yang.
1139 – Konoe, cesarz Japonii (zm. 1155)
1332 – Izabela, angielska księżniczka, hrabina Cambridge i Soissons, Pani de Coucy (zm. 1379 lub 82)
1435 – Jan II Szalony, książę żagański i głogowski (zm. 1504)
1514 – John Cheke, angielski filolog klasyczny, polityk (zm. 1557)
1573 – Andries de Witt, holenderski polityk, wielki pensjonariusz Holandii (zm. 1637)
1583 – Axel Oxenstierna, szwedzki polityk (zm. 1654)
1594 – Stefano Durazzo, włoski duchowny katolicki, arcybiskup Genui, kardynał (zm. 1667)
1612 – Murad IV, sułtan Imperium Osmańskiego (zm. 1640)
1613 – John Cleveland, angielski poeta (zm. 1658)
1633 – Jean de Thévenot, francuski żeglarz, botanik (zm. 1667)
1637 – Giovanni Colonna, włoski kompozytor, organista (zm. 1695)
1640 – Jacques Ozanam, francuski matematyk (zm. 1718)
1644 – Henrietta Anna Stuart, angielska księżniczka (zm. 1670)
1686 – Francesco Simonini, włoski malarz (zm. po 1753)
1700 – Pietro Bracci, włoski rzeźbiarz (zm. 1773)
1735 – Nicolas-Bernard Lépicié, francuski malarz, rysownik (zm. 1784)
1745 – Sigmund Freudenberger, szwajcarski malarz (zm. 1801)
1749 – Gottlieb Conrad Christian Storr, niemiecki lekarz, naturalista (zm. 1821)
1752 – Franz Anton Pfeiffer, niemiecki kompozytor, fagocista (zm. 1787)
1754 – Saławat Jułajew, baszkirski poeta (zm. 1800)
1757 – Maciej Jabłonowski, polski rotmistrz, polityk (zm. 1844)
1762 – Giuseppe Bernardino Bison, włoski malarz (zm. 1844)
1780 – Leontij Hagemeister, rosyjski podróżnik, odkrywca (zm. 1833)
1792 – John Linnell, brytyjski malarz, grafik, miniaturzysta (zm. 1882)
1793 – Diego Portales, chilijski polityk pochodzenia baskijskiego (zm. 1837)
1800 – Karl Moriz Diesing, austriacki przyrodnik pochodzenia polskiego (zm. 1867)
1801 – Julius Plücker, niemiecki matematyk, fizyk (zm. 1868)
1806 – Eugenio Cavalini, włoski kompozytor, dyrygent, skrzypek (zm. 1881)
1815 – Julius Schrader, niemiecki malarz (zm. 1900)
1819 – Ilja Szumow, rosyjski szachista, autor kompozycji szachowych (zm. 1881)
1829 – Geronimo, wódz Indian Chiricahua (zm. 1909)
1835 – Józef Szujski, polski historyk, polityk (zm. 1883)
1842:
Antonina Hoffmann, polska aktorka (zm. 1897)
Paul Lafargue, francuski działacz socjalistyczny i robotniczy (zm. 1911)
1858:
Gustaw V, król Szwecji (zm. 1950)
William D. Boyce, amerykański dziennikarz, przedsiębiorca, wydawca prasowy, odkrywca (zm. 1929)
John Peter Russell, australijski malarz (zm. 1930)
1861 – Emiliano González Navero, paragwajski prawnik, polityk, wiceprezydent i prezydent Paragwaju (zm. 1934)
1863 – Francisco León de la Barra, meksykański dyplomata, polityk, prezydent Meksyku (zm. 1939)
1870 – François-Léon Lévêque, francuski generał (zm. 1955)
1873:
Tadeusz Miłobędzki, polski chemik (zm. 1959)
Karl von Müller, niemiecki komandor (zm. 1923)
1874:
Fernand Bouisson, francuski polityk, premier Francji (zm. 1959)
Arthur Meighen, kanadyjski polityk, premier Kanady (zm. 1960)
1875 – Fredrik Ljungström, szwedzki konstruktor, inżynier, przemysłowiec (zm. 1964)
1876 – Gustav Schuft, niemiecki gimnastyk (zm. 1948)
1880:
Alice Bailey, brytyjska okultystka (zm. 1949)
Kōdō Sawaki, japoński mnich buddyjski (zm. 1965)
1881 – Abram Deborin, radziecki filozof marksistowski (zm. 1963)
1885 – Lilly Reich, niemiecki projektant modernistyczny (zm. 1947)
1888 – Aleksandr Friedman, rosyjski matematyk, meteorolog, fizyk, kosmolog (zm. 1925)
1889 – Larry Semon, amerykański aktor (zm. 1928)
1890 – Stan Laurel, brytyjski aktor, komik, scenarzysta, reżyser (zm. 1965)
1891 – Władimir Albicki, rosyjski astronom (zm. 1952)
1894:
Norman Kerry, amerykański aktor (zm. 1956)
Arthur Bliss Lane, amerykański dyplomata (zm. 1956)
Fiodor Tołbuchin, radziecki dowódca wojskowy, marszałek ZSRR (zm. 1949)
Just-Émile Vernet, francuski kierowca wyścigowy (zm. ?)
1895:
Antoni Chruściel, polski generał, dowódca powstania warszawskiego (zm. 1960)
Henryk Kroszczor, polski historyk, publicysta, działacz społeczny pochodzenia żydowskiego (zm. 1979)
1896 – Murray Leinster, amerykański pisarz science fiction (zm. 1975)
1897:
Ber Groosjohan, holenderski piłkarz (zm. 1971)
Georg Wittig, niemiecki chemik, laureat Nagrody Nobla (zm. 1987)
1898 – Leonard Howell, jamajski głosiciel ruchu Rastafari (zm. 1981)
1899:
William K. Howard, amerykański reżyser filmowy (zm. 1954)
Bronisław Kaminski, rosyjski dowódca wojskowy, kolaborant, zbrodniarz wojenny (zm. 1944)
Helen Traubel, amerykańska śpiewaczka operowa (zm. 1972)
Helen Traubel, amerykańska śpiewaczka, aktorka, artystka kabaretowa (zm. 1972)
1901 – Arthur Pierson, amerykański reżyser filmowy (zm. 1975)
1902 – Barbara McClintock, amerykańska genetyk, laureatka Nagrody Nobla (zm. 1992)
1905 – Wiktor Ostrowski, polski podróżnik, fotografik, taternik, alpinista (zm. 1992)
1906 – Kazimierz Zielenkiewicz, polski malarz (zm. 1988)
1907 – Jack Albertson, amerykański aktor, komik, śpiewak, tancerz (zm. 1981)
1909:
Werner Naumann, niemiecki dziennikarz, działacz nazistowski (zm. 1982)
Sidney Salkow, amerykański reżyser filmowy (zm. 2000)
1910 – Adolf Mariano, hiszpański zakonnik, męczennik, błogosławiony (zm. 1936)
1912:
John Peel, brytyjski polityk, dyplomata (zm. 2004)
Willibald Schmaus, austriacki piłkarz (zm. 1979)
1914 – Louis Gabrillargues, francuski piłkarz, trener (zm. 1994)
1915:
Lucy Dawidowicz, amerykańska historyk pochodzenia żydowskiego (zm. 1990)
Mariano Rumor, włoski polityk, premier Włoch (zm. 1990)
1917 – Irving Penn, amerykański fotograf (zm. 2009)
1919 – Anna Wimschneider, niemiecka pisarka (zm. 1993)
1920:
José López Portillo, meksykański polityk, prezydent Meksyku (zm. 2004)
Ewa Wilczur-Garztecka, polska krytyk sztuki, uczestniczka powstania warszawskiego (zm. 2007)
1922 – Rinus Terlouw, holenderski piłkarz (zm. 1992)
1923 – Henryk Czyż, polski kompozytor, dyrygent, pedagog, pisarz (zm. 2003)
1924 – Adam Hanuszkiewicz, polski aktor, reżyser teatralny (zm. 2011)
1925:
Sven Agge, szwedzki biathlonista (zm. 2004)
Otto Muehl, austriacki malarz (zm. 2013)
Jean d'Ormesson, francuski pisarz
1926:
Edmund Potrzebowski, polski lekkoatleta, średniodystansowiec, trener (zm. 2012)
Efraín Ríos Montt, gwatemalski wojskowy, polityk, prezydent Gwatemali
1927:
Yaacov Hodorov, izraelski piłkarz, bramkarz (zm. 2006)
Charles Jarrott, brytyjski reżyser filmowy (zm. 2011)
1928 – Dagmar Rom, austriacka narciarka alpejska
1929 – Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, emir Kuwejtu
1930:
Otia Ioseliani, gruziński pisarz (zm. 2011)
David Konstant, brytyjski duchowny katolicki, biskup Leeds (zm. 2016)
Vilmos Zsigmond, węgierski operator filmowy (zm. 2016)
1931:
István Eörsi, węgierski poeta, prozaik, dramaturg (zm. 2005)
Andrzej Ostoja-Owsiany, polski pisarz, polityk, poseł na Sejm i senator RP (zm. 2008)
Robert Stando, polski reżyser filmów dokumentalnych, scenarzysta
1932 – Elden Curtiss, amerykański duchowny katolicki, arcybiskup Omaha
1933:
Wiesława Kwaśniewska, polska aktorka
Konstantin Łoktiew, rosyjski hokeista, trener (zm. 1996)
1934:
Eileen Atkins, brytyjska aktorka
Ryszard Drozd, polski szachista (zm. 2012)
Jane Henson, amerykańska lalkarka (zm. 2013)
William Sharpe, amerykański ekonomista, laureat Nagrody Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii
1935 – Edmund Paziewski, polski lekkoatleta, chodziarz (zm. 2010)
1936:
Fred Karlin, amerykański kompozytor muzyki filmowej (zm. 2004)
Anthony Okogie, nigeryjski duchowny katolicki, arcybiskup Lagos, kardynał
Juhani Peltonen, fiński piłkarz
1937 – Erich Segal, amerykański pisarz (zm. 2010)
1938:
Seweryn Jurgielaniec, polski lekarz, polityk, poseł na Sejm RP (zm. 2012)
Torgny Lindgren, szwedzki pisarz
Joyce Carol Oates, amerykańska pisarka
1939 – Richard Spendlove, brytyjski kolejarz, dziennikarz radiowy, satyryk, scenarzysta komediowy
1940:
Carole Ann Ford, brytyjska aktorka
Otacílio Gonçalves da Silva Junior, brazylijski trener piłkarski
1941 – Tõnu Õim, estoński szachista
1942:
Giacomo Agostini, włoski motocyklista wyścigowy
Walter Schwimmer, austriacki polityk, dyplomata
1943:
Janina Borońska, polska aktorka
Marek Garbala, polski poeta, krytyk literacki
Joan Van Ark, amerykańska aktorka
Nicholas DiMarzio, amerykański duchowny katolicki pochodzenia włoskiego, biskup Brooklynu
Annie Famose, francuska narciarka alpejska
1945:
Ivan Lins, brazylijski muzyk, piosenkarz
John Dawson, amerykański wokalista, gitarzysta, kompozytor, członek zespołu Grateful Dead (zm. 2009)
Zinowij Zinik, rosyjski pisarz, krytyk literacki
1946:
Rick Adelman, amerykański koszykarz, trener
Władimir Astapowski, rosyjski piłkarz (zm. 2012)
John Astor, brytyjski arystokrata, przedsiębiorca, polityk
Benedykt Daswa, południowoafrykański nauczyciel, męczennik, błogosławiony katolicki (zm. 1990)
Gérard Grisey, francuski kompozytor (zm. 1998)
Tom Harrell, amerykański trębacz i kompozytor jazzowy
Neil MacGregor, brytyjski historyk sztuki
Cornel Penu, rumuński piłkarz ręczny
Jodi Rell, amerykańska polityk
1947:
Jacinto Furtado de Brito Sobrinho, brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Teresiny
Günther Kaufmann, niemiecki aktor (zm. 2012)
Mirosław Ławrynowicz, polski skrzypek (zm. 2005)
Małgorzata Niemirska, polska aktorka
1948:
Krzysztof Dzierżawski, polski ekonomista (zm. 2004)
Ilona Kuśmierska, polska aktorka, reżyserka dubbingowa
Mildrette Netter, amerykańska lekkoatletka, sprinterka
1949:
Bogusław Kokotek, polski duchowny ewangelicki, dziennikarz, publicysta, działacz społeczny i ekumeniczny (zm. 2016)
Paulo César Lima, brazylijski piłkarz
Ralph Mann, amerykański lekkoatleta, płotkarz, biomechanik
1950:
Paweł Anweiler, polski duchowny ewangelicki, biskup cieszyński
Feliks Góralczyk, polski hokeista (zm. 1980)
Julio Losada, urugwajski piłkarz
1951:
Charlie Dominici, amerykański muzyk, wokalista, członek zespołu Dream Theater
Roberto Durán, panamski bokser
1952:
Jerry Hadley, amerykański śpiewak operowy (tenor) (zm. 2007)
Jorgos Papandreu, grecki polityk, premier Grecji
Aleksandr Zajcew, rosyjski łyżwiarz figurowy
1953:
Witold Gadomski, polski dziennikarz, publicysta
Ko Yŏng Hŭi, północnokoreańska tancerka (zm. 2004)
Valerie Mahaffey, amerykańska aktorka
Ian Mosley, brytyjski perkusista, członek zespołu Marillion
Calogero Peri, włoski duchowny katolicki, biskup Caltagirone
1954:
Marek Baraniecki, polski pisarz science fiction
Peter Grzybowski, polski artysta multimedialny, performer, malarz (zm. 2013)
Matthew Saad Muhammad, amerykański bokser (zm. 2014)
Nasser Nouraei, irański piłkarz
Marian Piłka, polski polityk, poseł na Sejm RP
Paweł Radziński, polski skrzypek, pedagog
Anatolij Czubajs, rosyjski polityk, przedsiębiorca
Grete Faremo, norweska prawnik, polityk
Tree Rollins, amerykański koszykarz
Giuliana Salce, włoska lekkoatletka, chodziarka
1956 – Gianni De Biasi, włoski piłkarz, trener
1957:
Ian Buchanan, szkocki aktor
Adri van Tiggelen, holenderski piłkarz, trener
Wasyl Wowkun, ukraiński aktor, polityk
Darrell Griffith, amerykański koszykarz
Ulrike Tauber, niemiecka pływaczka
1959 – James Brian Hellwig, amerykański wrestler, kulturysta (zm. 2014)
1960 – Michaił Mikow, bułgarski prawnik, pedagog, polityk
1961:
Jeremy Doncaster, brytyjski żużlowiec
Mirosław Śledź, polski malarz
1962 – Femi Kuti, nigeryjski wykonawca muzyki afrobeat
1964:
Michael Lusch, niemiecki piłkarz
Michael Metz, niemiecki hokeista na trawie
1965 – Jurij Chanon, rosyjski kompozytor, pianista
1966:
Randy Barnes, amerykański lekkoatleta, kulomiot
Julija Łatynina, rosyjska dziennikarka, pisarka
Adrienne Shelly, amerykańska aktorka, reżyserka filmowa (zm. 2006)
Jan Železný, czeski lekkoatleta, oszczepnik
1967:
Jürgen Klopp, niemiecki piłkarz, trener
Bruno Putzulu, francuski aktor
1968:
Tahar El Khalej, marokański piłkarz
Torben Frank, duński piłkarz
1969:
Bénabar, francuski piosenkarz
Maciej Wilewski, polski aktor
Adam Wolański, polski piłkarz ręczny, bramkarz
1970:
Marcin Ciurapiński, polski muzyk, członek zespołu Big Day
Cobi Jones, amerykański piłkarz
Fabio Maj, włoski biegacz narciarski
1971 – Tupac Shakur, amerykański raper, muzyk, aktor (zm. 1996)
1972:
Ołena Antonowa, ukraińska lekkoatletka, dyskobolka
Bo Hansen, duński piłkarz
Andrzej Stefanek, polski pięcioboista nowoczesny
1973:
Tetsuya Ishida, japoński malarz (zm. 2005)
Nikos Machlas, grecki piłkarz
Federica Mogherini, włoska politolog, polityk
Sandra Pires, brazylijska siatkarka plażowa
Jaromir Trafankowski, polski śpiewak operowy (baryton)
1974:
Marcin Horbacz, polski pięcioboista nowoczesny
Gilles Jaquet, szwajcarski snowboardzista
1975:
Åsa Svensson, szwedzka tenisistka
Elżbieta Wiśniowska, polska prawnik, historyk filozofii, polityk, poseł na Sejm RP
Giovanni Hernández, kolumbijski piłkarz
Tom Lenk, amerykański aktor
Michał Paszczyk, polski aktor
Marija Strielenko, rosyjska biathlonistka (zm. 2011)
1977:
Iker Martínez, hiszpański żeglarz sportowy
Dimitri Minakakis, amerykański wokalista, autor tekstów, członek zespołu The Dillinger Escape Plan
Tomasz Wawrzkiewicz, polski hokeista, bramkarz
1978:
Daniel Brühl, niemiecki aktor
Wang Peng, chiński piłkarz
1979 – Emmanuel Moire, francuski piosenkarz
1980:
Radosław Brzózka, polski dziennikarz, prezenter telewizyjny
Brad Gushue, kanadyjski curler
Henri Häkkinen, fiński strzelec sportowy
Oliver Marach, austriacki tenisista
Daré Nibombé, togijski piłkarz
Martin Stranzl, austriacki piłkarz
1981:
Benjamin Becker, niemiecki tenisista
Arjan Stroetinga, holenderski łyżwiarz szybki
Robert Tomaszek, polski koszykarz
1982:
May Andersen, duńska modelka
Missy Peregrym, kanadyjska aktorka, modelka
Albert Rocas, hiszpański piłkarz ręczny
Aureliano Torres, paragwajski piłkarz
Łukasz Załuska, polski piłkarz, bramkarz
Mirosława Żak, polska aktorka
1983:
Modżtaba Dżabbari, irański piłkarz
Bartłomiej Jaszka, polski piłkarz ręczny
Paweł Tomaszewski, polski aktor
1984:
Rick Nash, kanadyjski hokeista
Steven Whittaker, szkocki piłkarz
1985:
Craig Morgan, walijski piłkarz
Francis N'Ganga, kongijski piłkarz
Daniel Böhm, niemiecki biathlonista
Chems Dahmani, francuski aktor pochodzenia algierskiego
Christoph Lenz, austriacki skoczek narciarski
Fernando Muslera, urugwajski piłkarz, bramkarz
Nikita Nikitin, rosyjski hokeista
Simone Parodi, włoski siatkarz
1987:
Kelly Blatz, amerykański aktor, piosenkarz
Abby Elliott, amerykańska aktorka, komik
Lena Müller, niemiecka wioślarka
Denys Olijnyk, ukraiński piłkarz
Tobias Wendl, niemiecki saneczkarz
1988:
Tarık Langat Akdağ, turecki lekkoatleta, długodystansowiec pochodzenia kenijskiego
Marit Bouwmeester, holenderska żeglarka sportowa
Yannick Fonsat, francuski lekkoatleta, sprinter
Green, polski raper
Anna Korzeniak, polska tenisistka
Zachary Pangelinan, guamski piłkarz i amerykański rugbysta
1989 – Odion Ighalo, nigeryjski piłkarz
1990:
Jani Lajunen, fiński hokeista
John Newman, brytyjski piosenkarz
Anastasija Piwowarowa, rosyjska tenisistka
Sanna Solberg, norweska piłkarka ręczna
Silje Solberg, norweska piłkarka ręczna, bramkarka
1991 – Joe McElderry, brytyjski piosenkarz
1992 – Władimir Morozow, rosyjski pływak
1993 – Ołeksij Łeń, ukraiński koszykarz
1994:
Caitlyn Taylor Love, amerykańska aktorka
Dušan Mandić, serbski piłkarz wodny
1997:
Jean-Kévin Augustin, francuski piłkarz
Paulina Dudek, polska piłkarka
839 – Rorgon I, hrabia Rennes i Maine (ur. ?)
956 – Hugo Wielki, książę Burgundii (ur. 898)
1017 – Judyta z Bretanii, księżna Normandii (ur. 982)
1106 – Benon z Miśni, niemiecki duchowny katolicki, biskup, święty (ur. ok. 1010)
1185 – Ryksa, księżniczka śląska, cesarzowa hiszpańska (ur. ?)
1246 – Lutgarda, flamandzka zakonnica, mistyczka, święta (ur. 1182)
1381 – Siemowit III, książę mazowiecki (ur. ok. 1320)
1468 – Jean Le Fèvre de Saint-Remy, francuski historyk, kronikarz (ur. ok. 1395)
1478 – Przemek II, książę opawski (ur. 1423-1425)
1555 – Jan VII Horneburg, niemiecki duchowny katolicki, biskup lubuski (ur. ?)
1578 – Jan Podkowa, kozacki watażka, samozwańczy hospodar mołdawski (ur. ?)
1620 – Carlo Saraceni, włoski malarz (ur. 1579)
1626 – Chrystian Brunszwicki, książę Brunszwiku-Lüneburga, administrator diecezji Halberstadt, dowódca wojskowy (ur. 1599)
1649 – Stanisław Lubomirski, polski szlachcic, polityk, wojskowy (ur. 1583)
1666 – Richard Fanshawe, angielski poeta, tłumacz, dyplomata (ur. 1608)
1671 – Stieńka Razin, doński kozak, przywódca powstania antycarskiego (ur. ok. 1630)
1712 – Jan Adam I, książę Liechtensteinu (ur. 1662)
1722 – John Churchill, brytyjski arystokrata, dowódca wojskowy (ur. 1650)
1742 – Ludwika Elżbieta Orleańska, królowa Hiszpanii (ur. 1709)
1752 – Joseph Butler, angielski duchowny anglikański, biskup, teolog, filozof (ur. 1692)
1768 – Mateusz Zwierzchowski, polski dyrygent, organista, kompozytor (ur. 1720)
1777 – Jean-Baptiste Gresset, francuski poeta, dramaturg (ur. 1709)
1787 – Michał Kurella, polski pastor protestancki, przyrodnik, pszczelarz (ur. 1722)
1796 – Karol Krystian Wettyn, królewicz polski, książę saski, książę Kurlandii i Semigalii (ur. 1733)
1804 – Johann Adam Hiller, niemiecki kompozytor (ur. 1728)
1815 – Fryderyk Wilhelm, książę Brunszwiku (ur. 1771)
1816 – Gustav Gottlob von Wrochem, niemiecki arystokrata, polityk (ur. 1768)
1818 – Ferdinand von Wintzingerode, niemiecki arystokrata, wojskowy (ur. 1770)
1827 – Thaddäus Anton Dereser, niemiecki karmelita, teolog (ur. 1757)
1837 – Valentino Fioravanti, włoski kompozytor (ur. 1764)
1840 – Joseph Kreuzer, niemiecki kompozytor, skrzypek, gitarzysta, kapelmistrz (ur. 1790)
1848 – Ludwik II, wielki książę Hesji-Darmstadt (ur. 1777)
1858 – John Snow, brytyjski lekarz (ur. 1813)
1862:
Dominik Nguyên, wietnamski męczennik, święty katolicki (ur. ok. 1802)
Dominik Nguyễn Đức Mạo, wietnamski męczennik, święty katolicki
Dominik Nhi, wietnamski męczennik, święty katolicki (ur. ok. 1812)
Andrzej Tường, wietnamski męczennik, święty katolicki (ur. ok. 1812)
Wincenty Tường, wietnamski męczennik, święty katolicki (ur. ok. 1814)
1863 – Ludwig Förster, austriacki architekt pochodzenia niemieckiego (ur. 1797)
1869:
Konstanty Ireneusz Łubieński, polski duchowny katolicki, biskup sejneński (ur. 1825)
Edward Stanley, brytyjski arystokrata, polityk (ur. 1802)
Charles Sturt, brytyjski wojskowy, polityk (ur. 1795)
Bronisław Ferdynand Trentowski, polski filozof (ur. 1808)
1871 – Ján Kalinčiak, słowacki prozaik, poeta (ur. 1822)
1872 – Wacław Ritschel, polski architekt pochodzenia czeskiego (ur. 1794)
1873 – Moritz Heinrich Romberg, niemiecki neurolog (ur. 1795)
1876 – Todor Kableszkow, bułgarski działacz niepodległościowy, jeden z przywódców powstania kwietniowego (ur. 1851)
1881 – Marie Laveau, amerykańska kapłanka voodoo (ur. ok. 1794)
1887 – José Rufino Echenique, peruwiański polityk, prezydent Peru (ur. 1808)
1888 – Maria Teresa Scherer, szwajcarska zakonnica, błogosławiona (ur. 1825)
1897 – Antonina Hoffmann, polska aktorka (ur. 1842)
1899 – Guillaume-Marie-Romain Sourrieu, francuski duchowny katolicki, arcybiskup Rouen, kardynał (ur. 1825)
1900 – Franciszek Orleański, książę Joinville (ur. 1818)
1901 – Herman Grimm, niemiecki historyk sztuki, pisarz (ur. 1828)
1902 – Ernst Schröder, niemiecki matematyk (ur. 1841)
1904 – Eugen Schauman, fiński nacjonalista, zamachowiec (ur. 1875)
1917 – Karol Dunin, polski prawnik (ur. 1850)
1919 – Fernando Figueroa, salwadorski generał, polityk, prezydent Salwadoru (ur. 1849)
1922 – Emil Sioli, niemiecki psychiatra (ur. 1852)
1924 – Władysław Rajnold Korotyński, polski literat, dziennikarz (ur. 1866)
1929 – Oldfield Thomas, brytyjski zoolog (ur. 1858)
1930 – Elmer Ambrose Sperry, amerykański przedsiębiorca, wynalazca (ur. 1860)
1936 – Lorenzo Mangiante, włoski gimnastyk (ur. 1891)
1937 – Alaksandr Czarwiakou, białoruski polityk komunistyczny (ur. 1892)
Gieorgij Błagonrawow, radziecki polityk (ur. 1895)
Michał Jastrzębski, polski duchowny ewangelicko-reformowany, superintendent Jednoty Wileńskiej (ur. 1859)
Vítězslava Kaprálová, czeska kompozytorka, dyrygentka (ur. 1915)
Joseph Meister, Francuz, pierwszy biorca skutecznej szczepionki przeciwko wściekliźnie (ur. 1876)
Sophie Morgenstern, francuska psychiatra, psychoanalityk pochodzenia polsko-żydowskiego (ur. 1875)
Albin Lachowski, polski polityk, senator RP (ur. 1886)
Ludwik Wiśniewski, polski ziemianin, lekarz, polityk, poseł na Sejm RP (ur. 1867)
Marc Bloch, francuski historyk, członek ruchu oporu pochodzenia żydowskiego (ur. 1886)
Jan Piwnik, polski porucznik, żołnierz AK (ur. 1912)
George Junius Stinney, amerykański przestępca, najmłodsza ofiara krzesła elektrycznego (ur. 1929)
1945 – Kazimierz Zaczek, polski prawnik, polityk, minister skarbu (ur. 1884)
Józef Feldman, polski historyk pochodzenia żydowskiego (ur. 1899)
Harald Wallin, szwedzki żeglarz sportowy (ur. 1887)
Marcel Brillouin, francuski fizyk, matematyk (ur. 1854)
Eugeniusz Korzeniewski, polski żołnierz AK i WiN (ur. ?)
1949 – Edward Wende, polski duchowny ewangelicki (ur. 1874)
Arnold Eucken, niemiecki fizykochemik (ur. 1884)
Jaromír Nechanský, czechosłowacki major, agent amerykański (ur. 1916)
1951 – Thomas Alan Goldsborough, amerykański polityk (ur. 1877)
1953 – Margaret Bondfield, brytyjska polityk (ur. 1873)
1956 – Christopher Gitsham, południowoafrykański lekkoatleta, maratończyk (ur. 1888)
Pál Maléter, węgierski wojskowy, polityk (ur. 1917)
Imre Nagy, węgierski polityk, premier Węgier (ur. 1896)
Nereu Ramos, brazylijski politk, prezydent Brazylii (ur. 1888)
1959 – George Reeves, amerykański aktor (ur. 1914)
Adolphe Ferrière, szwajcarski pedagog (ur. 1879)
Algisto Lorenzato, brazylijski piłkarz, bramkarz (ur. 1910)
1963 – John Whiting, brytyjski dramaturg, krytyk literacki (ur. 1917)
1967 – Reginald Denny, brytyjski aktor (ur. 1891)
Harold Alexander, brytyjski arystokrata, marszałek polny, polityk (ur. 1891)
Jerzy Kossowski, polski kapitan, pisarz, dziennikarz, aktor (ur. 1889)
1970 – Elsa Triolet, francuska pisarka (ur. 1896)
1971 – Jurij Młynk, łużycki poeta, tłumacz, historyk literatury i teatru (ur. 1927)
Hector Pieterson, południowoafrykański uczeń, jedna z ofiar zamieszek w Soweto (ur. 1963)
Axel Wikström, szwedzki biegacz narciarski (ur. 1907)
1977 – Wernher von Braun, niemiecki inżynier, konstruktor rakiet (ur. 1912)
1979:
Ignatius Kutu Acheampong, ghański generał, polityk, szef państwa (ur. 1931)
Alfred Deller, brytyjski śpiewak operowy (kontratenor), dyrygent (ur. 1912)
Nicholas Ray, amerykański reżyser i scenarzysta filmowy (ur. 1911)
1981 – Jule Charney, amerykański meteorolog (ur. 1917)
Georg Leibbrandt, niemiecki działacz nazistowski (ur. 1899)
Václav Mottl, czechosłowacki kajakarz, kanadyjkarz (ur. 1914)
1983 – Wanda Pawlik, polska pisarka (ur. 1926)
1986 – Maurice Duruflé, francuski kompozytor, organista, pedagog (ur. 1902)
June Knight, amerykańska aktorka (ur. 1913)
John Mikaelsson, szwedzki lekkoatleta, chodziarz (ur. 1913)
Martin Pötzinger, niemiecki działacz religijny, członek Ciała Kierowniczego Świadków Jehowy (ur. 1904)
Wojciech Trojanowski, polski lekkoatleta, płotkarz, dziennikarz (ur. 1904)
1989:
Helga Haase, niemiecka łyżwiarka szybka (ur. 1934)
Arthur Häggblad, szwedzki biegacz narciarski (ur. 1908)
Jerzy Pniewski, polski fizyk (ur. 1913)
Wacław Szczygielski, polski historyk (ur. 1905)
Thomas George Cowling, brytyjski astronom, matematyk (ur. 1906)
Wiesław Śliwiński, polski urzędnik, ekonomista, działacz PTTK (ur. 1920)
1991:
Vicki Brown, brytyjska wokalistka (ur. 1940)
Joanna Konarzewska, polska malarka, graficzka, dekoratorka wnętrz, pedagog (ur. 1926)
Vance Tartar, amerykański biolog, embriolog (ur. 1911)
1992 – Dobrosław Czajka, polski architekt, malarz (ur. 1909)
1993 – Aldo Bini, włoski kolarz szosowy i torowy (ur. 1915)
Bernard Moitessier, francuski żeglarz jachtowy (ur. 1925)
Kristen Pfaff, amerykańska gitarzystka basowa, wokalistka (ur. 1967)
1995 – Tore Edman, szwedzki skoczek narciarski (ur. 1904)
Michael O'Herlihy, irlandzki reżyser filmowy (ur. 1929)
Inge Wersin-Lantschner, austriacka narciarka alpejska (ur. 1905)
Tom Søndergaard, duński piłkarz (ur. 1944)
1998:
Dżafar Szarif-Emami, irański polityk, premier Iranu (ur. 1910)
Fred Wacker, amerykański kierowca wyścigowy (ur. 1918)
1999:
Screaming Lord Sutch, brytyjski muzyk i wokslista rockandrollowy (ur. 1940)
Marshall Wayne, amerykański skoczek do wody (ur. 1912)
2000 – Nagako, cesarzowa Japonii (ur. 1903)
2003 – Georg Henrik von Wright, fiński filozof, logik (ur. 1916)
2004 – Thanom Kittikachorn, tajski polityk, premier Tajlandii (ur. 1911)
2005:
Cezary Aftowicz, polski działacz sportowy (ur. 1933)
Corino Andrade, portugalski neurolog (ur. 1906)
Andrzej Maj, polski reżyser teatralny (ur. 1950)
2006:
Roland Boyes, brytyjski polityk (ur. 1937)
Igor Śmiałowski, polski aktor (ur. 1917)
2007 – Józef Kaleta, polski ekonomista, polityk, poseł na Sejm RP (ur. 1925)
Mario Rigoni Stern, włoski pisarz (ur. 1921)
Ingvar Svahn, szwedzki piłkarz (ur. 1938)
2009:
Maciej Frankiewicz, polski samorządowiec, wiceprezydent Poznania (ur. 1958)
Charlie Mariano, amerykański saksofonista jazzowy (ur. 1923)
2010:
Marc Bazin, haitański polityk, premier i prezydent Haiti (ur. 1932)
Ronald Neame, brytyjski reżyser i operator filmowy (ur. 1911)
2011 – Wild Man Fischer, amerykański muzyk rockowy (ur. 1944)
Najif ibn Abd al-Aziz Al Su’ud, saudyjski książę, politykb(ur. 1934)
Nils Karlsson, szwedzki biegacz narciarski (ur. 1917)
Sławomir Petelicki, polski generał, dyplomata, dowódca jednostki GROM (ur. 1946)
Susan Tyrrell, amerykańska aktorka (ur. 1945)
Bogumiła Zamora, polska nazaretanka (ur. 1949)
2013:
Jerzy Kosowicz, polski endokrynolog (ur. 1924)
Josip Kuže, chorwacki piłkarz, trener (ur. 1952)
Ottmar Walter, niemiecki piłkarz (ur. 1924)
2014:
Tony Gwynn, amerykański baseballista (ur. 1960)
Grzegorz Krzyżanowski, polski przedsiębiorca, motoparalotniarz (ur. 1977)
2016:
Jo Cox, brytyjska polityk (ur. 1974)
Luděk Macela, czeski piłkarz (ur. 1950)
Francisco de Osuna (ur. ok. 1492 w Sewilli, zm. ok. 1540) – XVI-wieczny franciszkanin i pisarz hiszpański.
Jest znany głównie jako autor wydanego w 1527 r. Trzeciego alfabetu duchowego – popularnego w swoim czasie dzieła mistyki chrześcijańskiej, które było główną lekturą m.in. Św Teresy od Jezusa. Książka pełni rolę poradnika dotyczącego życia duchowego i modlitwy. Bronił doktryny Kościoła przed iluminatami. Jego dzieła były pionierskie dla mistyki pisanej w języku kastylijskim.
Duchowość chrześcijańska
Duchowość franciszkańska
Bamidele Jermaine "Dele" Alli (ur. 11 kwietnia 1996) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Tottenhamie Hotspur. Zdobywca nagrody dla najlepszego piłkarza Premier League młodego pokolenia w 2016 r.
16 maja 2016 znalazł się w grupie 26 zawodników powołanych na Euro 2016.
Statystyki w bazie Soccerbase (ang.)
Statystyki na National Football Teams (ang.)
Siemień Nadrzeczny – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Łomża.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Siemień wzmiankowany w 1431 r.
W roku 1827 w Siemieniu naliczono 17 domów i 105 mieszkańców. Pierwsza część Siemienia była zamieszkana przez właścicieli drobnoszlacheckich, druga wchodziła w skład Starostwa łomżyńskiego, potem należała do dóbr narodowych Łomża, a następnie do majoratu giełczyńskiego. W 1867 r. w Siemieniu 89 domów i około 300 mieszkańców.
Pod koniec XIX wiek Siemień, miejscowość w powiecie łomżyńskim, gmina Kupiski, parafia Łomża. Wieś składała się z czterech części:
Siemień Dąbrowizna, folwark, powierzchnia gruntów 240 morgów
Siemień Szlachecki (195 morgów)
Siemień Rowy, wieś włościańska, powierzchnia użytków rolnych 126 morgów
Siemień przy rzece (część starościńska), 682 morgi użytków.
Siemień Nadrzeczny jest położony tuż przy dolinie Narwi. Sąsiaduje z miejscowościami : Rybno i Stara Łomża. Obszar wsi należy do Łomżyńskiego Parku Krajobrazowego.
W Siemieniu istnieje punkt widokowy- altana widokowa, z której można oglądać Dolinę Narwi. W pobliżu przebiegają dwa szlaki turystyczne: pieszy na trasie: Łomża-Stara Łomża-Siemień-Podgórze-Dębowe Góry-Bacze Suche-Czerwony Bór oraz wodny szlak Doliny Narwi.
We wsi znajduje się gospodarstwo agroturystyczne i remiza strażacka.
układ przestrzenny wsi.
Celestyn I (ur. w Rzymie, zm. 27 lipca 432) – święty Kościoła katolickiego i Cerkwi prawosławnej, papież w czasie od 10 września 422 do 27 lipca 432.
Był Rzymianinem, synem Priscusa. Podczas jego pontyfikatu ogłoszono, w czasie soboru w Efezie, dogmat o Bożym Macierzyństwie Najświętszej Maryi Panny.
Gorliwy rzecznik Kościoła Powszechnego, żył w czasie panowania cesarza Teodozjusza II (408-450). Otrzymał dobre wykształcenie, doskonale znał filozofię, wytrwale studiował Pismo Święte i rozmyślał nad teologią. Uczciwe życie świętego i jego autorytet jako teologa zaowocowały szacunkiem i miłością wśród duchowieństwa i laików.
Występował przeciwko herezji pelagiańskiej i w tym celu prowadził działania dyplomatyczne na dworze cesarskim, wysłał do Brytanii św. Lupusa i św. Germana, a do Irlandii Palladiusza w celu przeprowadzenia ewangelizacji. Prowadził też działania na rzecz zażegnania konfliktów w obrębie episkopatu afrykańskiego. Zwołał (w 430 roku) w Rzymie synod. Zażądał od Nestoriusza potępienia pelagianizmu. Cyryl Aleksandryjski, powołany przez papieża na jego przedstawiciela na Wschodzie przewodniczył później (431) soborowi w Efezie. Błędy tego soboru zostały przez Celestyna potępione. Papież Celestyn wystąpił w tej kwestii do Teodozjusza II, a od Maksymiana zażądał podjęcia działań dla przywrócenia pokoju od konfliktów na tle religijnych na wschodzie.
Jego działalność apostolska znalazła odzwierciedlenie w bogatej spuściźnie epistolograficznej.
Jego wspomnienie obchodzono 6 kwietnia, obecnie zgodnie ze złotą regułą dniem wspomnienia świętego jest dzień śmierci dies natalis – dzień narodzin dla nieba – 27 lipca.
kult świętych
modlitwa za wstawiennictwem świętego
Henryk Fros SJ, Franciszek Sowa: Księga imion i świętych. T. 1: A-C. Kraków: WAM, Księża Jezuici, 1997, s. 532. ISBN 8370972713.
Pope St. Celestine I (ang.). Catholic Encyclopedia. [dostęp 2012-09-25].
Jan Wacław Zawadowski, pseud. Zawado (ur. 14 kwietnia 1891 w Skobełce, zm. 15 listopada 1982 w Aix-en-Provence) – polski artysta malarz. Brat Witolda Eugeniusza, polskiego lekarza.
W latach 1910–1912 studiował w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych u Józefa Pankiewicza. Wraz z nim studiowali Moïse Kisling i Szymon Mondszajn. W 1912 zamieszkał w Paryżu. Przyjaźnił się z Blaise'em Cendrarsem, Guillaume'em Apollinaire'em, Markiem Chagallem, Fernandem Légerem, Robertem Delaunayem i Maxem Jacobem.
Amadeo Modigliani namalował portret Zawadowskiego, a po jego śmierci Zawadowski przejął jego pracownię. Okres I wojny światowej Zawadowski spędził w Hiszpanii, w latach 1919–1930 mieszkał w Paryżu, potem zamieszkał w Orcel koło Aix-en-Provence. W 1938 przejął od Józefa Pankiewicza prowadzenie paryskiej filii krakowskiej ASP. Od 1928 był członkiem Towarzystwa Artystów Polskich w Paryżu (Cercle des Artistes Polonais). Był też członkiem Jednorogu.
Malarstwo Zawadowskiego pozostawało pod wpływem Paula Cézanne'a i Pierre'a Bonnarda oraz mistrzów holenderskich okresu baroku.
Od 1913 brał udział w wystawach galerii Paula Cassirera w Berlinie, Kolonii, Düsseldorfie i Monachium. Uczestniczył też w salonach paryskich. Jego obrazy wystawiano w Warszawie, Krakowie, Poznaniu i Łodzi. W 1975 odbyła się indywidualna wystawa jego prac w krakowskim Pałacu Sztuki. Prace Jana Wacława Zawadowskiego znajdują się m.in. w zbiorach Muzeum Historycznego w Sanoku.
Zofia Baranowicz, Polska awangarda artystyczna, Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, Warszawa 1979, ISBN 83-221-0074-4
Biografia i obrazy Jana Wacława Zawadowskiego
Siedmiobój mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas halowych lekkoatletycznych mistrzostw Europy w hali Palais Omnisports de Paris-Bercy w Paryżu.
Wieloboiści rywalizowali drugiego i trzeciego dnia zawodów – 5 i 6 marca.
2011 European Indoor Championships – Heptathlon Men (ang.). sportresult.com. [dostęp 5 marca 2011].
Stara Stawka (słow. Stará Stávka) – grzbiet i wierzchołek po wschodniej stronie wylotu Doliny Żarskiej w słowackich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w południowo-zachodniej grani Gołego Wierchu opadającej do Kotliny Liptowskiej w miejscowości Żar. Zarówno na polskiej, jak i na słowackiej mapie Stara Stawka zaznaczone jest jako szczyt, w istocie jednak jest to równomiernie opadający grzbiet, na którym trudno wyodrębnić jakiś wierzchołek. Jego północno-zachodnie stoki opadają do Doliny Żarskiej, stoki południowe zwane Uboczą – do Kotliny Liptowskiej.
Stara Stawka jest całkowicie zalesiona, ale ma znaczenie turystyczne. Z wiatrołomów na jej południowych stokach są dość szerokie widoki na Kotlinę Liptowską. U podnóży Starej Stawki znajdują się dwa ośrodki turystyczne; jeden zlokalizowany jest u wylotu Doliny Żarskiej, drugi to osada turystyczna Pod Uboczą. Przez Starą Stawkę prowadzą też dwa szlaki turystyczne; jeden to Magistrala Tatrzańska biegnąca jej podnóżem, drugi to szlak biegnący grzbietem Starej Stawki na Barańca. Południowe zbocza Starej Stawki trawersuje zakosami droga leśna wychodząca z osiedla Pod Uboczą.
– żółty: wylot Doliny Żarskiej – Stara Stawka – Goły Wierch – Baraniec. Czas przejścia: 4:30 h, ↓ 3:35 h
– czerwony (fragment Magistrali Tatrzańskiej): wylot Doliny Żarskiej – Pod Uboczą – rozdroże pod Gołym Wierchem. Czas przejścia: 1:05 h, z powrotem 1:05 h
Wrony – przysiółek wsi Stare Bogaczowice w Polsce, położony w województwie dolnośląskim, w powiecie wałbrzyskim, w gminie Stare Bogaczowice. Miejscowość leży nad potokiem Sikorka
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wałbrzyskiego.
Vaiste – wieś w Estonii, w prowincji Pärnu, w gminie Varbla.
Wielkie pytanie o życie, wszechświat i całą resztę (ang. Ultimate Question of Life, the Universe, and Everything) – jeden z motywów książek Douglasa Adamsa z tzw. trylogii (składającej się w rzeczywistości z sześciu części) – Autostopem przez galaktykę.
„Wielkie pytanie” zostało zadane przez wybitnie inteligentne istoty z innego wymiaru (znane ludziom jako Myszy) wysoce wyrafinowanemu komputerowi Deep Thought (Głęboka myśl), skonstruowanemu wyłącznie na tę okazję. Po siedmiu i pół milionach lat skomplikowanych obliczeń Deep Thought udzielił odpowiedzi, dotyczącej życia, wszechświata i całej reszty.
Brzmiała ona „42”.
Odpowiedź ta oczywiście nie usatysfakcjonowała Myszy. Deep Thought poradził im wtedy, by znalazły Pytanie. Wymagało to skonstruowania kolejnej maszyny, o wiele bardziej skomplikowanej. I tak powstała Ziemia wraz z jej mieszkańcami.
W jednej z kolejnych części serii, „Restauracja na końcu wszechświata”, jeden z bohaterów cyklu, Arthur Dent, odkrywa w końcu „Pytanie o życie, wszechświat i wszystko” brzmi ono:
„Co otrzymasz, gdy pomnożysz sześć przez dziewięć?”
Odpowiedzią jest też 42. Ale w związku z tym, że 6×9=54, okazuje się, że wszechświat jest po prostu nieracjonalny, co potwierdza sam Dent, komentując Wielkie pytanie: „Zawsze wiedziałem, że z tym wszechświatem jest coś całkiem nie w porządku”. Nie ma jednak dowodu, że pytanie znalezione przez Denta jest tym samym, na które odpowiedział Deep Thought. Istnieją sugestie, że obliczenia zostały wykonane w niestandardowym systemie numerycznym (w trzynastkowym systemie liczbowym zapis 42 oznacza rzeczywiście 4×13+2×1=52+2=54).
Istota o imieniu Prak z tomu „Życie, wszechświat i cała reszta”, której przedawkowano serum prawdy (przez co poznała całą prawdę), twierdzi, że w istocie 42 jest odpowiedzią na Pytanie. Jest jednak niemożliwe poznanie, dla tego samego wszechświata, jednocześnie pytania i odpowiedzi, ponieważ gdy to nastąpi, zostanie on zniszczony i zastąpiony czymś jeszcze bardziej nonsensownym i nieracjonalnym. Prak spekuluje, że możliwe, że już to nastąpiło. Podobnym zagadnieniem jest twierdzenie Gödla o niezupełności systemów wystarczająco skomplikowanych.
„Wielkie pytanie” jest kpiną z tzw. pytań egzystencjalnych dotyczących tajemnicy bytu. Niemiecki filozof Martin Heidegger zadawał je w wielu swoich dziełach. Nie wahał się on poświęcić części swej kariery na zmaganie się z jedną z możliwych wersji Pytania ostatecznego: „Dlaczego jest raczej coś niż nic?”; „42” jest odpowiedzią w tym kontekście zupełnie satysfakcjonującą.
Douglas Adams wydaje się natomiast sugerować, że nie istnieją wielkie generalne pytania, o treści tak głębokiej, że trudnej do sformułowania. Postawa ta jest bliska filozofii neopozytywistycznej, która odrzuca część problemów metafizycznych jako niemożliwych do sformułowania w terminach niemetaforycznych i przez to nieistniejących. Przed neopozytywistami Ludwig Wittgenstein określił granice naszego świata jako granice naszego języka. Twierdził jednocześnie, że to, czego nie możemy ująć sensownie myślą, nie może też być sensownie wypowiedziane; metoda, którą zalecał filozofom, polegała na tym, by wypowiadać wyłącznie zdania należące do nauk przyrodniczych, a gdy ktoś proponuje tezy metafizyczne, wykazać, że nie nadał faktycznego znaczenia niektórym z używanych przez siebie słów. Douglas Adams prawdopodobnie stosował tę – lub podobną – metodę, w sposób co najmniej równie przekonujący.
„Odpowiedź jest bardzo prosta. To był żart. Chodziło o to, by była to jakaś liczba, zwykła, niewielka liczba, i tę właśnie wybrałem. […] Usiadłem przy biurku, pogapiłem się na ogród, pomyślałem «42 będzie w porządku». Wystukałem to na maszynie. Sprawa zakończona”.
liczba 42
istota bytu
Douglas Adams o tym, co znaczy 42.
Odpowiedź kalkulatora Google na poszukiwanie frazy „the answer to life, the universe and everything”.
Nematocydy, środki nicieniobójcze (łac. Nemata – nicienie, occidere – zabijać) – substancje syntetyczne lub naturalne stosowane do zwalczania nicieni, używane głównie do ochrony roślin uprawnych, a konkretnie części podziemnych. Stosowane są doglebowo.
Spośród związków chemicznych używane są estry kwasu fosforowego oraz karbaminiany (→ insektycydy karbaminianowe), np. karbofuran lub oksamyl. Naturalnym nematocydem jest np. grzyb z gatunku Nematophagous fungus.
pestycydy
zoocydy
WIEM
Bieżeń – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Wręczyca Wielka.
Jan Kochanowski (1530-1584) – polski poeta
Jan Kochanowski (1584–1587) – syn Jana, poety
Jan Kochanowski (zm. 1633) – chorąży wielki koronny
Jan Kochanowski (1869-1949) – historyk, rektor Uniwersytetu Warszawskiego
Jan Kochanowski (1894-1942) – inżynier agronom, pedagog
Jan Kochanowski (ur. 1949) – polityk
Jan Kochanowski – poseł na Sejm Krajowy Galicji V kadencji
Jan Kochanowski (ur. 1956) – aktor Teatru Starego w Krakowie
Pomnik żołnierzy „Baszty” w Warszawie – pomnik w formie obelisku usytuowany przy ulicy Dworkowej na warszawskim Mokotowie.
Upamiętnia blisko 140 powstańców warszawskich – w większości żołnierzy pułku AK „Baszta” – wziętych do niewoli i zamordowanych przez Niemców po wyjściu z kanałów w dniu 27 września 1944. Bywa czasem nazywany „Pomnikiem rozstrzelanych powstańców”.
27 września 1944 dwie grupy powstańców warszawskich, które próbowały po upadku Mokotowa ewakuować się kanałami do pozostającego wciąż w polskich rękach Śródmieścia, omyłkowo wyszły na powierzchnię w pobliżu komendy niemieckiej żandarmerii przy ulicy Dworkowej. Wbrew regułom prawa wojennego Niemcy rozstrzelali 140 wziętych w ten sposób do niewoli żołnierzy AK.
27 września 1984 – w 40. rocznicę zbrodni – przy ul. Dworkowej odsłonięto Pomnik żołnierzy „Baszty”. Został on ufundowany dzięki staraniom ZBoWiD. Jednym z głównych inicjatorów budowy pomnika był kapral Aleksander Kowalewski „Longinus” – żołnierz kompanii K-4 pułku „Baszta”, który ocalał z egzekucji przy ul. Dworkowej. On też jako pierwszy zapalił znicz po jego odsłonięciu.
Pomnik został zaprojektowany przez Eugeniusza Ajewskiego, natomiast jego wykonawcą była Żerańska Fabryka Elementów Betoniarskich „Faelbet”.
Pomnik ma kształt obelisku o wysokości około 6 metrów. Składa się z betonowej podstawy w kształcie nieregularnego prostokąta oraz trzech pylonów zwieńczonych sześciokątną płytą. W środku wybrukowanej kamieniami podstawy umieszczono symboliczny właz kanałowy. Pylony zostały natomiast przyozdobione: krzyżem Virtuti Militari, powstańczą kotwicą oraz odznaką pułku „Baszta”. Od pobliskiego włazu kanałowego do pomnika prowadzą ślady stóp namalowane białą farbą.
Na pomniku umieszczono tablicę z wypisaną mosiężnymi literami inskrypcją:
Ens – wieś w Holandii, w prowincji Flevoland.
Wieś powstała po osuszeniu terenów Polderu Północno-Wschodniego. Leży około 10 kilometrów na południowy wschód od Emmeloord. Tutaj urodziła się siatkarka Caroline Wensink.
WIG-SPOŻYW (lub WIG-Spożywczy) - indeks giełdowy spółek sektora spożywczego Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie. Ten subindeks giełdowy indeksu WIG obliczany jest od 31 grudnia 1998 roku.
Giełda
Notowania i skład spółek wchodzących w skład indeksu WIG-SPOŻYW[dostęp: 2010-12-19]
Informacje na temat WIG-SPOŻYW[dostęp: 2010-12-19]
Jerzy Kalina (ur. 15 kwietnia 1944 w Garwolinie) – polski rzeźbiarz, twórca scenografii teatralnych i filmowych, witraży, filmów animowanych i dokumentalnych, twórca instalacji, performer. Brat Andrzeja.
Ukończył warszawską Akademię Sztuk Pięknych otrzymując w 1971 dyplom na wydziale malarstwa u Stefana Gierowskiego.
Oprócz licznych ulotnych instalacji i performance’ów, które prezentował w latach 70., wykonał m.in. pomnik ks. Jerzego Popiełuszki na warszawskim Żoliborzu, Pomnik Katyński w Podkowie Leśnej i pomnik marszałka Józefa Piłsudskiego w warszawskiej AWF. Zaprojektował kaplice w Pałacu Prezydenckim i pałacu Belwederskim w Warszawie.
Jest również autorem projektu granitowej kapliczki u zbiegu ulic Orszady i Hlonda w Warszawie, na granicy dzielnic Wilanów i Ursynów, upamiętniającej ofiary zbrodni katyńskiej i katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku.
Jest też scenografem, m.in. twórcą oprawy papieskich mszy podczas pielgrzymek Jana Pawła II do Polski. Tworzył scenografie teatralne, współpracował m.in. z Janem Peszkiem i Kazimierzem Kutzem w warszawskich teatrach Małym, Studio, Narodowym oraz krakowskim Starym. Wystawił również kilka własnych spektakli teatralnych.
W latach 70. XX wieku swoje prace wystawiał w Galerii Repassage.
1971
Dyplom anonima – determinaż, Warszawa, dziedziniec ASP, maj
Skrępowanie – determinaż polityczny, Warszawa, pl. Zwycięstwa, lipiec
Co trzeba, a czego nie należy wyrzucać na śmietnik – akcja, Warszawa Rynek Starego Miasta
Biblia czytana od końca – instalacja, Warszawa, Galeria 10 na Woli
1972
Dzień żurawia – akcja rytualna (przeprowadzona wspólnie z Małgorzatą Maliszewską), wieś Hołowienki, gdzie znajdowała się eksperymentalna galeria Andrzeja Ekwińskiego, 24 czerwca
Obiekty chwilowe – XI debiut absolwentów – instalacja (przygotowana wspólnie z Małgorzatą Maliszewską) Warszawa, TPSP, październik
Przystanek Taxi – akcja rytualna z udziałem Milo Kurtisa grającego na flecie, Wrocław, pl. Solny, październik
Polski len – Moda Polska – akcja rytualna w wykopie przygotowanym pod budowę przejścia podziemnego między ASP a Uniwersytetem przy Krakowskim Przedmieściu w Warszawie, 15 listopada
Ślub – akcja obrzędowa, Warszawa, dziedziniec Pałacu Ślubów na Starym Mieście, listopad
U Hopfera – akcja rytualna, winiarnia „U Hopfera” w Warszawie, 19 grudnia
Wieczerza Wigilijna – akcja rytualna, Warszawa, Galeria Repassage, 24 grudnia
Zatrzymanie czasu – akcja obrzędowa z użyciem pigmentu, budzika, walizki i wody, Warszawa, Dworzec Główny, grudzień 1972-styczeń 1973
1973
Więź – interwencja, Warszawa, skwer przy ul. Bednarskiej
Rezerwat – instalacja, Galeria Teatru Studio, Warszawa, grudzień
Bez odbioru – akcja
1974
Biały most – akcja, Wrocław, wrzesień
Tryptyk rzeźb polichromowanych – (żywe postacie), Warszawa, Galeria Współczesna, październik
Mydlana żona – instalacja, Galeria Współczesna, Warszawa
Obchód – Oddział Specjalny, Piktogramy żyjące – instalacja, Wrocław, BWA, listopad
„Pokaz plastyczny: Edward Dwurnik – Jerzy Kalina”, Stół wigilijny II, Piktogramy żyjące II
1975
Obchód II – Galeria Repassage, Warszawa, 14–25 kwietnia
Incydent – determinaż miejski, 6 dni tygodnia + miesiąc, Szwecja, Johannesgaten 7, Konsthall, Malmö, sierpień
Szpital – Piktogramy żyjące, instalacja, ekspozycja Johannesgaten 7, Konsthall, Malmö, Szwecja,;Wersja szwedzka Obchodu wrocławskiego.
Dwie godziny z karabinem – akcja, Warszawa, Domy Towarowe Centrum i okoliczne ulice, październik
Manifest pozytywistyczny – akcja (przygotowana wspólnie z Małgorzatą Maliszewską), Warszawa, ul. Złota, październik
Wiwidrama – działanie przeprowadzone z Małgorzatą Maliszewską, Warszawa, Galeria Studio
Szeptany kwadrat Malewicza – akcja, Warszawa, pasaż Ściany Wschodniej, współdziałanie z Małgorzatą Maliszewską, listopad.
Pokolenie 30 – piktogram żyjący, instalacja (przygotowany wspólnie z Małgorzatą Maliszewską), Warszawa, Galeria ZPAP, ul. Mazowiecka, grudzień
1977
Blue jeans – akcja rytualna, Warszawa, muzyka Jacek Malicki Krokodyl, Galeria Teatru Studio, 4 grudnia
Przejście – pomnik anonimowego przechodnia – na skrzyżowaniu ulic Świętokrzyskiej i Mazowieckiej w Warszawie, noc z 12 na 13 grudnia
1978
Brama Triumfalna – instalacja, Białystok, pl. Zwycięstwa, wrzesień
Katapulta – akcja obrzędowa, dziedziniec Uniwersytetu Warszawskiego, 16 października
ARTbus – determinaż miejski – akcja turystyczna jazda po mieście, Gdańsk
1979
Instalacja z Palmą – Galeria Chełm 72 w Chełmie
1981
Czarna procesja – Akcja interwencyjna – czwarty zawał Kultury i Sztuki – Warszawa, 2 maja
Długi autobus Wikingów – determinaż miejski – akcja, Malmö, Szwecja, sierpień
1983
Grób Wielkanocny – Warszawa, kościół Nawiedzenia NMP, ul. Przyrynek
Z lasu do lasu – akcja, 11 listopada w Dzień Niepodległości, Laski pod Warszawą
Ostatnia Wieczerza – instalacja, wystawa „Znak Krzyża”, Warszawa, kościół Miłosierdzia Bożego ul. Żytnia, 14-30 czerwca
1984
Zmartwychwstanie – instalacja, Warszawa, dolny kościół Św. Krzyża
Grób Wielkanocny – Warszawa, kościół Garnizonowy przy ul. Długiej
Esperalia – wystawa – instalacja, Warszawa, Galeria Studio
Szmatnia – performance towarzyszący wystawie „Esperalia”
Oprawa plastyczna pogrzebu księdza Jerzego Popiełuszki – kościół św. Stanisława Kostki w Warszawie
Pojazd Betlejemski – instalacja, kościół św. Stanisława Kostki, Warszawa
Piaskownica – instalacja, wystawa „Apokalipsa, światło w ciemności”, dolny kościół św. Krzyża, listopad
Bezsilność – instalacja, kościół św. Stanisława Kostki w Warszawie
Całun Toruński – instalacja, kościół w Suchowoli
1985
Relikwiarz (instalacja); Epitafia polskie (instalacja) – wystawa Przeciw Złu, Przeciw Przemocy dedykowana pamięci ks. Jerzego Popiełuszki, kościół parafialny w Mistrzejowicach, luty-marzec
Krzyżowanie – instalacja, kościół św. Stanisława Kostki, Warszawa, kwiecień
Grób Wielkanocny – Warszawa, kościół św. Stanisława Kostki
Twierdza polska’81 – instalacja, park pałacyku myśliwskiego, Antonin k. Kalisza, kurator: Jacek Olędzki
Sarkofag S.P.Q.R. (instalacja), Łąka (piktogram żyjący) – wystawa Niebo nowe i ziemia nowa?, Warszawa, kościół Miłosierdzia Bożego, październik
1986
Walcowanie – instalacja, Podkowa Leśna, kościół św. Krzysztofa
Madonna Czarnobylska – ikona
1987
Grób Wielkanocny, Redyk-Stół świąteczny, Droga świateł – instalacje zaprezentowane na wystawie Droga świateł, kościół Miłosierdzia Bożego w Warszawie
Wielkanoc 1987. Grób Chrystusa – kościół Miłosierdzia Bożego na Żytniej, instalacja
1988
Odloty – Sen Emigranta – instalacja, 27. Festiwal Polskich Sztuk Współczesnych, Wrocław
Szmatnia II – performance, II Spotkania Teatru Wizji i Plastyki, Katowice’88.
Bon voyage – instalacja, kolekcja rzeźby współczesnej w parku olimpijskim w Seulu
Mój dom – instalacja meteorologiczna, wrzesień wystawa „Rzeźba w ogrodzie” SARP, Warszawa
Wyrok na choinkę – performance, Las Komorowski (rocznica stanu wojennego)
1989
Wystawa Odloty – Galeria Studio, Warszawa 20 lutego–12 marca; Suka w dygocie – instalacja; Dzień dobry – instalacja; Trzepanie malarstwa – performance obrzędowy
Mutanty w krainie aktywnych liliputów – instalacja, Berlin, Ośrodek Kultury Polskiej
Jezioro Genezaret – instalacja meteorologiczna, Berlin, Ośrodek Kultury Polskiej
Ściana pamięci – instalacja, Warszawa, kościół na ul. Żytniej, Wielkanoc
Pociąg do nieba – instalacja, 3-31 maja, wystawa „Sztuka najnowsza. Na obraz i podobieństwo”, dawne zakłady Norblina, Warszawa
Wieża Babel – instalacja, wrzesień, wystawa „Labirynt”, kościół na Ursynowie, Warszawa
Jezioro Genezaret II – instalacja meteorologiczna, 4m x 5 m, listopad wystawa „Lochy Manhattanu”, Łódź
1990
Brama Raju; Apel; Aleja Zasłużonych – instalacje pokazane na wystawie „Raj utracony – sztuka 1949–1989”, Centrum Sztuki Współczesnej, Zamek Ujazdowski, Warszawa
Welcome to Poland – performance, park miejski, Niemcy, Mülheim, 30 maja druga wersja plenerowa „Trzepania malarstwa”
Solidarność w Pradze – Czas niepokornych, Wańka Wstańka – instalacje, Praga, 31 sierpnia
Czas niepokornych – instalacja, wystawa „Czas niepokornych. Historia opozycji w Polsce w latach 1970–1989”, Muzeum Ruchów Niepodległościowych, Warszawa, dawne Muzeum Lenina; J. Kalina – narracja plastyczna, październik
Syberyjski kondukt – instalacja
Welcome to Poland – performance, Points East, Tird Eye Centre Glasgow, 11 grudnia–10 stycznia 1991
1991
Oddział Specjalny Piktogram; Żyjący – instalacja (rekonstrukcja z 1974), wystawa „Magowie i mistycy”, Centrum Sztuki Współczesnej, Zamek Ujazdowski
Warszawa Welcome to Poland – performance, III Spotkania Teatru Wizji i Plastyki, Katowice
Ćmy i mury, noćné mory – instalacja, Praga, Bratysława, Ośrodki Kultury Polskiej, marzec-maj
Kontr-Formationen. Genese der Solidarność Polen 1970–1989, 1-30 Mai instalacja garażowa, Mülheim, druga wersja wystawy „Czas niepokornych”
Apel – performance, instalacja na chór 110-osobowy, 200 łopat i trąbę sygnałówkę, 29. Festiwal Polskich Sztuk Współczesnych, wrocławski Rynek, 22–26 maja
Katedra – instalacja, Li – 9, Londyn, Serpentine Gallery
Trawiatta – obiekty adoptowane, piktogramy żyjące, Londyn, Serpentine Gallery
Welcome to Poland – performance, Londyn, Serpentine Gallery, czerwiec-lipiec
Piramida Chopsa – obiekt meteorologiczny, Wrocław, Rynek
Biały relief – instalacja, Wrocław, Rynek
Katedra – II – instalacja, II Światowe Spotkania Młodzieży z Janem Pawłem II, Częstochowa
Niedyskrecje – instalacja meteorologiczna, IV Biennale Sztuki Nowej, Zielona Góra
Sarkofagi – instalacja, wystawa „Spotkanie Świętych Obrazów”, Warszawa, Kraków 23 września-31 października
Epitafium – Siedem przestrzeni – instalacja przed Zachętą, Warszawa
Kanibale sztuki; Ukamienowanie; Mokre opowiadanie – akcje, współpraca aktorów Teatru Studio z aktorami Teatru Narodowego z Tajpej, Centrum Kultury im. Czang Kaj-szeka, Tajpej, Tajwan
1992
Portret trumienny – z cyklu przedmiotów adoptowanych; Stółburgery – instalacja Noc Świętojańska albo Sen nocy letniej – zdarzenie artystyczne, ambasada RP, Praga, 24 czerwca
Z pamiętnika kombatanta – instalacja; Portret trumienny, przedmiot adoptowany, Warszawa, Galeria ZPAP, listopad
Idziemy do Europejskiego – akcja rytualna, Warszawa, hol MKiS, listopad
Przejście przez Morze Czerwone – upadek Gigantów – instalacja, Warszawa, Kordegarda, 13 listopada-13 grudnia
Nalot dywanowy – akcja, Galeria Appendix, Warszawa, aula oraz kilka pomieszczeń Akademii, 13 grudnia
1993
Na sznurku – performance w parku w Orońsku w ramach seminarium „Sztuka i miasto”, listopad
Litania – akcja rytualna
Zakaz postoju-Kondukt Żałobny – instalacja, Częstochowa, 3 kwietnia-2 maja, muzyka Eugeniusz Rudnik Międzynarodowy Festiwal Muzyki Sakralnej „Gaude Mater”
Obchód – wystawa Repassage, Zachęta, Warszawa, 28.06, rekonstrukcja
Źródło – instalacja
Paleniska, Wielka Chorągiew Litwy i Białorusi – obiekt
Wielkie Xsięstwo – zdarzenie artystyczne, Stara Kotłownia, Warszawa, 15 października
K+M+B – z cyklu przedmioty adoptowane
Wieża Babel – Berlin, Künstlerhaus Bethanien
Martwa natura – przedmioty oczyszczone – instalacja
Babie lato – performance, Łódź, Galeria Manhattan, 10-11 grudnia
Znowu gwiazda spadła, Ciepły kąt – instalacje, spotkanie „Wieczerza, czyli widzialne i niewidzialne”, Warszawa, Galeria ZPAP, 6-31 grudnia
1994
Jezioro Genezaret – obiekt, II Triennale Plastyki „Sacrum. Wiara – Sztuka”, Częstochowa 1994
Miejsce pamięci ciszą strzeżone – instalacja
Płyty pamięci – obiekty (z 1984), wystawa „63 dni i nocy”, Muzeum Archidiecezji Warszawskiej, Warszawa, 12 sierpnia-15 września
Myśli narzutowe – obiekty
Miejsce pamięci ciszą strzeżone – instalacja, Katedra św. Eberharda, Stuttgart
Podniesienie światła – akcja obrzędowa w parku przed pałacem,
Stół – ogień– ziarno, obiekt obrzędowy we wnętrzu
Ogień krzepnie blask ciemnieje – zdarzenie artystyczne, Warszawa, Królikarnia, 17 grudnia
Sex pustynny – instalacja
Piorun kulisty – opowiadanie rysunkowe, 1986, wystawa „Ars erotica”, Muzeum Narodowe, Warszawa
Płonące okno – instalacja, Warszawa, pl. Piłsudskiego, Warszawa,1-3 sierpnia
1995
Porwanie Europy – akcja rytualna z udziałem Małgorzaty Magier i muzyki A. Mitana, spotkanie „Europa między Bizancjum a Disneylandem”, dziedziniec Zamku Królewskiego, Warszawa, 17 maja
Myśli narzutowe – rzeźba, stała ekspozycja w ogrodzie w Komorowie
W drzwiach i za drzwiami po tej i po tamtej stronie – organizacja przestrzeni następującymi instalacjami: Wjazd triumfalny, Pragnienie milionów, Stoły biesiadne, Wielka woda i ziemia Schrony – wulkan i kurhany, Neo Noe,Anioł nad pałacem, Przesłuchanie Warszawa, teren Wytwórni Filmów Dokumentalnych, wrzesień
Ślizgawka, Przesłuchanie, Myśli narzutowe – instalacje, wystawa „50 lat później w Milanówku”, Galeria Ars Longa, Milanówek, październik
Wigilia – [rekonstrukcja], wystawa „Wokół polskiej rzeźby lat 70.”, Orońsko, październik-listopad
1996
Lud w lód – Hybernator 2000 – akcja rytualna, Park Agrykola, Warszawa, 27 stycznia
Ruchome progi – instalacja, wystawa Oikos’96, Bydgoszcz, Muzeum Okręgowe, kwiecień
Na progu – przestrzeń dedykowana Krzysztofowi Kieślowskiemu, Galeria Pokaz, Warszawa, 2-6 kwietnia
Wielki Żar 1, 2 – akcje obrzędowe, plaża, iluminacja koncertu Janusza Olejniczaka, pole golfowe
Na progu – druga przestrzeń dedykowana Krzysztofowi Kieślowskiemu, MDK, I Festiwal Gwiazd, Międzyzdroje
1997
Co w trawie piszczy, fatamorgana miejska – akcja z okazji Dnia Dziecka, Warszawa, Krakowskie Przedmieście, 1 czerwca
Może popiół, morze diament – akcja rytualna, Wakacyjny Festiwal Gwiazd, Międzyzdroje
Z dnia na dzień – instalacja, Mała Galeria, Nowy Sącz
Ducha nie gaście – akcja obrzędowa, cmentarz w Nowym Sączu, V Mały Festiwal Form Artystycznych, Mała Galeria, Nowy Sącz, wrzesień – październik
Wieczna ospa – performance, Warszawa, hol w Zachęcie, 13 listopada, z okazji dwudziestopięciolecia Galerii Studio
K+M+B – 1984 – Wspomnienie – Pojazdu Betlejemskiego z 1984 r. – instalacja, wystawa „To lubię”, Pałac Sztuki, Kraków
Wieczna ospa – tryptyk małopolski – akcja rytualna, wystawa „Bliźniemu swemu...”, Filharmonia Rzeszowska
Wieczna ospa – tryptyk śląski – akcja rytualna, IV Karnawałowy Ogród Sztuki, Czechowice-Dziedzice
Błękitna rapsodia. Fatamorgana miejska 3 – akcja, Królikarnia, Park i Muzeum im. Xawerego Dunikowskiego, Warszawa, 16 września
Wieża świątecznych ciśnień – akcja obrzędowa
Choinka artystów – instalacja, skwer przed Zachętą, grudzień
1998
'Widzenie 1 – (muz. Milo Kurtis) 1 lipca
Widzenie 2 – (muz. Jan Kanty Pawluśkiewicz) 5 lipca akcje obrzędowe na plaży, III Wakacyjny Festiwal Gwiazd, Międzyzdroje
Żary i popioły – akcja obrzędowa, plener (muz. Jan Kanty Pawluśkiewicz, śpiew Elżbieta Towarnicka), Międzynarodowy Festiwal Ulicy, Wilno ’98, sierpień
Między niebem a ziemią – akcja obrzędowa w plenerze nad Motławą; Sztuka – zwierciadłem kultur, narracja plastyczna, przestrzeń sakralna kościoła św. Jana, Gdańsk, 25-26 września w ramach Kongresu Architektury Polskiej
Wataha Morska – instalacja, plaża w Międzyzdrojach, IV Festiwal Gwiazd w Międzyzdrojach
Dzisiaj w Warszawie wesoła nowina – Opłatek dla Warszawy fatamorgana miejska 2, reżyseria i inscenizacja Jerzy Kalina, akcja pod patronatem Opery Narodowej, pl. Teatralny, 22 grudnia
1999
Pod powieką – wystawa/instalacja, Galeria Kordegarda, Warszawa, maj-czerwiec
Via Crucis – instalacja, fosa zamkowa w Toruniu, 2-27 maja Wystawa „Poczucie sacrum”
Wataha – obiekt pogański, stulecie Komorowa pod Warszawą
Trzy stany – działania obrzędowe, stodoła dworska w posiadłości Ronalda Dwighta, Jadamowo pod Nidzicą
Przesłuchanie – instalacja, wystawa „Czas nadziei”, prace artystów tworzących w ramach kultury niezależnej, Galeria Ars Longa, Milanówek, 11 listopada
Praska zima – Sąd Ostateczny – działania obrzędowe, muzyka Eugeniusz Rudnik, fasada Teatru Academia w Warszawie, 11 grudnia, w ramach wystawy „Sąd Ostateczny” przygotowywanej przez E. Dzikowską i W. Wierzchowską.
2000
Obsesjonata I – performance w ramach „Warszawskiej Jesieni”, kurator Krzysztof Knittel
Obsesjonata II – performance na zaliczenie – performance, Zachęta, Warszawa, listopad
Biały schron – dedykacja na 80. rocznicę urodzin Ojca Świętego Jana Pawła II, działania obrzędowe, Muzeum Narodowe we Wrocławiu, 18 maja
Most Fahrenheita – działania na moście wiślanym w Tczewie „Zdarzenie” II Międzynarodowy Festiwal Działań Teatralnych i Plastycznych, Tczew/Europa 2000, 7-9 września
Nad utrata pamięci – działania obrzędowe w lesie, Muzeum Jarosława Iwaszkiewicza, Stawisko
Szczelina obiekt pamięci ks. Jerzego. Stan tego, co ukryte... – instalacja, wystawa „Obrazy śmierci w sztuce polskiej XIX i XX wieku”, Muzeum Narodowe, Kraków
2001
Na ćmy pokuszenie – instalacja, metal, woda, oliwa z oliwek i sznur świetlny, wystawa „Światło”, Galeria Studio, Warszawa
Fatamorgana morska na ćmy pokuszenie – akcja obrzędowa (muzyka Milo Kurtis Drum Freaks), Festiwal Gwiazd, plaża w Międzyzdrojach
1977 Nagroda im. Cypriana Kamila Norwida za Przejście
1984 Nagroda „Solidarności” za oprawę plastyczną pogrzebu ks. Jerzego Popiełuszki
1986 Nagroda im. Brata Alberta za organizację i uczestnictwo w Ruchu Kultury Niezależnej
1990 Nagroda Ministra Kultury i Sztuki „Najciekawsze Wydarzenie Muzealne Roku” za instalację Czas Niepokornych
2004 Statuetka „Przasnyski Koryfeusz”
2013 Nagroda im. Lecha Kaczyńskiego
culture.pl – twórczość Jerzego Kaliny
Zdjęcia z filmów w reżyserii Jerzego Kaliny w bazie Filmoteki Narodowej „Fototeka”
Nagroda literacka im. Stanisława Piętaka – polska nagroda literacka przyznawana od 1965 roku (rok po śmierci Stanisława Piętaka) do 1994 roku.
Organizatorami nagrody był „Tygodnik Kulturalny”, w którym to tytule pracował imiennik tej Nagrody - wybitny poeta i prozaik - od 1956 r. do samobójczej śmierci 27. stycznia 1964 roku, Ludowa Spółdzielnia Wydawnicza oraz Zarząd Główny Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej. Z reguły otrzymywali ją debiutanci, choć zdarzały się wyjątki. Nagrodę przyznawano w różnych kategoriach: poezja, proza, krytyka literacka i esej, publicystyka radiowa, dramat. Czasami przyznawano również nagrodę specjalną.
W czasach PRL ukazywała się seria Ludowej Spółdzielni Wydawniczej „Biblioteka Laureatów Nagrody im. Stanisława Piętaka”. Wydano w niej tylko dwie nagrodzone książki: Tyle słońca Adolfa Momota w 1988 roku i Sień Mariana Pilota w 1989 roku.
1965
Urszula Kozioł za tom poezji Smuga i płomień
Tadeusz Nowak za tom poezji Ziarenko trawy
Jarosław Abramow-Newerly za dramat Anioł na dworcu
1966
Kazimierz Orłoś za tom opowiadań Koniec zabawy
Marian Pilot za powieść Sień
1967
Jerzy Harasymowicz za tom poezji Pastorałki polskie
Janusz Krasiński za powieść Wózek
Adolf Momot za powieść Tyle słońca
1968
Ernest Bryll za tom poezji Mazowsze
Wiesław Myśliwski za powieść Nagi sad
Edward Redliński za powieść Listy z Rabarbaru
1969
Edward Stachura za tom poezji Po ogrodzie niech hula szarańcza
Tadeusz Nowak za powieść A jak królem, a jak katem będziesz
1970
Henryk Jachimowski za powieść Skaza
Zbigniew Ryndak za powieść Drugi brzeg miłości
Zygmunt Trziszka za powieść Romasoid
Maria Józefacka za tom poezji Całopalenie
Edmund Pietryk za tom opowiadań Chilijska ostroga
Józef Grzegorz Ratajczak za powieść Gniazdo na chmurze
Edward Stachura za powieść Siekierezada
Zygmunt Wójcik za powieść Mowy weselne
Ryszard Milczewski-Bruno za tom poezji Podwójna należność u Bart 1973
Tomasz Burek za tom szkiców Zamiast powieści
Krzysztof Nowicki za szkice i felietiony Pertraktacje
Henryk Bereza za całokształt twórczości
Jan Goczoł za tom poezji Manuskrypt
Wiesław Myśliwski za dramat Złodziej
Marian Grześczak za tom poezji Sierpień, tętnienie
Jerzy Pluta za tom opowiadań Okruchy epopei
1976
Tadeusz Kijonka za tom poezji Kamień i dzwony
Jan Drzeżdżon za dramat Oczy diabła
Zbigniew Brzozowski za miniatury prozatorskie W miasteczku, które jak ogród Andersena...
Marek Harny za opowiadania Unieś mnie, wielki ptaku
Józef Baran za tom poezji Dopóki jeszcze
Erwin Kruk za powieść Pusta noc
Roch Sulima za tom szkiców Folklor i literatura
Mieczysław Dąbrowski za studium historycznoliterackie Stanisław Piętak
Teresa Ferenc za tom poezji Wypalona dolina
Józef Łoziński za powieść Pantokrator
1980
Adam Ziemianin za tom poezji Nasz słony rachunek
Krzysztof Lisowski
1982
Tadeusz Siejak za powieść Oficer
Andrzej Lenartowski za tom poezji Rozkład
Czesław Szczepaniak za tom poezji Przerwane wiersze
Grzegorz Musiał za tom prozy
Andrzej Warzecha za tom poezji Błędny ognik
Mieczysław Stanclik za tom poezji Ave Eva
Edward Kupiszewski za powieść Pokochać w sierpniu
Marek Obarski za tom opowiadań Tańczący gronostaj
Marek Sołtysik za tom poezji Małe wiersze wieczorne
Jan Tulik za tom poezji Budzenie Ucha
Jerzy Łukosz za tom opowiadań Dziedzictwo
Ryszard Sadaj za powieść Galicjada
Stanisława Kopiec za tom poezji Niebieska wieś
Piotr Szewc za powieść Zagłada
Piotr Cielesz za tom poezji
Krystyna Sakowicz za powieść Jaśmiornica
Krzysztof Bielecki za prozę
Mikołaj Samojlik - nagroda specjalna
Petro Murianka (Piotr Trochanowski) za tom poezji Jak sokół wodę z kamienia
Hanna Borowska za tom prozy Trzy listki zielonego
Jerzy Łukosz za eseje Języki prozy
Andrzej Łuczeńczyk - nagroda specjalna
Kazimierz Brakoniecki za tom poezji Idee
Dariusz Bitner za maszynopis małych powieści Trzy razy
Janusz Drzewucki za tom krytyki literackiej
Janusz Rudnicki za tom prozy Można żyć
Tadeusz Żukowski za tom poezji Łza
Tadeusz Słobodzianek za dramat
Tadeusz Komendant w dziedzinie krytyki literackiej i eseju
Wacław Oszajca za poezje
Zyta Rudzka za tom poezji Białe klisze;
Wacław Tkaczuk w dziedzinie publicystyki radiowej
Bohdan Zadura za krytykę literacką
Lesław Bartelski M.: Polscy pisarze współcześni, 1939-1991: Leksykon. Tower Press, 2000.
Sanashree – gaun wikas samiti w zachodniej części Nepalu w strefie Bheri w dystrykcie Bardiya. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 2973 gospodarstw domowych i 15782 mieszkańców (8042 kobiet i 7740 mężczyzn).
Sebastian Reim – niemiecki brydżysta. 
W europejskich zawodach zdobył następujące lokaty:
Sebastian Reim – klasyfikacja WBF (ang.)
Sebastian Reim – klasyfikacja EBL (ang.)
Brydż sportowy
Chełchy (niem. Chelchen, od 1938 r. Kelchen) – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Świętajno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.
3 Doors Down – amerykański zespół muzyczny grający alternatywnego rocka.
Grupa podpisała w 2000 roku kontrakt z wytwórnią Universal Records, żeby wydać swój pierwszy album – The Better Life. Singel Kryptonite, który wspiął się na szczyty list przebojów, przyniósł zespołowi międzynarodowy rozgłos. Album sprzedał się w ponad 6 milionach egzemplarzy. Utwór Be Like That był jednym z fragmentów ścieżki dźwiękowej do filmu American Pie 2 z 2001 roku. Również ich inny utwór pojawił się w telewizji. Była to piosenka "When I'm gone", która została użyta w serialu "Porwany" w 2009/2010 roku.
Kolejny album, Away from the Sun, został wydany w 2002 roku. Poprzedził go singel When I'm Gone. Inny znany utwór z tej płyty to ballada Here Without You. Album rozszedł się w około 3 milionach egzemplarzy.
W 2005 roku 3 Doors Down wydali swój trzeci studyjny album – Seventeen Days. Zadebiutował on na pierwszym miejscu listy Billboardu.
20 maja 2008 ukazał się ich czwarty studyjny album zatytułowany 3 Doors Down. Płytę promowała piosenka It's Not My Time. Longplay wypełniają również takie utwory jak: Train, Citizen/Soldier, Let Me Be Myself, When It's Over i It's the Only One You've Got.
19 lipca 2011 roku miała miejsce premiera piątego albumu "Time of My Life". Utworem zapowiadającym album był "When You're Young". Frontman grupy - Brad Arnold bardzo pozytywnie wspominał prace nad płytą:
Rok 2012 był trudny dla zespołu, którego szeregi opuścił gitarzysta - Matt Roberts. Problemy z krążeniem i inne dolegliwości, z którymi borykał się muzyk, zmusiły go do podjęcia takiej decyzji. Rozstał się z członkami zespołu w przyjacielskich stosunkach, muzycy podkreślili:
19 listopada 2012 roku nakładem Republic Records został wydany album "The Greatest Hits" z największymi przebojami zespołu, będący podsumowaniem dotychczasowej twórczości. Obok klasyków, tj. "Kryptonite", "Here Without You", "Away From the Sun", "Let Me Go" czy "It's Not My Time" na wydawnictwie zamieszczono trzy nowe utwory: "One Light", "There's a Life" i "Goodbyes".
Obecny skład zespołu
Brad Arnold – wokal (od 1996), perkusja (1996-2000)
Chris Henderson – gitara rytmiczna (od 1998)
Greg Upchurch – perkusja, instrumenty perkusyjne (od 2005)
Chet Roberts – gitara prowadząca (od 2012)
Justin Biltonen – gitara basowa (od 2013)
Byli członkowie zespołu
Todd Harrell – gitara basowa (1996-2013)
Matt Roberts (zmarły) – gitara prowadząca (1996-2012)
Richard Liles – perkusja, instrumenty perkusyjne (2000-2001)
Daniel Adair – perkusja, instrumenty perkusyjne (2002-2005)
Albumy
Minialbumy
Kompilacje
Albumy wideo
Oficjalna strona 3 Doors Down.
Wimbledon 2015 – gra podwójna chłopców – zawody deblowe chłopców, rozgrywane w ramach trzeciego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, Wimbledonu. Zmagania miały miejsce w dniach 7–12 lipca na trawiastych kortach All England Lawn Tennis and Croquet Club w London Borough of Merton – dzielnicy brytyjskiego Londynu.
Wimbledon 2015 Boys' Doubles (ang.). wimbledon.com. [dostęp 2015-07-04]. [zarchiwizowane z tego adresu (2015-07-12)].
Połupin (niem. Rusdorf) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Dąbie. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zielonogórskiego.
W miejscowości znajduje się węzeł drogowy dróg krajowych nr 29 i 32.
Wieś wzmiankowana była po raz pierwszy w 1305 r.
Na terenie wsi znajduje się Kościół parafialny pw. bł. Karoliny Kózka oraz grodzisko średniowieczne.
Zachowało się tu jedno z najstarszych grodzisk wczesnośredniowiecznych na terenie Środkowego Nadodrza, które badał Edward Dąbrowski. Położone na południowej krawędzi pradoliny Odry mogło tworzyć wraz z grodem w Krośnie Odrzańskim i grodem w Gostchorzu zaporę na przejściu przez dolinę Odry. Grodzisko jest dziś całkowicie zalesione kryjąc pod warstwą humusu szczątki osady z VII wieku i powstałego w jej miejscu ufortyfikowanego grodu plemiennego z końca VIII. Gród został spalony w połowie IX wieku. Przeprowadzone w latach sześćdziesiątych XX wieku badania wykopaliskowe przyniosły odkrycie śladów odcinka drewniano–ziemnego i kamiennego wału, fos, obiektu mieszkalnego.
Krzysztof Garbacz: Przewodnik po zabytkach województwa lubuskiego tom 1. Zielona Góra: Agencja Wydawnicza „PDN”, 2011, s. 222. ISBN 978-83-919914-8-0.
Gruszka B., Próba określenia chronologii grodu w Połupinie, na podstawie wyników analizy porównawczej źródeł archeologicznych i oznaczeń wieku metodą 14C, [w:] Wczesnośredniowieczny gród w Połupinie, stan. 2. Nowe analizy i interpretacje źródeł archeologicznych i przyrodniczych, red. B. Gruszka, Zielona Góra 2016, s. 239-244.
Gruszka B., Układ przestrzenny wczesnośredniowiecznego grodu w Połupinie, stan. 2, [w:] Wczesnośredniowieczny gród w Połupinie, stan. 2. Nowe analizy i inter- pretacje źródeł archeologicznych i przyrodniczych, red. B. Gruszka, Zielona Góra 2016, s. 239-244
Dąbrowski E., Sprawozdanie z badań archeologicznych na grodzisku wczesnośredniowiecznym w Połupinie, pow. Krosno Odrzańskie , Materiału Komisji Archeologicznej Lubuskiego Towarzystwa Naukowego, t. 1, 1965, s. 58-78.
Dąbrowski E., Wczesnośredniowieczny system obronny Krosna Odrzańskiego w świetle badań terenowych na tle kroniki Thietmara, Krosno Odrzańskie 2009.
Młyny Piekarskie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Dobra.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego. W lasach można odszukać cmentarz poniemiecki.
Młyny
Łobez – stacja kolejowa w Łobzie, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. Na przystanku stają pociągi osobowe oraz pospieszne relacji Runowo Pomorskie – Białogard
Łobez w Ogólnopolskiej Bazie Kolejowej – bazakolejowa.pl
Łobez w Atlasie Kolejowym Polski i Czech – atlaskolejowy.pl
Alfredo Pacini (ur. 10 lutego 1888 w Capannori, archidiecezja Lucca; zm. 23 grudnia 1967 w Rzymie) – włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański, kardynał.
Studiował w seminarium w Lucca i przyjął tam święcenia kapłańskie 25 lipca 1913. W archidiecezji Lucca pracował jako duszpasterz oraz wykładał w miejscowym seminarium, z przerwą na służbę kapelana w okresie I wojny światowej. Otrzymał tytuły honorowego szambelana papieskiego (1924) oraz prałata domowego (1935).
Od 1924 pracownik dyplomacji Watykanu, był sekretarzem i audytorem w nuncjaturze w Jugosławii (1924-1933), audytorem w nuncjaturze w Polsce (1935-1944), radcą w nuncjaturze we Francji (1944-1946). W kwietniu 1946 został mianowany arcybiskupem tytularnym Germia (sakry biskupiej udzielił mu 11 czerwca t.r. w Paryżu Angelo Giuseppe Roncalli, nuncjusz we Francji) oraz nuncjuszem na Haiti i Santo Domingo.
W latach 1949-1960 był nuncjuszem w Urugwaju, następnie w Szwajcarii. Brał udział w obradach Soboru Watykańskiego II (1962-1965). 26 czerwca 1967 papież Paweł VI nadał mu godność kardynalską, przydzielając tytuł prezbitera SS. Angeli Custodi a Citta Giardino.
Asphodel-Norwood – gmina (ang. township) w Kanadzie, w prowincji Ontario, w hrabstwie Peterborough.
Powierzchnia Asphodel-Norwood to 160,85 km². Według danych spisu powszechnego z roku 2001 Asphodel-Norwood liczy 3985 mieszkańców (24,77 os./km²).
Ángel Eloy Campos (ur. 31 maja 1942 w Ice) – piłkarz peruwiański grający podczas kariery na pozycji obrońcy.
Eloy Campos karierę piłkarską rozpoczął w 1961 roku w klubie Sporting Cristal Lima i występował w nim przez kolejne 15 lat. Ze Sportingiem Cristal czterokrotnie zdobył mistrzostwo Peru w 1961, 1968, 1970 i 1972. W latach 1976-1977 był zawodnikiem Deportivo Junín Huancayo, z którego w 1977 przeszedł do Cienciano Cuzco, w którym wkrótce zakończył karierę.
W reprezentacji Peru Campos zadebiutował 10 marca 1963 w przegranym 0-1 meczu w Copa América z Brazylią. Obok tego meczu wystąpił jeszcze w meczach z Argentyną, Boliwią i Paragwajem. W 1970 uczestniczył w Mistrzostwach Świata. Na turnieju w Meksyku Peru odpadło w ćwierćfinale, a Campos wystąpił w dwóch meczach z Bułgarią oraz Brazylią.
Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 11 czerwca 1972 w wygranym 3-0 meczu w ramach Copa Independiencia z Boliwią. Od 1963 do 1972 Campos rozegrał w reprezentacji Peru 46 spotkań.
W 1960 uczestniczył w Igrzyskach Olimpijskich w Rzymie. Na turnieju we Włoszech Peru odpadło w fazie grupowej a Campos wystąpił we wszystkich trzech meczach z Francją, Węgrami i Indiami.
Profil na national-football-teams.com
Profil na worldfootball.net
Mecze w reprezentacji
Ilona Senderek (ur. 15 grudnia 1988), polska łyżwiarka figurowa, mistrzyni Polski w 2005. Mistrzyni Polski w Akademickich Mistrzostwach Polski 2013 w Aerobiku Sportowym w kategorii duetów razem z Michałem Miecznikowskim.
Łyżwiarstwo figurowe zaczęła trenować w roku 1998. Wcześniej jeździła figurowo na wrotkach.
Abosolwentka biotechnologii Politechniki Warszawskiej.
Objaśnienia skrótów : J - kategoria juniorów
Strona Oficjalna
Ilona Senderek na stronie ISU (ang.)
Pakoszówka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Sanok, w dolinie pomiędzy masywem Kopacza a górą Wroczeń, nad potokiem Pijawka dopływem Różowego.
Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 886 do Rzeszowa i Sanoka.
Wieś należy do rzymskokatolickiej parafii św. Jana Chrzciciela należącej do dekanatu Grabownica.
Okolice Pakoszówki zgodnie z najnowszymi badaniami archeologicznymi zasiedlone były już w okresie wpływów rzymskich. Jak wynika z informacji historycznych wieś ta została założona w 1348 przez Mikołaja Pakosza, który otrzymał te ziemie od króla Kazimierza za zasługi wojenne, a od nazwiska którego wieś otrzymała swoją nazwę [potrzebny przypis] .
We wsi urodzili się Petro Kocyłowski (1845–1920), poseł Sejmu Krajowego Galicji III kadencji (1870–1876) i jego syn, biskup przemyski kościoła obrządku bizantyjsko-ukraińskiego, błogosławiony męczennik Jozafat Kocyłowski (1876–1947).
W połowie XIX wieku właścicielami posiadłości tybularnej w Pakoszówce byli spadkobiercy Giebułtowskiego i współwłaściciele. Na początku XX wieku właścicielem wsi był Paweł Tyszkowski (w 1905 posiadał we wsi obszar 604,7 ha, w 1911 posiadał 604 ha), który zapisał wieś w testamencie Polskiej Akademii Umiejętności.
W 2008 roku założono Klub Sportowy Victoria Pakoszówka.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.
Pakoszówka w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom VII (Netrebka – Perepiat) z 1886 r.
Sezon (1996) 5 sezon o mistrzostwo Kazachstanu w piłce nożnej. Liga liczyła 18 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Jelimaj Semipałatyńsk. Nowym mistrzem Kazachstanu został zespół FK Taraz. Tytuł króla strzelców zdobył Wiktor Antonow, który w barwach klubu Jertis Pawłodar strzelił 21 goli.
Kazachstan – wyniki i tabela końcowa (RSSSF)
Adam Szmidt – samorządowiec, polityk, nauczyciel
Alicja Jachiewicz-Szmidt – polska aktorka teatralna i filmowa
Andrzej Szmidt – polski poeta
Danuta Szmidt-Calińska – polska tenisistka stołowa
Edward Schmidt – ujednoznacznienie
Ireneusz Krzysztof Szmidt – polski poeta
Józef Szmidt – polski sportowiec
Marek Stefan Szmidt – ps. Stefan Detko, działacz niepodległościowy
Otto Szmidt – radziecki astronom
Piotr Szmidt – polski raper, producent muzyczny i DJ
Robert J. Szmidt – polski pisarz fantastyczno-naukowy
Stefan Szmidt – polski aktor
Smith (ujednoznacznienie)
Szmit
Smit
Schmidt
Smis
Smyth
Schmitt
Ewelina Tobiasz (ur. 6 lutego 1994 w Tarnowie) – siatkarka grająca na pozycji rozgrywającej, reprezentantka Polski kadetek, juniorek, a także seniorek. Od sezonu 2015/2016 zawodniczka Budowlanych Łódź.
Zawodniczka wzięła udział w Mistrzostwach Europy kadetek w 2011 roku. W turnieju w Ankarze biało-czerwone spisały się bardzo dobrze, zajmując wysokie piąte miejsce, które jest jednocześnie kwalifikacją do Mistrzostw Świata. W fazie grupowej podopieczne Andrzeja Pecia wygrały trzy mecze, pokonując m. in. późniejsze mistrzynie Europy, Turczynki, i były o krok od awansu do strefy medalowej. Ostatecznie zagrały o miejsca 5.-8. Najpierw pokonały Grecję 3:1, a w decydującym o piątej lokacie spotkaniu rozprawiły się ze Słowacją, 3:0.
Następnie reprezentowała Polskę na Mistrzostwach Świata, w których zespół zajął 4. miejsce.
W 2012 roku odniosła swój pierwszy sukces w reprezentacji juniorek. W Mohylewie wraz z reprezentacją uzyskała awans na Mistrzostwa Europy juniorek.
Otrzymała powołanie do szerokiej kadry seniorskiej reprezentacji Polski, prowadzonej przez trenera Alojzego Świderka w roku 2012. W Łodzi przygotowywała się także z zawodniczkami powołanymi na zawody Grand Prix.
W tym samym roku zadebiutowała także w reprezentacji Polski seniorek przeciwko Rosji podczas turnieju o Puchar Borysa Jelcyna. Wystąpiła w niej 4 razy (stan na koniec 2012). Od 2013 jej managerem jest Roberto Mogentale, mąż siatkarki Małgorzaty Glinki-Mogentale.
W sezonie 2013/2014 I ligi w piłce siatkowej kobiet była w składzie drużyny AZS KSZO Ostrowiec Świętokrzyski, która wywalczyła historyczny awans do ORLEN Ligi, najwyższej klasy rozgrywkowej, wygrywając wszystkie mecze zarówno w sezonie regularnym jak i w play-off.
Po dobrych występach w debiutanckim sezonie KSZO w Orlen Lidze została powołana przez trenera reprezentacji narodowej seniorek Jacka Nawrockiego do szerokiej kadry na World Grand Prix.
2014 - awans do ORLEN Ligi z drużyną AZS KSZO Ostrowiec Świętokrzyski
2012 - awans z reprezentacją juniorek na Mistrzostwa Europy
2011 - 4. miejsce w Mistrzostwach Świata kadetek
2011 - awans z reprezentacją kadetek na Mistrzostwa Świata kadetek
2011 - 5. miejsce w Mistrzostwach Europy kadetek
2011 - awans z reprezentacją kadetek na Mistrzostwa Europy
Sylwetka siatkarki na witrynie internetowej FIVB
Saša Obradović (ur. 29 stycznia 1969 w Belgradzie) – serbski koszykarz i trener. W barwach Jugosławii srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
W latach 1988-1994 grał w KK Crvena Zvezda. Następnie był koszykarzem ALBY Berlin, Virtusu Rzym, ponownie Crveny Zvezdy i Budućnostu Podgorica (2000-2001). Karierę kończył w RheinEnergie Köln (2001-2005). W swojej karierze zdobywał tytuły mistrza Jugosławii (1993, 1994, 2001) i Niemiec (1996). Z Albą w 1995 wywalczył Puchar Koracza.
W latach 90. miał pewne miejsce w kadrze Jugosławii. Oprócz olimpijskiego srebra zdobył złoto mistrzostw świata (1998) oraz trzykrotnie triumfował w mistrzostwach Europy (1995, 1997, 2001). Brał także udział w IO 2000.
Trenerską karierę zaczynał w RheinEnergie. Wśród jego podopiecznych znajdował się m.in. Marcin Gortat (mistrzostwo Niemiec 2006). Pracował także na Ukrainie. 24 lipca 2009 podpisał jednoroczny kontrakt z Turowem Zgorzelec. Po serii porażek został zwolniony z funkcji trenera Turowa.
1984-1994 KK Crvena Zvezda (YUG)
1994 - CSP Limoges (FRA)
1994-1997 ALBA Berlin (GER)
1997-1999 Virtus Rzym (ITA)
1999-2000 KK Crvena Zvezda (YUG)
2000-2001 KK Budućnost Podgorica (YUG)
2001-2005 RheinEnergie Köln (GER)
2005-2006 RheinEnergie Köln (GER)
2008-2009 BC Kijów (UKR)
2009-2010 Turów Zgorzelec (POL)
Puchar Jugosławii
Mistrzostwo Jugosławii 
Mistrzostwo Francji 
Puchar Francji
Mistrzostwo Europy 
Puchar Koracza
Wicemistrzostwo olimpijskie 
Uczestnik Euro All-Star Game (1996)
Mistrzostwo Niemiec 
Puchar Niemiec
Mistrzostwo świata 
3 miejsce na mistrzostwach Europy 
2004
2005
2006
2007
Uczestnik Eurochallenge All-Star Game jako trener (2006)
Wallago – rodzaj ryb sumokształtnych z rodziny sumowatych (Siluridae).
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Wallago attu
Wallago hexanema
Wallago leerii
Wallago maculatus
Wallago micropogon
Gatunkiem typowym jest Silurus muelleri (=Wallago attu).
Carl J. Ferraris. Checklist of catfishes, recent and fossil (Osteichthyes, Siluriformes), and catalogue of siluriform primary types. „Zootaxa”. 1418, s. 1–628, 2007. ISSN 1175-5334 (ang.).  (pdf)
Valentin Chauvin (ur. 30 grudnia 1995) – francuski biegacz narciarski, dwukrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Valentin Chauvin pojawił się 3 grudnia 2011 roku w Bessans, gdzie w zawodach juniorskich zajął 35. miejsce w biegu na 10 km techniką klasyczną. W 2013 roku wystąpił na olimpijskim festiwalu młodzieży Europy w Braszowie, gdzie jego najlepszym wynikiem było ósme miejsce w biegu na 10 km stylem dowolnym. Rok później wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Val di Fiemme, gdzie wspólnie z kolegami z reprezentacji wywalczył srebrny w sztafecie. Na tej samej imprezie był też między innymi siódmy na dystansie 10 km stylem klasycznym. W 2015 roku wystąpił na mistrzostwach świata młodzieżowców w Ałmaty, gdzie ponownie zdobył srebro w sztafecie, a indywidualnie był siódmy w sprincie stylem klasycznym.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 16 stycznia 2016 roku w Planicy, zajmując 27. miejsce w sprincie stylem dowolnym. Tym samym już w swoim debicie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. Dzień później, w parze z Richardem Jouve, zajął trzecie miejsce w sprincie drużynowym techniką dowolną. Nie startował na mistrzostwach świata ani igrzyskach olimpijskich.
Jak dotąd Chauvin nie stanął na podium indywidualnych zawodów PŚ.
stan na 29 stycznia 2017
Profil na stronie FIS (niem. • ang. • fr.)
Międzynarodowy Dzień Pamięci o Handlu Niewolnikami i jego Zniesieniu (ang. International Day for the Remembrance of the Slave Trade and its Abolition) - coroczne święto ustanowione z inicjatywy UNESCO w 1998 roku (rezolucja 29C/40) podczas 29 sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Upamiętnia ogólne powstanie niewolników 22/23 sierpnia 1791 roku we francuskiej kolonii Saint-Domingue (dzisiejsze Haiti).
25 marca 1807 roku Parlament Imperium Brytyjskiego podpisał akt, który znosił handel niewolnikami na terenie Imperium Brytyjskiego, przyczyniając się jednocześnie do zniesienia handlu niewolnikami na całym świecie.
28 listopada 2006 roku Zgromadzenie Ogólne ONZ ustanowiło datę 26 marca 2007 roku jako Międzynarodowy Dzień Pamięci Dwusetnej Rocznicy Zniesienia Transatlantyckiego Handlu Niewolnikami (rezolucja 61/19). Zdecydowało również o zwołaniu tego dnia Spotkania Specjalnego Zgromadzenia Ogólnego, w celu podkreślenia znaczenia tego dnia.
Od 2008 obchody Międzynarodowego Dnia Pamięci Zniesienia Transatlantyckiego Handlu Niewolnikami (ang. International Day of Remembrance of the Victims of Slavery and the Transatlantic Slave Trade) odbywają się 25 marca. Są okazją do refleksji nad tym, ile osób cierpiało i zginęło w niewoli. Szacuje się, że od 15 do 20 milionów ludzi (mężczyzn, kobiet i dzieci) zostało zabranych z ich domów i sprzedanych jako niewolników w różnych systemach obrotu niewolnikami. To również okazja do podniesienia świadomości wśród młodzieży o zagrożeniach związanych z rasizmem i uprzedzeniami.
Międzynarodowe Dni i Tygodnie ONZ
23 sierpnia - Międzynarodowy Dzień Pamięci o Handlu Niewolnikami i jego Zniesieniu na MM Moje Miasto [opublikowano: 2008-08-22]
Kalendarz dorocznych okolicznościowych dni i tygodni (23 sierpnia) na UNIC Warsaw
International Day of Remembrance of the Slave Trade and its Abolition (ang.)
Kowale – kolonia w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Konopiska. Wchodzi w skład sołectwa Jamki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa częstochowskiego.
Kowale
Day of Defeat: Source – gra komputerowa z gatunku first-person shooter osadzona w realiach II wojny światowej, wyprodukowana przez amerykańskie przedsiębiorstwo Valve Corporation. Gra jest odnowioną wersją Day of Defeat, która zamiast silnika GoldSrc wykorzystanego przez oryginał, używa Source. Gra została wydana na platformę Microsoft Windows 26 września 2005 roku, w dystrybucji poprzez sieciowy system dostarczania zawartości Steam. Za tradycyjną dystrybucję gry odpowiadało Electronic Arts.
Prace nad grą oficjalnie ogłoszono w lutym 2005 roku. W trakcie procesu tworzenia dokonano konwersji Day of Defeat poprzez przeróbki projektu gry oraz wprowadzenia kilku nowych właściwości. Na dodatek Day of Defeat: Source została użyta przez Valve w celu zaprezentowania nowych właściwości silnika Source, takich jak high dynamic range rendering i efekty filmowe. Gra jest rozgrywką wojenną toczoną w realiach inspirowanych bitwami II wojny światowej na froncie zachodnim w 1944 między amerykańską US Army i niemieckim Wehrmachtem. Każda strona konfliktu jest podzielona na sześć klas żołnierzy, którzy walczą w licznych scenariuszach.
Po wydaniu gra otrzymała głównie pozytywne oceny. Chwalono ją za klimatyczną i nastawioną na strategię rozgrywkę, oprawę audiowizualną i ogólny wygląd. Była także krytykowana w chwili wydania za braki w zawartości, aczkolwiek późniejsze jej aktualizacje dodawały nowe tryby gry i poziomy.
Akcja gry toczy się podczas II wojny światowej, szczególnie na froncie zachodnim w roku 1944. Gracze mogą prowadzić rozgrywkę wchodząc w skład sił amerykańskiej US Army lub niemieckiego Wehrmachtu i rywalizują ze sobą w różnych trybach gry. Gracze dokonują wyboru jednej z sześciu klas, do której dołączają, a każda z nich odgrywa inną rolę w drużynie. Bohaterowie gracza nie mogą otrzymać zbyt wielu obrażeń, a niekiedy rozgrywka kończy się po trafieniu poprzez pojedynczy pocisk, co zmusza do używania osłon w celu ochrony własnego życia. Gdy żołnierz gracza zginie, rozpoczyna się odliczanie czasu przybycia posiłków. Kiedy czas się kończy, gracz oraz sprzymierzeni z nim gracze, którzy zostali zabici, odradzają się i powracają do gry w punkcie zboru jako kolejna fala oddziału. Wszystkie rodzaje broni w grze mają realistyczne ograniczenia: karabiny maszynowe muszą być tak rozmieszczane, by można było utrzymywać celny ogień i przeładowywać je, granatniki przeciwpancerne trzeba ustawić na ramieniu, żeby można było namierzyć cel i trafić w niego, karabiny wyborowe są najcelniejsze przy użyciu przyrządów celowniczych, a przed wybuchem granatów, których nie „podgotowano”, przeciwna drużyna może się ochronić lub nawet je odrzucić w stronę wroga.
Gra została początkowo wydana z czterema mapami, aczkolwiek późniejsze aktualizacje wprowadziły pięć dodatkowych, oficjalnych poziomów i osiem wyprodukowanych przez społeczność map, wspartych przez Valve. Poziomy gry są oparte zarówno na prawdziwych bitwach podczas alianckich kampanii na Sycylii, we Włoszech i we Francji (na przykład bitwa pod Falaise bądź desant podczas Operacji Shingle w Anzio, jak i na całkowicie fikcyjnych bitwach. Walka ma miejsce w rozmaitych warunkach, na przykład na miejskich ulicach, w budynkach i kanałach. Każda gra wieloosobowa może utrzymać najwyżej 32 graczy.
W Day of Defeat: Source istnieją dwa główne tryby: kontrola terytorialna i detonacja. Na mapach z trybem kontroli terytorialnej gracze muszą walczyć o panowanie nad wszystkimi punktami strategicznymi na mapie. Punkty strategiczne przybierają różne formy, takie jak zniszczony czołg na ulicy bądź określone tereny i budynki. Są one oznaczone flagą znajdującą się w pobliżu, która pokazuje kolor drużyny, która posiada kontrolę nad punktem. Punkty są zdobywane przez pewną ilość członków drużyny otaczających punkt, co następuje natychmiastowo lub po kilku sekundach. Gracze po drugiej stronie konfliktu mogą powstrzymać przyjęcie poprzez ustawienie się wokół punktu lub zabicie znajdujących się przy nim wrogich graczy. Drużyna, która przejmie wszystkie punkty, wygrywa rundę.
W poziomach z trybem detonacji celem jest rozmieszczenie i wysadzenie materiałów wybuchowych na kliku wrogich pozycjach, na które mogą się składać działa przeciwlotnicze, czołgi i samochody pancerne. Niektóre pozycje muszą być dwukrotnie obłożone ładunkami, by zostały całkowicie zniszczone. Gracze mogą chronić swoje pozycje poprzez rozbrojenie ładunków wybuchowych, zanim te zostaną zdetonowane. W jednej z wariacji tego trybu gry jedna strona musi obronić swoje pozycje przez określoną ilość czasu, a zniszczenie każdej części wyposażenia daje wrogowi więcej czasu. Obrońcy wygrywają, jeśli zdołają utrzymać swoje pozycje wystarczająco długo, by czas się skończył. Natomiast atakujący wygrywają, gdy wszystkie cele zostaną zniszczone. W kolejnej wersji oba zespoły muszą zaatakować wrogie cele i jednocześnie bronić swoje. Drużyna, która pierwsza zniszczy całe wyposażenie wroga, wygrywa.
Obie frakcje w Day of Defeat: Source mają dostęp do sześciu klas. Każda klasa jest zaprojektowana w zamyśle do odpowiednich wydarzeń podczas walki, więc w takich drużynach współpraca jest wymagana do powodzenia misji. Broń i wyposażenie noszone przez poszczególne klasy żołnierzy są oparte na używanych zarówno przez US Army jak i Wehrmacht podczas II wojny światowej. Niektóre klasy są wyposażone w pistolety – amerykański Colt M1911 lub niemiecki Walther P 38 – podczas gdy inne mają na podorędziu noże bojowe bądź saperkę do walk w zwarciu. Kilka klas nosi granaty, odgrywające ważną rolę w grze – strzelcy są wyposażeni w granaty nasadkowe, szturmowcy – w pojedynczy granat odłamkowy i granat dymny służący do ukrycia wojsk, natomiast żołnierze wsparcia mają dostęp do dwóch standardowych granatów odłamkowych. Strzelcy są uzbrojeni w odpowiednie dla ich armii standardowe karabiny, a są przeznaczeni do walki długodystansowej, podczas gdy szturmowcy noszą pistolety maszynowe, które są skuteczne tylko w walkach na krótki dystans. Żołnierze wsparcia zostali zaprojektowani do walk na średnią odległość i są wyposażeni w karabin maszynowy Browning M1918 lub karabin StG44. Strzelcy wyborowi są używani do atakowania wrogich celów z dużej odległości, wskutek czego posiadają odpowiednie karabiny wyborowe. Żołnierze obsługujący karabiny maszynowe mają za zadanie bronić kluczowych lokacji lub prowadzić ogień zaporowy w celu umożliwienia drużynie ataku. Muszą rozstawić przed ostrzałem swą broń na dwójnogu, by zminimalizować jej odrzut. Żołnierz należący do ostatniej klasy jest wyposażony w granatnik przeciwpancerny, używany w grze do likwidacji wrogiego karabinu maszynowego lub pozycji strzelca wyborowego. Posiada karabinek M1 lub pistolet Mauser C96 w celu obrony własnej podczas poruszania się.
Day of Defeat: Source została po raz pierwszy zapowiedziana na Microsoft Windows podczas tworzenia Half-Life’a 2, najważniejszej gry na silniku Source, jako jedna z kilku gier Valve Corporation na silniku GoldSrc, które miały być wznowione na nowym silniku. W następstwie wydania Half-Life’a 2 i Counter-Strike: Source opublikowanych zostało niewiele informacji dotyczących tworzenia Day of Defeat: Source do 2005 roku. W lutym 2005 roku Valve oficjalnie ogłosił prace nad Day of Defeat: Source, twierdząc, że gra jest blisko wersji beta i będzie dostępna później, w pierwszym kwartale roku. Wkrótce potem gra weszła w fazę wewnętrznych beta-testów, do których zaproszono kilku członków społeczności Day of Defeat. Wersja beta gry została pokazana jako prosta konwersja ostatniej wersji Day of Defeat, wtedy zawierająca nawet te same modele graczy i broni jak w odpowiedniku GoldScr. Z powodu odzewu beta testerów do rozgrywki zostały wprowadzone wyraźne zmiany, wynoszące grę poza miano prostej konwersji: zachowanie broni zostało zmienione, a kilka klas z Day of Dafeat – całkowicie usuniętych. Późniejsze wydania w mediach pokazywały przekształconą wersję gry, która zawierała nowe modele graczy i broni, jak również nowe dodatki do gry, takie jak granaty nasadkowe i dymne. 2 września 2005 roku Valve ogłosił, że gra zostanie wydana w ciągu miesiąca, a siedem dni później zapowiedział oficjalną datę wydania na 26 września 2005 roku. Gra stała się dostępna do przedpremierowego pobrania poprzez sieciowy system dostarczania zawartości Steam 14 września 2005 roku, a oficjalnie wydano ją 26 września.
Od chwili wydania Day of Defeat: Source była poddawana kilku aktualizacjom. Składały się one z poprawek rozgrywki, nowych map i efektów graficznych. Pierwszy nowy poziom został wydany 30 listopada 2005 roku, a po nim została opublikowana 25 stycznia 2006 roku inna nowa mapa, użyta jako demonstracja zdolności silnika Source do renderowania śniegu i lodu. Duża aktualizacja została zapowiedziana tego samego dnia i dodawała tryb detonacji, liczne modyfikacje rozgrywki i dwie kolejne mapy, dostosowane do nowego trybu gry. Aktualizacja została wydana 28 czerwca 2006 roku. 26 kwietnia 2007 roku społeczność gry opublikowała grupę wyprodukowanych przez siebie map, nazwaną Community Assembled Map Pack (CAMP1). Pakiet, składający się z trzech map, został stworzony z pomocą i wsparciem Valve. Po nim wydano 26 lipca 2007 roku CAMP2, pakiet składający się z dalszych pięciu map. 23 maja 2008 roku Valve zapowiedział kolejną dużą aktualizację Day of Defeat: Source, tym razem dając grze wsparcie nowego programu spółki, Steamworks. Jest ona dostępna dla każdego posiadacza Day of Defeat: Source. Wraz z licznymi modyfikacjami rozgrywki aktualizacja wprowadza do gry wersję silnika Source, która została użyta do The Orange Box. Umożliwiło to wyświetlanie w grze efektów cząsteczkowych, jak również została dodana jedna oficjalna mapa oparta na wieloletniej, utworzonej przez użytkowników mapie do Day of Defeat. Ponadto ustanowiono 51 nagród dla graczy, którzy wykonają pewne zadania.
Day of Defeat: Source została użyta przez Valve jako platforma demonstracji kilku technologii na silniku Source. Wprowadziła dynamiczny systam audio, który był ograniczony w Half-Life’ie 2 do bohaterów niezależnych. Dźwięk każdej broni wystrzelonej w grze jest określony przez odległość i czynniki artykluacyjne, które są przetwarzane i przesyłane z powrotem do gracza. Im dźwięk dalszy od gracza, tym mniejsza częstotliwość dźwięku, co ma zastosowanie taktyczne. Była to pierwsza gra, w której Valve wprowadził high dynamic range rendering, poprzedzająca oficjalną demonstrację, Half-Life 2: Lost Coast. Po wydaniu zostały dodane inne efekty, dzięki którym gra ma wyglądać jak w filmie z II wojny światowej. Wśród efektów występują: motion blur, głębia ostrości, ziarno i korekcja koloru. Cieniowanie Phonga na silniku Source zostało dodane do Day of Defeat: Source wraz z dużą aktualizacją w drugim kwartału 2006.
W celu promowania gry Valve wyprodukowała trzy zwiastuny w stylu machinimy przedstawiające grę w akcji. Zwiastuny są skupione wokół propagandowych wiadomości czasu wojny dla Niemiec i USA. W celu wyrażenia tego efektu zwiastuny czynią obszerny użytek ze zdolności wyświetlania przez silnik Source ziarna, korekcji koloru, motion blur i głębi ostrości, jak również sepii. Pierwszy zwiastun zostały wydany, jako część marketingu po wydaniu gry, 20 grudnia 2005 roku. Zatytułowany Prelude to Victory (ang. Wstęp do zwycięstwa), przedstawiał wielką walkę w grze jako reportaż z perspektywy Niemców, uzupełniony przez komentatora mówiącego po niemiecku. Dwa kolejne zwiastuny zostały wydane, by wypromować dużą aktualizację Day of Defeat: Source w drugim kwartale 2006 roku. Trailery, oba z punktu widzenia Amerykanów, pokazywały, jak pracuje nowy tryb detonacji, podkreślając pracę drużynową jako klucz do sukcesu, jak również wprowadzając widok na dwie mapy dodawane przez aktualizację. By zwiększyć zainteresowanie grą, Valve udostępnił Day of Defeat: Source na trzy wolne weekendy, pierwszy mający miejsce 10 lutego 2006 roku, drugi – 8 lipca 2006 roku, a trzeci – 4 lipca 2008 roku, gdzie każdy posiadacz konta w Steamie mógł pobrać grę i grać w nią przez najwyżej 48 godzin bez opłat.
Day of Defeat: Source otrzymała po wydaniu pozytywne oceny krytyków, uzyskając odpowiednio średnią ocen 80% i 81% według agregatorów recenzji Metacritic i Game Rankings. Oprawa graficzna uzyskała niemal powszechne uznanie: Bob Colayco z portalu GameSpot twierdził, że gra prezentuje się okazale, a pismo „PC Zone” chwaliło ją za budowanie napięcia i atmosfery. Chwalono również fizykę ragdoll i oprawę dźwiękową. Rozgrywka również spotkała się z pozytywnymi recenzjami; doceniono współzależność klas i nastawienie na strategię. W kilku recenzjach chwalono zawartość gry za jej wysoką jakość.
Krytyka gry skupiła się głównie wokół braków w zawartości. Podczas gdy pochwały dawano za jakość już dostępnej treści gry, kilku recenzentów narzekało na małą liczbę map wliczoną w początkowe wydanie, nawet gdy Valve obiecał dostarczenie później nowej zawartości. Tom McNamara z portalu IGN skomentował, że istniejąca treść gry szybko doprowadza do znużenia, podczas gdy Jamie Madigan z portalu GameSpy twierdził, że brak odpowiedniego rozmiaru gry jest jej poważną wadą. Na dodatek „PC Zone” twierdziło, że poprzez kurczowe trzymanie się kameralnej atmosfery pierwowzoru gra nie różni się od Counter-Strike'a. Ponadto przyrównało grę do nakładki na starą modyfikację, od której wymaga się pieniędzy.
Oficjalna strona Day of Defeat: Source (ang.). Valve Corporation. [dostęp 2011-03-09].
Oficjalna strona Valve Corporation (ang.). [dostęp 2011-03-09].
< Lista planetoid 276001-277000
Ten plik nie jest samodzielnym artykułem, a jedynie fragmentem listy wskazanej powyżej.
Zarząd "Wołga" Organizacji Todt (niem. OT Sondereinsatz Wolga, ros. Управление "Волга" организации Тодта) - kolaboracyjna struktura złożona z Rosjan Organizacji Todt podczas II wojny światowej.
Zarząd został utworzony w listopadzie 1942 w Borysowie na okupowanych terenach Białoruskiej SRR z inicjatywy Niemców. Wchodził w skład niemieckiej Organizacji Todt. Był podporządkowany Grupie Armii "Centrum". Na czele zarządu stanął gen. Andriej N. Sewastianow. Funkcję jego zastępcy pełnił gen. Michaił W. Bogdanow. Szefem oddziału propagandy był ppłk Nikołaj S. Szatow. Zarząd kierował pracami budowlanymi w zakresie fortyfikacji i umocnień wojennych, mostów, czy dróg oraz remontów sprzętu transportowego i uzbrojenia armii niemieckiej. Podporządkowana mu była wyższa rosyjsko-niemiecka szkoła specjalistów pod Borysowem, której komendantem był gen. A. N. Sewastianow. Przygotowywała ona spośród kolaborantów i niemieckiego personelu pomocniczego specjalistów-techników służb tyłowych. W szkole zostało wyszkolonych ogółem 350 kursantów. Zaprzestała ona działalności we wrześniu 1943. Pod koniec października tego roku z powodu coraz liczniejszych dezercji robotników Zarząd "Wołga" został rozformowany. Oficerowie pochodzenia rosyjskiego, i innych narodów ZSRR, zostali przeniesieni do Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej (ROA).
Siergiej G. Czujew: Проклятые солдаты. Предатели на стороне III рейха, Eksmo Moskwa 2004
incydent mózgowo-naczyniowy (inaczej: udar mózgu)
kaszlowy wariant astmy
Certified Valuation Analyst (CVA)
Corpus Vasorum Antiquorum – wydawnictwo dokumentujące światowe zbiory starożytnej ceramiki greckiej
Ángel Ferrant Vázquez (ur. 1890 w Madrycie, zm. 1961 tamże) − hiszpański rzeźbiarz, przedstawiciel surrealizmu lat 30.
Pochodził z rodziny o tradycjach artystycznych. Jego ojcem i pierwszym nauczycielem sztuki był malarz Alejandro Ferrant y Fischermans. Był również spokrewniony z takimi malarzami jak Fernando i Luis Ferrant y Llausás.
Rzeźby uczył się w warsztacie Aniceto Marinas, później studiował w Escuela de Artes y Oficios de Madrid i na Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda w Madrycie. Pracował jako profesor w Escuela de Artes y Oficios de La Coruña, na Królewskiej Katalońskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Jerzego w Barcelonie oraz w Escuela de Artes y Oficios de Carabanchel w Madrycie. Podróżował do Niemiec, Belgii, Francji i Włoch, gdzie zetknął się z futuryzmem.
Jego pierwsze prace wykonywane w wapieniu były figuratywne, a kiedy zetknął się w Paryżu z kubizmem i futuryzmem, zaczął tworzyć asamblaże surrealistyczne, wykonywane z przypadkowo dobranych materiałów. Dopiero po II wojnie światowej powstały jego najważniejsze prace - małe kompozycje z muszli, kamyków, drewna, rzeźby złożone z różnorodnych elementów.
W 1956, kiedy wyzdrowiał po przebytym wypadku, rozpoczął się ważny okres jego twórczości. Powstały wówczas cykle dzieł z drewna i żelaza.
La cuesta de la vida (Muzeum Prado)
El hombre del mono (1915).
Danzarina negra (1924)
Escolar (1925)
Ángel Ferrant. Madryt: Ministerio de Cultura, 1983.
Museo Patio Herreriano -Vida y obras de Angel Ferrant
Ángel Ferrant
Rejon winnicki – jednostka administracyjna w składzie obwodu winnickiego Ukrainy.
Powstał w 1965. Ma powierzchnię 950 km 2  i liczy około 73 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Winnica.
W skład rejonu wchodzą 3 osiedlowe rady oraz 30 silskich rad, obejmujących 49 wsi i 2 osady.
Manierka – (niem. Feldflasche) jest to niewielkie, zazwyczaj o pojemności do 2 litrów, zamykane naczynie wykonane z twardego materiału i przeznaczone do przenoszenia napojów w warunkach polowych.
Z manierkami często mylone są bukłaki, piersiówki oraz tzw. niemieckie manierki rezerwistów, mające wyłącznie znaczenie pamiątkowe. Manierki, od zarania dziejów, były częścią wyposażenia myśliwych, wojowników i pasterzy. Początkowo rolę tę pełniły tykwy lub wydrążone rogi zwierząt.
Wyraz "manierka" pochodzi prawdopodobnie z niemieckiego "Manöverflasche" i oznacza płaską, blaszaną butelkę, używaną przez żołnierzy i turystów. Mimo to istnieją manierki różnych kształtów np. kuliste i wykonane ze szkła, rogu, drewna, skóry czy tworzyw sztucznych.
Manierki wykonane z materiałów organicznych, takich jak drewno, róg czy skóra, nie przetrwały do naszych czasów, a ich kształty znane są tylko z malarstwa i rzeźb.
Fundacja im. Tadeusza Kościuszki w Krakowie posiada najprawdopodobniej największą światową kolekcję manierek liczącą ponad 400 sztuk.
camelbak
bidon
feldflasche
Tomasz Otrębski, katalog „Manierki żołnierza polskiego 1914–1945, na tle innych armii”, Kraków 2006, wyd. Muzeum Armii Krajowej w Krakowie.
Stephane Dalmat (ur. 16 lutego 1979 w Tours) – francuski piłkarz .
Dalmat jest bardzo wszechstronnym zawodnikiem. Do jego głównych zalet należy zaliczyć dobre panowanie nad piłką i drybling.
Pierwszym profesjonalnym meczem w karierze Dalmata była rozegrana 30 sierpnia 1997 potyczka Châteauroux z AS Cannes 30 sierpnia przegrana przez jego drużynę 1:2.
Dalmat został kupiony przez Lens w sezonie 1998/99. Słynął wówczas z częstych porównań do Zinedine'a Zidane'a. Szybko przeszedł do Marsylii, lecz po nieudanym sezonie przeniósł się do Paris Saint-Germain. Tworzył tam linię pomocy z Alim Benarbią i Laurentem Robertem. Gdy w paryskim klubie został zatrudniony nowy trener, Dalmat przeniósł się do Interu Mediolan.
Dalmat po dwóch i pół sezonach spędzonych we włoskiej drużynie, gdzie nie mógł zadomowić się w pierwszym składzie, został wypożyczony do Tottenhamu. Mimo kilku udanych występów, które zyskały przychylność fanów „The Spurs”, nie zdołał przekonać do siebie trenera Davida Pleata. Łapał przy tym częste kontuzje.
Po przyjeździe do Tuluzy w lecie 2004 roku, Dalmat wyjaśnił motywy, które nim kierowały, aby wrócić do Francji. Stwierdził, że transfer do Toulouse FC był znakomitym posunięciem nie tylko ze względów sportowych. Pierwsze tygodnie gry w tym zespole były dla niego znakomite. Bardzo dobrze rozumiał się z występującym w ataku Danielem Moreirą, którego znał jeszcze z pobytu w Lens.
W październiku 2004 Dalmat złamał kość stopy w towarzyskim meczu z Nantes. Wrócił do gry na ostatnie kilka miesięcy, ale próba zakwalifikowania się do europejskich pucharów przez Toulouse FC zakończyła się niepowodzeniem z powodu kontuzji Dalmata i Moreiry.
13 lutego 2005 Dalmat podpisał pięcioletnią umowę z Racingiem Santander. Do ekipy z El Sardinero dołączył również jego brat, Wilfried.
Obaj jednak nie mieli większego wpływu na grę Racingu. Spóźnili się ponadto na zgrupowanie drużyny o cztery dni po przerwie świątecznej, co nie uszło uwadze prezesa Manuela Huerty.
14 sierpnia 2006 Stéphane Dalmat podpisał umowę z Girondins Bordeaux, skąd w 2007 przeszedł do Sochaux.
19 lipca 2010 roku Dalmat podpisał 2–letni kontrakt z Rennes.
Stan na: 6 lutego 2013 r.
Profil na stronie L'Equipe (fr.)
Drakkar – największy typ langskipów, okrętów wikingów. Największy znany nam drakkar miał 45 m długości i 34 pary wioseł. Mogły jednak istnieć większe – nawet do 120 miejsc dla wioślarzy. Według sag skandynawskich, okręt taki posiadał król duński Kanut I Wielki (1018–1035). Zazwyczaj jednak do drakkarów zaliczano jednostki o liczbie wioseł wynoszącej co najmniej 60. Zrekonstruowany w 1881 r. w Norwegii drakkar miał 25 m długości, 5 m szerokości oraz 16 par wioseł.
Drakkary były pełnomorskimi jednostkami, zdolnymi do żeglugi oceanicznej, jak i rzecznej. Wyposażone były w jeden duży (ponad 230 m 2 ) rejowy żagiel. Drakkary, jako jednostki duże, a więc drogie, zazwyczaj były własnością wodzów i pełniły w normańskich flotach funkcję okrętów reprezentacyjnych oraz flagowych.
Cechą charakterystyczną drakkarów były rzeźby przedstawiające głowy smoków (stąd nazwa klasy tych jednostek) mocowane do dziobnicy podczas wyprawy – najprawdopodobniej w celu odstraszenia bóstw opiekujących się napadanymi miastami. Rzeźby te zdejmowano podczas powrotu, aby nie obrazić własnych "opiekunów".
Wyobrażenie drakkara z hufcem zbrojnych i św. Wojciecha zostało przedstawione jako pierwsze na prawym skrzydle Drzwi Gnieźnieńskich. Wzmianka w Żywocie tzw. Kanaparzowym św. Wojciecha, informuje, że święty otrzymał od księcia statek i 30 wojów do ochrony. Według św. Brunona statek był chroniony multo milite.
sneka
knara
Janów (dawniej także: Janów Poleski, biał. Іванава, Iwanawa, ros. Иваново, Iwanowo) – miasto na Białorusi, stolica rejonu janowskiego w obwodzie brzeskim, 16,1 tys. mieszkańców (2010).
Prywatne miasto szlacheckie położone było w końcu XVIII wieku powiecie pińskim województwa brzeskolitewskiego.
W 1465 uzyskał prawa miejskie. 16 maja 1657 poniósł tu męczeńską śmierć z rąk Kozaków Andrzej Bobola. Po trzecim rozbiorze Polski w 1795 zagarnięty przez Rosję.
W latach 1901-1904 w miejscowości wzniesiono cerkiew pw. Opieki Matki Bożej.
2 marca 1919 roku Grupa Podlaska Wojska Polskiego pod dowództwem gen. mjr. Antoniego Listowskiego odbiła Janów z rąk bolszewików. Od 1921 w granicach II Rzeczypospolitej. Miejscowość była siedzibą wiejskiej gminy Janów. W latach 1939–1991 w ZSRR. W Janowie Poleskim 22 stycznia 1943 roku hitlerowcy rozstrzelali księdza Witolda Iwickiego, administratora diecezji pińskiej, jako zakładnika po akcji Wachlarza na więzienie w Pińsku. Nie skorzystał z propozycji uwolnienia w ostatniej chwili, oddając swe życie za innego zakładnika, naczelnika stacji kolejowej w Pińsku. Od 1991 w niepodległej Białorusi.
Obecnie na terenie Janowa, 1,5 km na południe od jego centrum, znajduje się miejsce, gdzie przed II wojną światową stał dwór Połubińskich – ośrodek wielkiego majątku Mohylna, znanego od 1518 roku. W 1939 roku, już bardzo okrojone dobra miały powierzchnię około 700 ha. Wybudowany w latach 40. XIX wieku parterowy budynek został całkowicie zniszczony w 1915 roku. Na jego miejscu jego współwłaścicielka Zofia Kadenacowa wybudowała w latach 1932–1933 nowy dwór o 12 pokojach. Był to częściowo piętrowy budynek o wydatnym ganku od frontu i półokrągłym ryzalicie od strony ogrodu.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej drugi współwłaściciel majątku, brat Zofii Wiktor Kontkowski zbudował w innej części parku piętrową, klasycystyczną willę. Park i sad otaczający oba domy miał około 30 ha powierzchni.
Majątek w Mohylnej jest opisany w 2. tomie Dziejów rezydencji na dawnych kresach Rzeczypospolitej Romana Aftanazego.
7 Pułk Tatarski Wielkiego Księstwa Litewskiego
Historia Żydów w Janowie na portalu Wirtualny Sztetl
Janów (2) ross. Iwankowo w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom III (Haag – Kępy) z 1882 r.
4 miejscowości w Polsce
Bzowo - wieś w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. świeckim, w gminie Warlubie
Bzowo - osada leśna w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. świeckim, w gminie Warlubie
Bzowo - wieś w woj. pomorskim, w pow. słupskim, w gminie Kobylnica
Bzowo – wieś w woj. wielkopolskim, w pow. czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Lubasz
Nadolice Małe – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Czernica.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa wrocławskiego.
Nadolice Wielkie
Saint-Laurent-de-Cuves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Manche.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 491 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 33 osoby/km² (wśród 1815 gmin Dolnej Normandii Saint-Laurent-de-Cuves plasuje się na 447. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 244.).
Yūji Ide (jap. 井出有治, Ide Yūji, ur. 21 stycznia 1975 r. w Saitama) – japoński kierowca wyścigowy. Reprezentant zespołu Formuły 1 w Sezonie 2006, Super Aguri.
Ide rozpoczął karierę w 1990 roku w kartingu. W 1998 roku przeszedł do Japońskiej Formuły 3, a w następnym roku do klasy Super GT300 Japońskich Mistrzostw GT. W 2002 roku Yūji rozpoczął starty we Francuskiej Formule 3. W 2003 powrócił do Japonii, aby startować w Formule Nippon, gdzie w pierwszym sezonie startów zajął siódme miejsce. Sezon 2005 w Formule Nippon zakończył na trzecim miejscu.
15 lutego 2006 roku Yūji Ide został ogłoszony, obok Takumy Satō, jako jeden z kierowców nowo utworzonego zespołu Formuły 1, Super Aguri.
Ide w trakcie przedsezonowych testów przejechał tylko 200 kilometrów testowych z 300 wymaganych do otrzymania superlicencji. FIA postanowiła dać mu licencję warunkowo, za to, iż rok wcześniej w Formule Nippon zajął trzecie miejsce.
11 marca 2006 roku, Ide zakwalifikował się do Grand Prix Bahrajnu na 21. miejscu za Takumą Satō i przed Kimim Räikkönenem, który nie ustanowił czasu podczas kwalifikacji. Udział w wyścigu zakończył na 35. okrążeniu przez usterkę bolidu. Podczas wyścigu popełnił mnóstwo błędów, m.in. potrącając swoich mechaników w boksie.
W kwalifikacjach do Grand Prix Malezji, Ide zajął ostatnie miejsce, ponownie za swoim partnerem z zespołu. Udział w wyścigu zakończył na 33. okrążeniu, ponownie przez usterkę w aucie.
31 marca zakwalifikował się do Grand Prix Australii na 22. miejscu, znów za zespołowym partnerem. Wyścig ukończył na 13. miejscu, ze stratą trzech okrążeń do zwycięzcy, Fernando Alonso.
22 kwietnia w kwalifikacjach do Grand Prix San Marino, Ide trzeci raz z rzędu znalazł się na ostatnim miejscu, ponownie za zespołowym partnerem. Udział w wyścigu zakończył na 23. okrążeniu z powodu uszkodzenia zawieszenia, wywołanego kolizją z Christijanem Albersem, która miała miejsce na pierwszym okrążeniu.
Jak się okazało, Grand Prix San Marino było jego ostatnim wyścigiem w karierze, ponieważ niedługo po wyścigu, FIA zdecydowała się zabrać mu superlicencję upoważniającą do startów w Formule 1. Federacja tłumaczyła się tym, iż Ide sprawiał ogromne zagrożenie na torze.
Mimo że stracił superlicencję, Ide do końca roku testował bolidy Super Aguri.
Po zakończeniu sezonu szef Super Aguri, Aguri Suzuki, w jednym z wywiadów oznajmił, że ogromne ilości błędów popełnianych przez Ide były spowodowane tym, że nie miał on żadnego doświadczenia w kierowaniu bolidem Formuły 1 oraz ogromnymi problemami z komunikacją z zespołem w trakcie jazdy – Ide znał tylko i wyłącznie język japoński.
Jeszcze w 2006 roku Ide powrócił do Formuły Nippon, reprezentując zespół Team Dandelion Racing.
W 2007 roku pozostał w Formule Nippon, przechodząc do zespołu Autobacs Racing Team Aguri, którego szefem był Aguri Suzuki. Jego najlepszym występem w tym sezonie było trzecie miejsce podczas zawodów na torze Suzuka.
W sezonie 2008 kontynuował starty w Formule Nippon, kończąc je na dziewiętnastym miejscu. Oprócz startów w Formule Nippon, Ide startował w japońskich wyścigach Super GT w których starty kontynuował do 2010 roku.
Yuji Ide
Oficjalna strona kierowcy (ang. • jap.)
Bernard "Bunny" Brunel (ur. 2 marca 1950 w Nicei) – amerykański basista francuskiego pochodzenia. Od 1979 roku prowadzi solową działalność artystyczną. Współpracował ponadto m.in. z takimi wykonawcami jak: Didier Lockwood, Chick Corea, Michel Polnareff oraz Kazumi Watanabe. Ponadto od 2000 roku współtworzy supergrupę CAB.
The Bunny Brunel Electric Upright Bass
ESP Ltd Bunny Brunel Signature BB-1005FL QM BOR
ESP Ltd Bunny Brunel Signature BB-1005 QM BLKAQ
ESP Ltd Bunny Brunel Signature BB-1005 QM BOR
ESP Ltd Bunny Brunel Signature BB-1004QM STBLKSB
Mel Bay's Complete Book of Bass Essentials for 4 & 5 String Bass, 1992, Mel Bay Publications, ISBN 9781562223670
Slap Bass Essentials, 1995, Hal Leonard, ISBN 9780793537433
J.S. Bach: Fifteen 2-Part Inventions for 2 Basses, 1999, Mel Bay Publications, ISBN 9780786680955
Fretless Bass: A Hands-On Guide Including Fundamentals, Techniques, Grooves and Solos, 2002, Hal Leonard, ISBN 9780634045783
Bunny Brunel's Power Bass, 2003, Backbeat Books, ISBN 9780879307714
Bunny Brunel's Xtreme! Bass: Ideas & Exercises to Unlock Your Creativity, 2005, Backbeat Books, ISBN 9780879307950
Phihitshwane – wieś w Botswanie w dystrykcie Southern. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 682 mieszkańców.
"Into the Night" - pierwszy singel gitarzysty Carlosa Santany, pochodzący a zarazem promujący kompilacyjny album muzyka "Ultimate Santana". W utworze gościnnie wystąpił wokalista rockowej formacji Nickelback Chad Kroeger, który jest autorem tekstu do utworu, oraz zagrał w nim na gitarze akustycznej. Utwór został zamieszczony na 1 pozycji na krążku, trwa 3 minuty i 40 sekund. Na stronie B singla zostały zamieszczone utwory "I Believe It's Time", "Curacion (Sunlight on Water)" oraz "Victory Is Won". Singel ukazał się nakładem amerykańskiej wytwórni Arista. Premiera singla nastąpiła 2 października 2007 roku. Utwór często bywa mylnie kategoryzowany jako utwór zespołu Nickelback, ze względu na śpiew Kroegera który jest autorem tekstu.
Jest to druga wspólna piosenka nagrana przez obu muzyków. Pierwsza "Why Don't You & I" znalazła się na albumie "Shaman" w 2002 roku. Utwór zadebiutował na 26 miejscu na liście Billboard Hot 100, a także na wysokiej 2 pozycji w zestawieniu Canadian Hot 100. Poza tym utwór zajął 4 pozycję w Australii, 5 w Turcji,Włoszech oraz Południowej Afryce. Znalazł się także na 8 miejscu w Hiszpanii. Najwyższą pozycję osiągnął na liście Hot Adult Top 40 Tracks. Singel uzyskał status złotej płyty, przyznanej przez RIAA. (RIAA)
Do utworu powstał również teledysk. Wystąpił w nim aktor Freddy Rodriguez, oraz aktorka Dania Ramirez. Poza tym w teledysku są ukazani w poszczególnych ujęciach grający na gitarach Carlos Santana oraz Chad Kroeger. Teledysk przedstawia mężczyznę (Freddy Rodriguez) który skacze z dachu gdy widzi taniec dziewczyny (Dania Ramirez). Zakochuje się w niej i zaczyna ją śledzić. Idzie do klubu, gdzie obserwuje jej taniec, a następnie tańczą już razem. Kroeger oraz Santana grają na dachu budynku. W piosence widoczny jest pływ dwóch kultur, Amerykańskiej oraz Hiszpańskiej.
Single CD
"Into the Night" (Ch.Kroeger - Carlos Santana)
"I Believe It's Time" (Carlos Santana)
"Curación (Sunlight on Water)" (Carlos Santana)
"Victory Is Won" (Carlos Santana)
"Into the Night" (Video)
Chad Kroeger – gitara akustyczna, śpiew
Carlos Santana – gitara elektryczna
Neal Schon - gitara rytmiczna
Karl Perazzo — gitara basowa
Chester Thompson - perkusja
TurboDBAdmin to napisany w PHP (z wykorzystaniem technologii AJAX) menedżer baz danych. Umożliwia proste zarządzanie danymi w bazie, posiada prosty i intuicyjny interfejs.
Oficjalna strona projektu
(72653) 2001 FA45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,95 lat w średniej odległości 2,9 j.a. Odkryta 18 marca 2001 roku.
(72653) 2001 FA45 w bazie JPL
Diagram orbity (72653) 2001 FA45
(72653) 2001 FA45 w bazie Minor Planet Center (ang.)
Krystyna Jandy-Jendrośka (ur. 13 czerwca 1921 w Poznaniu, zm. 9 sierpnia 1995 we Wrocławiu) – polska prawnik i działaczka polityczna, posłanka na Sejm PRL VII, VIII i IX kadencji.
W 1948 ukończyła studia na Wydziale Prawno-Ekonomicznym Uniwersytetu Wrocławskiego, gdzie uzyskała następnie zatrudnienie w charakterze pracownika naukowego (była m.in. od 1975 do 1979 kierownikiem Zakładu Prawa Finansowego). Sprawowała mandat radnej Wojewódzkiej Rady Narodowej we Wrocławiu. W 1976 uzyskała mandat posłanki na Sejm PRL VII kadencji w okręgu Wrocław jako kandydatka bezpartyjna. Zasiadała w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska oraz w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów. W latach 1980 i 1985 uzyskiwała reelekcję. Do Sejmu VIII kadencji dostała się z okręgu Wrocław Miasto, a do Sejmu IX kadencji z okręgu Wrocław Krzyki. W Sejmie VIII kadencji zasiadała w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska, Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, Komisji Nadzwyczajnej do Kontroli Realizacji Porozumień z Gdańska, Szczecina i Jastrzębia, Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej oraz w Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy o Radach Narodowych i Samorządzie Terytorialnym, a w Sejmie IX kadencji w Komisji Odpowiedzialności Konstytucyjnej, Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów, Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy o zmianach w organizacji naczelnych i centralnych organów administracji państwowej, Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektów ustaw związanych z realizacją drugiego etapu reformy gospodarczej, Komisji Nadzwyczajnej do kontroli wdrażania programu realizacyjnego drugiego etapu reformy gospodarczej oraz w Komisji Nadzwyczajnej do rozpatrzenia projektu ustawy o mieniu komunalnym.
Zajmowała się prawem podatkowym i finansowym. Opublikowała m.in. książkę Progresja w prawie podatkowym i jej zastosowanie przy opodatkowaniu dochodów w Polsce (Wrocław 1973). Pod koniec życia pracowała na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego. Była członkiem Związku Nauczycielstwa Polskiego.
Jej mężem był Jan Jendrośka, profesor prawa specjalizujący się w prawie administracyjnym.
Krzyż Komandorski z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski
Złoty Krzyż Zasługi
Medal 30-lecia Polski Ludowej
Odznaka „Za zasługi dla finansów PRL”
Odznaka honorowa „Zasłużony dla bankowości PRL”
Profil na stronie Biblioteki Sejmowej
Krystyna Jandy-Jendrośka, w: Sejm Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. IX kadencja (opracowanie zespół redakcji „Rzeczpospolita”), Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnicze „Rzeczpospolita”, Warszawa 1986, s. 377 (krótki biogram ze zdjęciem)
Krystyna Jandy-Jendrośka w bazie „Ludzie nauki” portalu Nauka Polska (OPI).
Artykuł przedstawia całkowitą dyskografię islandzkiego zespołu post-rockowego Sigur Rós.
Poniższe tytuły nie pojawiły się na oficjalnych wydawnictwach Sigur Rós.
Witosza (bułg. Витоша) – masyw górski w zachodniej Bułgarii na obrzeżach Sofii. Najwyższy szczyt Czarny Wierch wznosi się na 2290 metrów n. p. m., wysokość względna masywu Witosza dochodzi do 1100 metrów.
Dolne partie masywu porastają lasy iglaste z przewagą świerków i sosen. Na dużych wysokościach rozciąga się trawiasty płaskowyż. Znaczną część masywu zajmuje Park Narodowy Witosza.
Szczyty:
Czarny Wierch – 2290 m,
Golam rezen – 2277 m,
Skoparnik – 2226 m,
Karaczair – 2208 m,
Kupena – 2196 m,
Małyk rezen – 2191 m,
Jarłowski Kupen - 2173 m,
Golam Kotor - 2113 m,
Samara – 2108 m,
Ływczeto – 2052 m,
Selimica – 2041 m,
Siwa gramada – 2003 m,
Sredec – 1969 m,
Golam Kupen – 1930 m,
Uszi – 1906 m,
Czerna Skała – 1869 m,
Kamen deł – 1862 m,
Ostretc – 1836 m,
Ostritca – 1696 m,
Władajski Czerni Wrych – 1641 m,
Kominite – 1620 m,
Krasta – 1561 m,
Petrus – 1454 m.
Witosza
Pliometryka to rodzaj treningu nastawiony na poprawę szybkości i mocy ruchów oraz poprawę funkcji układu nerwowego głównie pod kątem poprawy szybkości reakcji mięśni.
Trening pliometryczny, w którym mięsień jest napinany, a następnie skurczony w szybkich sekwencjach ruchowych wykorzystuje siłę, elastyczność oraz unerwienie mięśnia i okalających go tkanek do poprawy następujących osiągnięć: wysokości skoku, szybkości biegu, odległości rzutu czy siły uderzenia. W tym celu pracuje się nad poprawą szybkości lub mocy skurczów mięśniowych.
Brooks, G.A, Fahey, T.D. & White, T.P. (1996). Exercise Physiology: Human Bioenergetics and Its Applications. (2nd ed.). Mountain View, California: Mayfield Publishing Co.
Chu, D. (1998). Jumping into plyometrics (2nd ed.). Champaign, Illinois: Human Kinetics.
McMahon P.J, Klukowski K (2009). Medycyna sportowa. Współczesne metody diagnostyki i leczenia (1 edycja), Wydawnictwo Lekarskie PZWL
Zaraza żółta (Orobanche flava) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych (Orobanchaceae). W Polsce występuje głównie w Karpatach, gdzie jest dość częsty. Poza Karpatami występuje tylko na pojedynczych stanowiskach w przylegających obszarach Pogórza i bardzo rzadko w Sudetach (Góry Sowie).
Łodyga
Gruba, wzniesiona, pojawia się nad ziemią tylko w czasie kwitnięcia i owocowania rośliny. Ma wysokość 15-70 cm i żółty kolor, jest mięsista. Nie rozgałęzia się. Często łodygi tworzą gęste skupisko.
Liście
Jako pasożyt nie posiada typowych liści, a jedynie niewielkie i nie posiadające chlorofilu łuski, będące przekształconymi liśćmi. Wyrastają skrętolegle, mają ten sam, żółty kolor, co łodyga. W dolnej części łodygi są dość gęste, w górnej rzadkie i krótsze od międzywęźli.
Kwiaty
Grzbieciste, dwuwargowe, siedzące, zebrane w duży kłos na łodydze. U młodych osobników jest on gęsty, u starszych w dolnej części staje się luźniejszy. Działki kielicha 1- lub 3-nerwowe. Korona ma długość ok. 20 mm, ciemnożółty kolor, a jej czerwonawa górna warga ma jedną lub dwie łatki. Grzbietowa krawędź korony jest na całej długości równomiernie zgięta. Rurka korony bez przewężenia, stopniowo rozszerzająca się. Bardzo szybko po przekwitnięciu brunatnieje i więdnie. Słupek jeden o nagiej szyjce i żółtym znamieniu, zalążnia bez guzów. Szyjka słupka po przekwitnięciu kwiatów jest na szczycie ślimakowato skręcona i wystaje z korony. 4 pręciki o owłosionych w dolnej połowie nitkach wyrastają 4–6 mm powyżej nasady górnej wargi. Górna część nitek pręcików jest pokryta gruczołkami.
Owoc
Elipsoidalna torebka zawierająca liczne, drobne nasiona.
Rozwój
Roślina dwuletnia. Kwitnie od czerwca do lipca, kwiaty bez zapachu. Roślina pasożytnicza – pasożyt całkowity, nie posiadający chlorofilu i nie przeprowadzający fotosyntezy. Nie posiada korzeni, lecz ssawki (haustorium), za pomocą których od rośliny żywicielskiej pobiera substancje pokarmowe oraz wodę z solami mineralnymi. Pasożytuje przeważnie na lepiężnikach, rzadziej na podbiale pospolitym i miłosnej górskiej.
Siedlisko
Ziołorośla, lasy, szczególnie nad potokami. Wyłącznie w górach i na pogórzu, głównie w reglu górnym i tylko wyjątkowo w reglu dolnym.
Fitosocjologia
Gatunek charakterystyczny dla zespołu Petasitetum-kablikiani.
Genetyka
Liczba chromosomów 2n= 38.
W Polsce była objęta od 2004 r. całkowitą ochroną gatunkową, od 2014 roku podlega ochronie częściowej. Zagrożona jest lokalnie, tam, gdzie wskutek działalności człowieka (np. regulacja lub zabudowa rzek i potoków górskich) ulega zniszczeniu jej środowisko.
Zbigniew Mirek, Halina Piękoś-Mirkowa: Kwiaty Tatr. Przewodnik kieszonkowy. Warszawa: MULTICO Oficyna Wyd., 2003. ISBN 83-7073-385-9.
Halina Piękoś-Mirkowa, Zbigniew Mirek: Rośliny chronione. Warszawa: Multico Oficyna Wyd., 2006. ISBN 978-83-7073-444-2.
Władysław Szafer, Stanisław Kulczyński: Rośliny polskie. Warszawa: PWN, 1953.
Tadeusz Mieczysław Rewaj (ur. 28 września 1931 Łachwie) – polski fizyk, wykładowca akademicki, senator III kadencji.
W 1941 jego rodzinę wywieziono na Syberię, tam zmarli jego rodzice. W 1946 powrócił do Polski. W 1951 został absolwentem Liceum Pedagogicznego w Lidzbarku Warmińskim, a w ukończył studia z fizyki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Przed magisterium pracował jako zastępca asystenta na UAM. Później przeniósł był pracownikiem naukowym Politechniki Szczecińskiej. Uzyskiwał stopnie doktora i doktora habilitowanego w zakresie fizyki. Przed przejściem na emeryturę zajmował stanowisko profesora w Instytucie Fizyki. Był dyrektorem tej jednostki (1973–1993) i prorektorem Politechniki Szczecińskiej (1981–1983). Kierował oddziałem Polskiego Towarzystwa Fizycznego. Był taternikiem i himalaistą, a także instruktorem Polskiego Związku Alpinizmu.
Na początku lat 90. był członkiem-założycielem postkomunistycznej Socjaldemokracji Rzeczypospolitej Polskiej. W latach 1993–1997 sprawował mandat senatora III kadencji, wybranego z listy Sojuszu Lewicy Demokratycznej w województwie szczecińskim. Był zastępcą przewodniczącego Komisji Spraw Zagranicznych i Międzynarodowych Stosunków Gospodarczych oraz członkiem Komisji Nauki i Edukacji Narodowej. Od 1998 do 2002 pełnił funkcję radnego sejmiku zachodniopomorskiego. W 2002 nie został ponownie wybrany. Należy do SLD, do 2008 był członkiem partyjnej komisji etyki.
W 1997 odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Tadeusz Rewaj. senat.pl. [dostęp 2014-02-16].
Matthew Borlenghi, właśc. Matteo Andrea Borlenghi (ur. 25 maja 1967 roku w Los Angeles), jest amerykańskim aktorem, zdobywcą nagród Soap Opera Digest Award (za rolę w serialu Wszystkie moje dzieci) oraz Festival Prize na Eureka Springs Digital Film Festival. Był również nominowany do nagród Daytime Emmy i ponownie do Soap Opera Digest Award. W 2002 roku występował jako Ziggy Deadmarsh w operze mydlanej Moda na sukces, z tą rolą jest najbardziej kojarzony.
Żonaty z Heather od roku 2003. Posiada podwójne obywatelstwo (amerykańskie i włoskie).
2006: Alpha Dog jako John Kirschner
2005: Bloody Mary: Legend of the Mirror Witch jako Bobby
2005: Wydział Venice Underground (Venice Underground) jako detektyw Bobby D.
2004: DinoCroc jako Tom Banning
2002: Psychic Murders jako Ramon
2002: Moda na sukces (The Bold and the Beautiful) jako Ziggy Deadmarsh
2001: Pajęcza sieć (Spider's Web) jako Bob Smooth
2000: Ferajna (The Crew) jako młody Joey "Bats" Pistella
2000: Krocodylus jako Zack Jardine
1999: Kate's Addiction jako Ezra Parker
1997: Akademia policyjna (Police Academy: The Series) jako Richard Casey
1996: Party Girl jako Oneal
1995: Pig Sty jako Johnny Barzano
1995-1996: The Jeff Foxworthy Show jako Russ Francis
1994: Ostry dyżur (ER) jako Jimmy Falco (gościnnie)
1991-1996: Wszystkie moje dzieci (All My Children) jako Brian Bodine #2
1989: Koszmar z ulicy Wiązów V: Dziecko snów (Nightmare on the Elm Street 5: The Dream Child) jako Jock
1988: The American Scream jako Brent Benziger
1987-1997: Świat według Bundych (Married... with Children) jako Ray Ray/Tom (gościnnie)
1987: Cannibal Hookers jako Dwight
1984-1991: Detektyw Hunter (Hunter) jako Dirk Lawson (gościnnie)
Matthew Borlenghi w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Matthew Borlenghi w bazie filmweb.pl
Casablanca (zespół muzyczny) – portugalski zespół wykonujący heavy metal. Powstał w mieście Amadora w 1988. W latach 1982–1988 funkcjonował pod nazwą Valium.
José Figueira – gitara basowa (1988–2006)
João Figueira – gitara (1988–2006)
Jorge Figueira gitara (1988–2006)
Tó-Zé Alho – śpiew (1994–2006)
Ricardo Rosales – perkusja (1999–2006)
Demo '88 (1988, demo)
Casablanca (1989, demo)
Tanto (1990, LP)
Do que passou, nada ficou? (1993, singiel)
Sands of Wasted Time (1996, LP)
Another Day (1999, LP)
Once upon a Wasted Time (2002, LP)
Bulbul – miasto w Syrii, w muhafazie Aleppo. W 2004 roku liczyło 1742 mieszkańców.
Magnocaricion (Caricion elatae, szuwary wysokoturzycowe) (Koch, 1926) – syntakson w randze związku należący do klasy Phragmitetea. Zbiorowisko roślinne hygrofitów tworzących szuwary i łąki przybrzeżne.
Zbiorowiska hygrofitów tworzących szuwary brzegów wód płynących i stojących i w mniejszym stopniu strefy przybrzeżnej (litoral), zajmujących strefę pomiędzy szuwarami właściwymi (ze związku Phragmition) a roślinnością torfowiskową oraz podmokłych łąk i lasów. Zbudowane głównie z turzyc. Często pełnią funkcję torfowisk niskich, w których odkłada się torf turzycowy lub trzcinowo-turzycowy. Zalewane rzadziej i krócej niż szuwary właściwe, często wykazują budowę kępkowo-dolinkową.
Występowanie
Europa i północna Azja. W Polsce pospolite na terenie całego kraju.
Charakterystyczna kombinacja gatunków
ChAll. : turzyca błotna (Carex acutiformis), turzyca tunikowa (Carex appropinquata), turzyca Buxbauma (Carex buxbaumii), turzyca dwustronna (Carex disticha), turzyca zaostrzona (Carex acuta), turzyca sztywna (Carex elata), turzyca prosowa (Carex paniculata), turzyca nibyciborowata (Carex pseudocyperus), turzyca brzegowa (Carex riparia), turzyca dzióbkowata (Carex rostrata), turzyca pęcherzykowata (Carex vesicaria), turzyca lisia (Carex vulpina), szalej jadowity (Cicuta virosa), kłoć wiechowata (Cladium mariscus), przytulia błotna (Galium palustre), kosaciec żółty (Iris pseudacorus), tojeść bukietowa (Lysimachia thyrsiflora), kropidło piszczałkowate (Oenanthe fistulosa), gorysz błotny (Peucedanum palustre), mozga trzcinowata (Phalaris arundinacea), wiechlina błotna (Poa palustris), jaskier wielki (Ranunculus lingua), tarczyca pospolita (Scutellaria galericulata).
ChCl. : manna mielec (Glyceria maxima), marek szerokolistny (Sium latifolium), oczeret Tabernemontana (Schoenoplectus tabernaemontani), pałka szerokolistna (Typha latifolia), ponikło błotne (Eleocharis palustris), skrzyp bagienny (Equisetum fluviatile), szczaw lancetowaty (Rumex hydrolapathum), trzcina pospolita (Phragmites australis), żabieniec babka wodna (Alisma plantago-aquatica).
Podkategorie syntaksonomiczne
W obrębie syntaksonu wyróżniane są następujące zbiorowiska występujące w Polsce:
Grupa zbiorowisk należących do dynamicznego kręgu olsów:
Nieturzycowe zbiorowiska nawiązujące do związku Phragmition (w niektórych systemach włączane właśnie do tego związku)
Cladietum marisci – zespół kłoci wiechowatej (szuwar kłociowy)
Thelypteridi-Phragmitetum – zespół zachylnika błotnego (szuwar darniowy paprociowy, pło nerecznicowe, zespół nerecznicy błotnej)
Cicuto-Caricetum pseudocyperi – zespół szaleju jadowitego i turzycy nibyciborowatej (pło szalejowe)
Iridetum pseudoacori – zespół kosaćca żółtego (szuwar kosaćcowy)
Zbiorowiska wysokich turzyc kępkowych lub o grubych rozłogach, z gatunkami łąkowo-ziołoroślowymi, bez nawiązań do do torfowisk przejściowych:
Caricetum ripariae – zespół turzycy brzegowej
Caricetum acutiformis – zespół turzycy błotnej
Caricetum paniculatae – zespół turzycy prosowej
Zbiorowiska średniowysokich turzyc kępkowych i rozłogowych, z nawiązaniami do torfowisk przejściowych:
Caricetum rostratae – zespół turzycy dzióbkowatej
Caricetum elatae – zespół turzycy sztywnej
Caricetum appropinquatae – zespół turzycy tunikowej
Grupa zbiorowisk nienależących do dynamicznego kręgu olsów:
Łąki turzycowe:
Caricetum distichae – zespół turzycy dwustronnej
Caricetum gracilis – zespół turzycy zaostrzonej
Caricetum vesicariae – zespół turzycy pęcherzykowatej
Nietorfotwórcze szuwary turzycowe lub trawiaste terenów zalewowych należące do dynamicznego kręgu łęgów:
Caricetum vulpinae – zespół turzycy lisiej
Phalaridetum arundinaceae – zespół mozgi trzcinowatej (szuwar mozgowy)
Odrębna grupa wapniolubnych niskich szuwarów turzycowych
Caricetum buxbaumii – zespół turzycy Buxbauma (włączany czasem do klasy Scheuchzerio-Caricetea fuscae)
Odrębność szuwarów turzycowych od szuwarów wysokich bywa uznawana za wystarczającą nie tylko do ich rozróżniania na poziomie związków, ale także rzędów, prowadząc do wydzielania monotypowego rzędu Magnocaricetalia.
Lista zbiorowisk roślinnych Polski
Łąka łęgowa
Władysław Matuszkiewicz: Przewodnik do oznaczania zbiorowisk roślinnych Polski. PWN, 2005. ISBN 83-01-14439-4.
Tomasz Bonarowski (ur. 23 lutego 1969 w Bielsku-Białej, zm. 27 listopada 2015) – polski realizator i producent muzyczny, muzyk sesyjny. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV.
Był absolwentem IV LO w Gdyni i szkoły muzycznej w klasie trąbki oraz Wydziału Inżynierii Dźwięku na Politechnice Gdańskiej. W połowie lat 80. grał w zespołach Sze Sze, Rocka's Delight i Marilyn Monroe (wspomagał go na koncertach), które były związane z Gdańską Sceną Alternatywną, a w latach 1989–1995 był członkiem No Limits.
Pierwszą zrealizowaną przez niego płytą była Zegarmistrz światła purpurowy Tadeusza Woźniaka (1991), a pierwszą wyprodukowaną – Illusion 2 grupy Illusion (1994). W latach 1995–1997 wraz z Adamem Toczko tworzył duet realizatorski, który pracował w studiach Modern Sound w Gdyni, Deo Recordings w Wiśle oraz Studio Buffo w Warszawie. Byli odpowiedzialni za brzmienie m.in. Fankomatu i Fankofilu Blenders, Infernal Connection i The State of Mind Report Acid Drinkers, 2, 3 i 4 - Bolilol Tour Illusion, a także Bzzzzz i T.R.I.P. O.N.A.
W przypadku części płyt (Myslovitz, Krawczyka, Comy, Big Daya, Flinty) był też producentem. Jako muzyk sesyjny grał m.in. na Daemoonseth – Act II Christ Agony, Z rozmyślań przy śniadaniu Myslovitz, Makowiecki Band Makowiecki Band, Iluminacja Big Day, Ostatnia misja Grzegorza Skawińskiego, To, co w życiu ważne Krzysztofa Krawczyka.
Bonarowski pracował m.in. w trójmiejskich studiach Modern Sound, Red Studio, RG Studio, warszawskich Izabelin Studio i S4 oraz w DR Recordings w Wiśle.
Wielokrotnie nominowany do nagrody Fryderyk w kategorii „realizator/producent” (w latach 1997, 1998, 2000 i w 2004, gdy wyprodukowana przez niego płyta otrzymała nominację „Produkcja muzyczna roku”, a singel z tej płyty Trudno tak zaśpiewany przez Krawczyka i Bartosiewicz otrzymał nagrodę „Piosenka roku”).
Zmarł 27 listopada 2015. 2 grudnia 2015 został pochowany na cmentarzu parafialnym w Wejherowie.
Parafia św. Wojciecha w Buffalo (ang. St. Adalbert's Parish) – parafia rzymskokatolicka położona we południowo-wschodniej części Buffalo, w stanie Nowy Jork, Stany Zjednoczone.
Była ona wieloetniczną parafią w diecezji Buffalo, dla polskich imigrantów.
Ustanowiona w 1886 roku i dedykowana św. Wojciechowi.
W związku z reorganizacją w wikariacie Southeast, decyzją biskupa Buffalo, Edward U. Kmiec, parafia św. Wojciecha będzie połączona z parafią św. Jana Kantego i nowa parafia, także pod wezwaniem św. Jana Kantego, zostanie ustanowiona przy kościele św. Jana Kantego.
St. Adalbert School
The Official Catholic Directory in USA. (ang.)
Diecezja Buffalo (ang.)
St. Adalbert – Informacja diecezjalna (ang.)
St. Adalbert – ParishOnline.com (ang.)
Zieleń brylantowa (zieleń brylantowa G, zieleń malachitowa G, zieleń anilinowa) − organiczny związek chemiczny z grupy barwników trifenylometanowych (anilinowych), podobny do zieleni malachitowej, od której różni się obecnością grup etylowych zamiast metylowych przy atomach azotu oraz anionem wodorosiarczanowym, HSO−4 (zieleń malachitowa zawiera anion chlorkowy, Cl − ).
W medycynie zieleń brylantowa, podobnie jak fiolet gencjanowy, jest stosowana w lecznictwie (w Polsce obecnie bardzo rzadko, ze względu na trudną dostępność) jako środek antyseptyczny do dezynfekcji skóry i ran, w roztworach wodnych i spirytusowych o stężeniu 1–2%, rzadziej jako maść i w innych postaciach leku recepturowego. Znana pod nazwą farmaceutyczną Viride nitens. W byłych krajach ZSRR powszechnie używana jako środek odkażający potocznie nazywany "zielonką" (ros. зелёнка).
Ponadto może być używana do barwienia wełny i jedwabiu.
zieleń brylantowa BS
Piotr Kubikowski, Wojciech Kostowski: Farmakologia. Podstawy farmakoterapii. PZWL, 1979.
Piotr Kubikowski (red.): Poradnik Terapeutyczny. Wyd. II. PZWL, 1969.
Piotr Kubikowski (red.): Poradnik Terapeutyczny. Wyd. III. PZWL, 1975.
Willi Fuggerer (ur. 11 września 1941 w Norymberdze, zm. 2015) - niemiecki kolarz torowy reprezentujący RFN, brązowy medalista olimpijski.
Największy sukces w karierze Willi Fuggerer osiągnął w 1964 roku, kiedy wspólnie z Klausem Kobuschem zdobył brązowy medal w wyścigu tandemów podczas igrzysk olimpijskich w Tokio. W wyścigu o brązowy medal Niemcy pokonali ekipę Holandii. Był to jedyny medal wywalczony przez Fuggerera na międzynarodowej imprezie tej rangi. Na tych samych igrzyskach Fuggerer zajął ponadto piąte miejsce w sprincie indywidualnym. Wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju, w tym dziewięć złotych. Nigdy nie zdobył medalu na torowych mistrzostwach świata.
Profil na cyclingarchives.com (ang.)
Profil na sports-reference.com (ang.)
(73700) von Kues (1991 TW4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,52 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 5 października 1991 roku.
(73700) von Kues (1991 TW4) w bazie JPL
Diagram orbity (73700) von Kues (1991 TW4)
(73700) von Kues w bazie Minor Planet Center (ang.)
Aleksander Tyszkiewicz, lit. Aleksandras Tiškevičius (ur. 6 kwietnia 1864 w Paryżu, zm. 27 maja 1945 w Elsten w Niemczech) – litewski ziemianin, właściciel Kretyngi i okolicznych włości na Żmudzi.
Urodził się jako syn Józefa, dziedzica posiadłości w Landwarowie (później – w Kretyndze), oraz Zofii z Horwattów. W 1883 roku ukończył Nikołajewską Szkołę Inżynierów Wojskowych w Petersburgu, później przez trzy lata służył jako saper w gwardii cesarskiej.
Po powrocie na Litwę zamieszkał w Kretyndze – dobra należące do Tyszkiewiczów zajmowały ok. 20 tys. ha gruntów – był również właścicielem majątków Duniłowicze koło Wilejki i Ostrożanki na Polesiu mozyrskim.
Udzielał się społecznie – w 1892 roku wstąpił do Klubu Szlacheckiego w Wilnie, osiem lat później znalazł się w gronie sędziów honorowym powiatu telszańskiego. W tym samym roku wybrano go członkiem zarządu Towarzystwa Rolniczego Kowieńskiego, którego był wiceprezesem w latach 1905-1906.
Na jesieni 1905 roku wziął udział w pracach tzw. Komisji Ziemskiej, która miała za zadanie wprowadzenie instytucji ziemstw w guberniach Kraju Północno-Zachodniego. Opowiadał się za szeroką autonomią ziem litewskich, za prawem do ich rozwoju społecznego i kulturalnego, za równouprawnieniem trzech narodowości zamieszkujących Wielkie Księstwo Litewskie.
6 kwietnia 1906 roku wybrano go posłem do Rady Państwa, w której został m.in. członkiem komisji składu osobistego i wewnętrznego urządzenia. Był wyborcą do I i IV Dumy z puli ziemiańskiej powiatu Telsze.
W 1909 roku założył polskie gimnazjum w Telszach, zostając przewodniczącym Towarzystwa ds. jego utrzymania (do 1915 roku). W latach 1912-1915 stał na czele telszańskiego oddziału Towarzystwa Rolniczego Kowieńskiego.
Po wybuchu I wojny światowej przeniósł się do Petersburga, obejmując urząd szefa departamentu rosyjskiego MSW ds. wysiedleń, zajmował się problemem uchodźców wojennych z zachodnich ziem Cesarstwa.
Na skutek wybuchu rewolucji październikowej powrócił na Żmudź, gdzie władze niemieckie naznaczyły go delegatem ds. polskiej ludności przy naczelniku powiatu w Kretyndze. Po uzyskaniu przez Litwę niezależności w 1918 roku opowiedział się za lojalną współpracą z państwem litewskim, został m.in. członkiem zbliżonego do narodowców Związku Rolników Litewskich, szefował radzie gminy w Kretyndze. Mimo to znaczna część majątku należącego do kretynżskiej linii Tyszkiewiczów została przejęta przez państwo na mocy uchwalonej w 1922 roku reformy rolnej.
Był żonaty z Marią Pusłowską (1866-1939), właścicielką majątku Giełgudyszki koło Jurborka.
Jego dzieci:
Stanisław Tyszkiewicz (Landwarów 1888 – Lipnica 1965), burmistrz Warszawy w okresie mędzywojennym
Józef Tyszkiewicz (1889 – Łódź 1967), właściciel dóbr Duniłowicze w guberni wileńskiej
Maria Tyszkiewicz (Kretynga 1891 – 1896)
Aleksandra Tyszkiewicz (1893 – Sieradz 1983), w zgromadzeniu SS. Urszulanek
Helena Tyszkiewicz (ur. ok. 1894)
Kazimierz Viktor Justyn Maria Tyszkiewicz (Kretynga 1896 – Szkudy na Litwie 1941, pogrzebiony w Kretyndze)
Anna Maria Tyszkiewicz (ur. 1897 w Kretyndze)
Jerzy Tyszkiewicz (Kretynga 1899 – Warszawa 1939)
Izabeła Tyszkiewicz (ur. ok. 1900)
Imakulata Maria Helena (Kretynga 1904 – Francja ok. 1990)
Jego siostra Zofia wyszła za mąż za Henryka Dembińskiego.
Brzoza Czesław, Stepan Kamil, Posłowie polscy w parlamencie rosyjskim 1906-1917. Słownik biograficzny, Warszawa 2001, ISBN 83-7059-506-5.
Leśnica rdzawa (Drymophila ferruginea) – gatunek małego ptaka z rodziny chronkowatych (Thamnophilidae). Zasiedla południowo-wschodnią Brazylię. Środowiskiem życia są bambusowe zarośla w wiecznie zielonych lasach.
Długość ciała wynosi 13 cm, masa ciała 10 g. Gatunek charakteryzuje się czarną głową z białą brwią, rdzawopomarańczowym spodem ciała oraz czarnymi skrzydłami z białą pręgą. Ogon czarny. Samica jest trochę jaśniejsza niż samiec i mocniej prążkowana, ale nie zawsze można to dostrzec.
Leśnica rdzawa jest bardzo podobna do leśnicy bambusowej (D. rubricollis), ale ale ten drugi gatunek ma czarny rysunek na grzbiecie i i ciemniejszy ogon.
Leśnica rdzawa zazwyczaj przebywa parami albo tworzy grupę rodzinne, przebywa także w mieszanych stadach ptaków. W trakcie żerowania bardzo aktywna, porusza się drobnymi skokami i nagle się zatrzymuje, wypatrując zdobyczy (owadów). Zwykle szuka pożywienia kilka metrów nad ziemią.
David Burni, Ben Hoare, Joseph DiCostanzo, BirdLife International (mapy wyst.), Phil Benstead i inni: Ptaki. Encyklopedia. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2009, s. 351. ISBN 978-83-01-15733-3.
Prawo Kopernika-Greshama – zasada mówiąca, że jeśli jednocześnie istnieją dwa rodzaje pieniądza, pod względem prawnym równowartościowe, ale jeden z nich jest postrzegany jako lepszy (np. o wyższej zawartości kruszcu), ten "lepszy" pieniądz będzie gromadzony (tezauryzowany), a w obiegu pozostanie głównie ten „gorszy”. Krótko mówiąc, gorszy pieniądz wypiera lepszy.
W przypadku rozliczeń z zagranicą, kontrahenci zagraniczni brali pod uwagę jedynie wartość rynkową danego pieniądza (nie zaś cenę urzędową) i życzyli sobie zapłaty w pieniądzu o wyższej wartości. W rezultacie lepszy pieniądz odpływał za granicę.
Odkrycie tego prawa przypisuje się Mikołajowi Kopernikowi (traktat Monetae cudendae ratio, pol. Rozprawa o urządzeniu monety… z 1526) oraz Thomasowi Greshamowi i kilku innym ekonomistom. Już wcześniej prawidłowości te opisali grecki dramatopisarz z V wieku p.n.e. Arystofanes w komedii Żaby i XIV-wieczny filozof Mikołaj z Oresme w pracy Tractatus de origine, natura, iure et mutationibus monetarum.
Dolaryzacja, np. w krajach Europy Wschodniej w latach 80. czy Ameryce Południowej w latach 90., może być postrzegana jako odwrotność prawa Kopernika-Greshama.
Psucie monety
The Market for Lemons
Mikołaja Kopernika rozprawy o monecie i inne pisma ekonomiczne oraz J. L. Decjusza Traktat o biciu monety Warszawa 1923, opracował Jan Dmochowski
http://www.system-polskiego-prawa-podatkowego.pl/traktat.html
Detroit Lions - zawodowy zespół futbolu amerykańskiego z siedzibą w Detroit, w stanie Michigan. Drużyna jest obecnie członkiem Dywizji Północnej konferencji NFC ligi NFL.
Klub, założony pod nazwą Portsmouth Spartans w roku 1929 w Portsmouth, w stanie Ohio, był jednym z wielu niezależnych organizacji futbolu zawodowego w dolinie rzek Ohio i Scioto. W następnym roku Spartans dołączyli do ligi NFL, zajmując miejsce innego zespołu, który rozwiązano ze względu na kłopoty związane z wielkim kryzysem w Ameryce. Mimo niejakich sukcesów w lidze, klub nie mógł się utrzymać w Portsmouth - został sprzedany i przeniesiony do Detroit przed sezonem roku 1934.
Lions zdobyli cztery tytuły Mistrza NFL; ostatni w roku 1957. Od tego czasu jednak nie zakwalifikowali się do żadnego Super Bowl.
Rok 2008 okazał się dla Lions katastrofalny. Zakończyli sezon zasadniczy bilansem 0-16 i zostali pierwszym zespołem w historii NFL, który przegrał wszystkie mecze w sezonie.
Zawodnicy polskiego pochodzenia w Lions: Ace Gutowsky (1934–1938), Ed Klewicki (1935-1938), Joe Soboleski (1950), Leon Hart (1950-1957), Lou Creekmur (1950-1959), Frank Gatski (1957), Jim Ninowski (1960-1961), Johnny Olszewski (1961), Bill Malinchak (1966-1969), Don Majkowski (1995-1996), Mike Tomczak (2000). Trenerzy Ted Marchibroda (koordynator ofensywy, 1982-1983)
Strona internetowa Detroit Lions (ang.)
Detroit Lions w Sports E-Cyclopedia (ang.)
Lions-Fans (strona nieoficjalna) (ang.)
Portsmouth Spartans Historical Society (strona nieoficjalna) (ang.)
Lionbacker (strona nieoficjalna) (ang.)
MotownLions (strona nieoficjalna) (ang.)
Gro Kvinlog Genlid (ur. 8 czerwca 1976 r.) - norweska narciarka, specjalistka narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnęła podczas mistrzostw w Ruka, gdzie zajęła 7 miejsce w skicrossie. Zajęła także 27 miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2009/2010, kiedy to zajęła 53 miejsce w klasyfikacji generalnej.
2007/2008 - 57.
2008/2009 - 60.
2009/2010 - 53.
Hasliberg – 9 marca 2008 (Skicross) - 3 miejsce
Lutnista (Grający na lutni) – pierwszy z serii trzech obrazów włoskiego malarza Caravaggia, przedstawiający postać muzyka grającego na lutni.
Caravaggio trzykrotnie podejmował temat lutnisty. Pierwszy raz namalował płótno podczas pobytu w Rzymie w 1595 roku, kiedy to pracował dla prywatnych zleceniodawców. Obraz został zakupiony przez włoskiego mecenasa sztuki markiza Vincenza Giustinianiego. Tematyka koncertów muzycznych była bardzo popularna wśród weneckich malarzy, a ich obrazy były chętnie kupowane przez zamożnych i znawców sztuki. Nie inaczej było w przypadku Caravaggia i Giustinianiego. Ten ostatni w 1628 roku opublikował traktat o rzymskim środowisku muzycznym pt. Discorso sopra la Musica. Inny mecenas malarza, kardynał Del Monte, m.in. organizował w swoim pałacu koncerty muzyczne z udziałem największych ówczesnych muzyków. Jeden z nich, Pedro Montoya, kastrat z chóru kaplicy Sykstyńskiej, mógł być modelem dla przedstawionej postaci lutnisty. Według biografa Caravaggia, Petera Robba, modelem był towarzysz malarza Mario Minniti, który pozował również do innych obrazów, m.in. Grającego w karty czy Wróżenie z ręki.
Wszystkie trzy wersje Lutnisty przedstawiają młodego chłopca grającego na lutni i śpiewającego madrygały. Różnice pomiędzy wersjami związane są z doborem i sposobem przedstawienia otaczających go przedmiotów składających się na kompozycję obrazu.
W pierwszej wersji, przed młodzieńcem grającym na lutni, znajduje się otwarta partytura, na której widnieje napis Voi sapete chio v'amo (Wiesz, że cię kocham). Tajemniczy napis, jak i młodzieniec, nawiązują do innego obrazu Caravaggia pt. Koncert młodzieńców, na którym umieszczony tekst jest jednak nieczytelny. Po lewej stronie stoi wazon z kwiatami, w którym widać odbijające się światło.
Druga wersja obrazu znajduje się w Metropolitan Museum of Art w Nowym Jorku. Mistrz zrezygnował z umieszczenia wazonu z kwiatami i owoców na rzecz instrumentów muzycznych. Na stole, wyłożonym wykładziną, znajdują się wirginał oraz flet i skrzypce. Instrumenty muzyczne były wówczas kosztownym zbytkiem i być może ich namalowanie miało służyć podkreśleniu zamożności. Rekwizyty pochodziły prawdopodobnie z prywatnej kolekcji kardynała Del Monte. Przed lutnistą leżą nuty z fragmentem pieśni autorstwa florenckiego kompozytora Francesco de Layolle, powstałej na podstawie tekstów Petrarki: Laisse le voile i Pourquoi ne vous donnez-vous pas? Partytura leżąca przed grajkiem w trzeciej wersji obrazu zawiera część madrygały Jakoba Arcadelta. Widoczny na niej tekst brzmi Vous savez que je vous aime et vous adore...Je fus vôtre (Ty wiesz, że kocham cię i uwielbiam ...należę do ciebie). Przedstawienie tych fragmentów pieśni oraz kwiatów i nadgniłych owoców miało symbolizować ulotność miłości i śmiertelność. Wybór kompozytora flamandzko-francuskiego miał natomiast nawiązywać do sytuacji politycznej oraz powiązań profrancuskich Del Monte i Giustinianiego.
W trzeciej wersji na marmurowym stole znajduje się ponownie (znany z pierwszej wersji) wazon z kwiatami, owoce oraz skrzypce.
Gilles Lambert Caravaggio, wyd. Edipresse, Warszawa 2005, ISBN 83-89571-93-5
Cristina Sirigatt Wielkie muzea. Ermitaż, wyd HPS Warszawa 2007, ISBN 978-83-60688-43-4
Pedrinópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba i mikroregionie Araxá.
Gmina Ogorzeliny – dawna gmina wiejska istniejąca istniejąca w latach 1973-1976 w woj. bydgoskim (dzisiejsze woj. pomorskie). Siedzibą władz gminy były Ogorzeliny.
Gmina Ogorzeliny została utworzona w dniu 1 stycznia 1973 roku w powiecie chojnickim w woj. bydgoskim. 1 czerwca 1975 roku gmina znalazła się w nowo utworzonym mniejszym woj. bydgoskim.
15 stycznia 1976 roku gmina została zniesiona a jej obszar włączony do gmin Chojnice i Kamień Krajeński.
Ludwig Just Sinold von Schütz, baron von Holzhausen (zm. 1710) – hanowerski dyplomata.
Jego ojcem był saski jurysta Johann Helwig Sinold von Schütz (1592–1657), a matką Anna Barbara von Fabricius. Johann Helwig był od roku 1652 Gießen profesorem prawa w Gießen, następnie od 1655 radcą Rzeszy (Reichshofrat), od 1670 radcą stanu w Celle (stanowisko to odziedziczyli synowie) i Kanclerzem Księstwa Celle.
Ludwig Just Sinold von Schütz urodził się właśnie tam, będąc już szlachcicem, dzięki temu, że jego ojciec otrzymał w 1674 dyploma nadania tytułu szlacheckiego (Adelsdiplom - von Schütz). W latach Ludwig Just Sinold von Schütz 1689-1705 był posłem Elektoratu Hanoweru w Londynie. Wcześniej pracował w Celle, jako radca stanu (Wirklicher Geheimer Rat).
Siostrą Ludwiga była Lucia Johanetta von Schütz (która wyszła za Andreasa Gottlieba Bernstorffa), a bratem Vatentin Sinold von Schütz, który tak jak Ludwig pracował jako radca stanu w Celle i słuzbach dyplomatycznych (posłował do Wiednia). Najbardziej znanym z przedstawicieli tego rodu jest jednak Philip Balthasar Sinold von Schütz, barokowy pisarz; autor Die glückseeligste Insul.
Sinold von Schütz (nl)
Ludwig Just Freiherr von Schütz. Ludwig arbeitete als Diplomat.
Malher Tressor Moreno Baldrich (ur. 11 stycznia 1979 w Riosucio) – kolumbijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Mierzy 175 cm wzrostu, waży 78 kg.
W reprezentacji Kolumbii Moreno zadebiutował w 2000 roku.
Profil na stronie National Football Teams (ang.) ostatni dostęp 8 mar 2008
Park End – dzielnica miasta Middlesbrough, w Anglii, w North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Middlesbrough. W 2011 miejscowość liczyła 6254 mieszkańców.
Wieża rycerska (ang. Tower house, niem. Burghügel lub Wohnturm) – rodzaj wież o charakterze mieszkalno-obronnym, budowanych przeważnie w okresie średniowiecza (znane są przykłady wieży mieszkalnych z XVII w. z obszaru Wysp Brytyjskich) jako siedziby średniozamożnego rycerstwa. Tego typu wieże występowały na obszarze praktycznie całej Europy.
W Polsce budowę tego typu obiektów zaczęto pod koniec XII wieku i budowano głównie do XV w, kiedy zastąpione zostały przez wieżowe formy dworów obronnych. Równolegle z nimi istniały rezydencje motte oraz strażnice w formie wieżowej (np. Radzymin koło Płońska).
Najbardziej znanym przykładem, choć nie jedynym, jest wieża rycerska w Siedlęcinie. Oprócz Dolnego Śląska takie wieże zachowały się na terenie południowej Polski (Chełm-Białawin, Stołpie, Tudorów i inne).
James "Jim" Griffiths CH (ur. 19 września 1890 w Betws niedaleko Ammanford w hrabstwie Carmarthenshire, zm. 7 sierpnia 1975 w Londynie), brytyjski polityk i działacz związków zawodowych, członek Partii Pracy, minister w rządach Clementa Attlee i Harolda Wilsona.
Był najmłodszym z dziesięciorga dzieci lokalnego kowala. Wykształcenie odebrał w Betws Board School. W wieku 13 lat opuścił szkołę i rozpoczął pracę w kopalni węgla Ammanford No. 1. Griffiths był pacyfistą. Podczas protestów przeciwko przystąpieniu Wielkiej Brytanii do I wojny światowej poznał Winifred Rutley, którą poślubił w 1918 r i miał z nią dwóch synów i dwie córki. Griffiths kontynuował swoją edukację w szkołach wieczorowych i prowadził działalność socjalistyczną. W 1908 r. brał udział w tworzeniu Niezależnej Partii Pracy w Ammanford i wkrótce został jej sekretarzem. W latach 1916-1919 był sekretarzem Ammanford Trade COuncil.
W 1919 r. opuścił kopalnię i rozpoczął naukę w Central Labour College w Londynie. Po powrocie w rodzinne strony pracował jako agent Partii Pracy w Llanelli (1922-1925). W latach 1925-1936 był agentem w Anthracite Miners' Association. W latach 1934-1936 był prezesem Górniczej Federacji Południowej Walii. W 1936 r. został wybrany do Izby Gmin w wyborach uzupełniających w okręgu Llanelli. W 1939 r. został wybrany do Narodowego Komitetu Wykonawczego Partii Pracy.
Po zwycięstwie laburzystów w wyborach 1945 r. Griffiths został członkiem Tajnej Rady oraz ministrem zabezpieczenia socjalnego. Odpowiadał za utworzenie modelu państwa opiekuńczego. W 1945 r. doprowadził przyjęcia Family Allowances Act, który przyznawał zasiłki na dzieci rodzinom wielodzetnym. Za jego urzędowania uchwalono również Industrial Injuries Act (odszkodowania za wypadki przy pracy) oraz National Insurance Act (o ubezpieczeniu powszechnym). W 1950 r. Griffiths otrzymał tekę ministra kolonii. Pozostawał na tym stanowisku do wyborczej porażki Partii Pracy w 1951 r.
Jako polityk opozycji Griffths był w latach 1955-1959 wiceprzewodniczącym Partii Pracy. Zajmował się również sprawami walijskimi. Sprzeciwiał się brytyjskiej interwencji podczas kryzysu sueskiego. Aktywnie działał na rzecz utworzenia odrębnego ministerstwa zajmującego się sprawami Walii. Kiedy Partia Pracy wygrała wybory 1964 r. premier Harold Wilson powierzył Griffithsowi stanowisko pierwszego ministra ds. Walii.
Griffiths sprawował to stanowisko do wyborów 1966 r. Po nich powrócił do tylnych ław parlamentu. Został odznaczony Orderem Kawalerów Honorowych. W 1970 r. zrezygnował z miejsca w Izbie Gmin. Rok wcześniej opublikował swoje wspomnienia, Pages From Memory. Zmarł w 1975 r. i został pochowany w Christian Temple chapel w Ammanford.
Biogram Griffithsa na stronach miasta Ammanford
Cyrkulacja (krążenie) – operator wprowadzony początkowo w dynamice płynów następnie uogólniony na wszystkie pola wektorowe, dla danego pola definiuje wielkość skalarną. Cyrkulacja oznaczana jest zwyczajowo przez 
.
Dla przepływającego płynu z prędkością 
 wzdłuż zamkniętej krzywej 
 cyrkulacja określona jest wzorem:
gdzie 
 oznacza wektor styczny do krzywej całkowania.
Niezerowa wartość cyrkulacji oznacza, że w analizowanym obszarze występuje zawirowanie płynu, przy wartości dodatniej w kierunku zgodnym z przyjętym kierunkiem całkowania.
Według twierdzenia Kutty-Żukowskiego w przepływie laminarnym cyrkulacja płynu (powietrza) wokół ciała poruszającego się w nim jest jednakowa dla każdej krzywej całkowania, a wytwarzana siła nośna jest proporcjonalna do cyrkulacji.
Cyrkulacja dla danego pola wektorowego 
 wzdłuż krzywej L określa wzór:
gdzie:
 jest infinitezymalnym wektorem stycznym do krzywej w danym punkcie.
Jeżeli krzywa L ma parametryzację 
 w przedziale 
, to powyższy wzór można zapisać jako:
Twierdzenie Stokesa wiąże całkę po krzywej zamkniętej ze strumieniem rotacji przenikającym przez powierzchnię zamkniętą tą krzywą.
Ze związku powyższego wynika:
Równanie to oznacza, że dla danej krzywej L ograniczającej pewną powierzchnię S, która jest uznana za płaską, 
 – jest wersorem (wektor o długości 1) prostopadłym (normalnym) do tej powierzchni, iloczyn skalarny rotacji i wersora normalnego w wybranym punkcie pola jest równy granicy do której dąży iloraz cyrkulacji po krzywej zamkniętej otaczającej jeden raz wybrany punkt przez powierzchnię ograniczoną tą krzywą.
Yoshihiko Osanai (jap. 小山内佳彦, Osanai Yoshihiko, ur. 24 marca 1985 w Kazuno) – japoński skoczek narciarski, reprezentant Tokyo Biso Group Ski Team. Dwukrotny medalista zimowej uniwersjady.
Dwukrotnie wystąpił na uniwersjadzie. W 2005 indywidualnie był 25. i 29., a w drużynie zajął 6. miejsce. W 2007 na skoczni normalnej zdobył brązowy medal w drużynie, a indywidualnie był 6. Na skoczni dużej był drugi, przegrywając jedynie z Dienisem Korniłowem.
We wrześniu 2005 zadebiutował w FIS Cup, zajmując 6. miejsce w zawodach w Predazzo. W grudniu tego samego roku po raz pierwszy wystartował w Pucharze Kontynentalnym. Zajął 25. pozycję w konkursie w Rovaniemi. Najlepszym wynikiem Osanai w Pucharze Kontynentalnym jest drugie miejsce, które zajął podczas letniej części cyklu, w sierpniu 2007 w Lillehammer. W zimowej edycji najwyżej znalazł się w styczniu 2009 w Sapporo, zajmując 6. miejsce. Dwukrotnie stał na podium FIS Cup. W marcu 2008 był trzeci na Miyanomori w Sapporo, a rok później na tej samej skoczni zwyciężył.
W indywidualnym konkursie Pucharu Świata wystąpił raz. 31 stycznia 2009 zajął 37. miejsce w Sapporo.
Indywidualnie
2005  Innsbruck/Seefeld – 25. miejsce (K-99), 29. miejsce (K-120)
2007  Pragelato – 6. miejsce (K-95), srebrny medal (K-125)
Drużynowo
2005  Innsbruck/Seefeld – 6. miejsce
2007  Pragelato – brązowy medal
Sylwetka skoczka na oficjalnej stronie FIS-u (ang.)
Dolinianie – niegóralska ludność pochodzenia polsko-ruskiego zamieszkująca obszar wokół Sanoka, okolice Mrzygłodu oraz tereny na północ i wschód od Leska (wsch. Pogórze Bukowskie, połud. Pogórze Dynowskie), przede wszystkim Mrzygłód, Bukowsko, Sanok, Zagórz, Lesko, Nadolany, Wielopole. Na południu sąsiadowali z góralami ruskimi – Bojkami i Łemkami, na zachodzie – z Pogórzanami (Głuchoniemcami). Byli głównie rolnikami.
Po II wojnie światowej część Dolinian została wysiedlona do Związku Radzieckiego, a w 1947 roku na Ziemie Odzyskane.
W budownictwie występowała niemal wyłącznie zagroda jednobudynkowa, ze zrębem bielonym wapnem. Tradycyjnym pokryciem dachu była słoma, ale już przed I wojną światową pojawia się cementowa dachówka, gont, a nawet blacha. Cechą charakterystyczną dla doliniańskich chałup jest wnęka na szerokość stajni. Wsie Dolinian ciągnęły się przeważnie łańcuchem wzdłuż rzek.
Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku
Jasenski prochod albo Chimitlijski prochod (Ясенски проход albo Химитлийски проход) – przełęcz w środkowej Starej Płaninie, między jej trojansko-kałoferską i szipczensko-trewnenską częścią na wysokości 1210 m .
Przez przełęcz prowadzi szlak ze wsi Jasenowo (obwód Stara Zagora) do wsi Stokite (obwód Gabrowo).
W latach 1877 - 1878 tędy przechodziły rosyjskie wojska gen. Nikołaja Stoletowa.
Obecnie nie jest asfaltowana.
Prefektura apostolska Qiqihar (łac. Apostolica Praefectura Tsitsiharensis, chin. 天主教齐齐哈尔监牧区) – rzymskokatolicka prefektura apostolska ze stolicą w Qiqihar w prowincji Heilongjiang, w Chińskiej Republice Ludowej.
Prefektura obejmuje świeckie prefektury miejskie Qiqihar, Daqing, Heihe, Suihua i Da Hinggan Ling.
9 lipca 1928 papież Pius XI brewe Ea quae erygował misję sui iuris Qiqihar. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Jilin (obecnie diecezja Jilin) i wikariatu apostolskiego Rehe (obecnie diecezja Jinzhou).
17 sierpnia 1931 misję sui iuris Qiqihar podniesiono do rangi prefektury apostolskiej.
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 prefektura, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Komuniści wydalili z kraju zagranicznych misjonarzy. Nowe władze państwowe postanowiły scalić wszystkie jednostki kościelne w prowincji Heilongjiang w jedną diecezję ze stolicą w Harbinie. Działania te przeprowadzano bez zgody papieża, więc z punktu widzenia prawa kanonicznego były one nielegalne i nieważne. Prefektura apostolska Qiqihar funkcjonuje jednak w strukturze wiernego papieżowi Kościoła podziemnego.
Obecny prefekt apostolski bp Joseph Wei Jingyi z Kościoła podziemnego ma uznanie Stolicy Apostolskiej lecz nie jest uznawany przez pekiński rząd. Bp Wei Jingyi spędził 4 lata w obozach pracy a później był kilkakrotnie więziony.
W 2005 prefektura liczyła ponad 70 000 wiernych.
ks. Eugene-Jean Imhof (1929 - 1931)
ks. Eugene-Jean Imhof (1931 - 1934)
o. Paul Hugentobler SMB (1934 - 1972 de facto do 1950)
sede vacante (być może urząd sprawował kapłan(i) Kościoła podziemnego) (1972 - 1989)
Paul Guo Wenzhi (1989 – 2000)
Joseph Wei Jingyi (2000 - nadal)
Giga-Catholic Information
Catholic-Hierarchy
Brewe Ea quae, AAS 20 (1928), s. 350
Związek gmin Meersburg – związek gmin (niem. Gemeindeverwaltungsverband) w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Jezioro Bodeńskie. Siedziba związku znajduje się w mieście Meersburg, przewodniczącym jego jest Sabine Becker.
Związek gmin zrzesza jedno miasto i cztery gminy wiejskie:
Daisendorf, 1 576 mieszkańców, 2,44 km²
Hagnau am Bodensee, 1 450 mieszkańców, 2,93 km²
Meersburg, miasto, 5 625 mieszkańców, 12,08 km²
Stetten, 987 mieszkańców, 4,30 km²
Uhldingen-Mühlhofen, 7 910 mieszkańców, 15,66 km²
Szczuroskocznik (Perognathus) – rodzaj gryzoni z rodziny karłomyszowatych, obejmujący gatunki występujące w USA i Meksyku.
Do rodzaju należą następujące gatunki:
szczuroskocznik białouchy (Perognathus alticolus)
szczuroskocznik arizoński (Perognathus amplus)
szczuroskocznik oliwkowogrzbiety (Perognathus fasciatus)
szczuroskocznik piaskowy (Perognathus flavescens)
szczuroskocznik jedwabisty (Perognathus flavus)
szczuroskocznik trawny (Perognathus inornatus)
szczuroskocznik drobny (Perognathus longimembris)
szczuroskocznik pastwiskowy (Perognathus merriami)
szczuroskocznik samotny (Perognathus parvus) – szczuroskoczek mały
Dyskografia niemieckiego rapera Bushido zawiera siedem studyjnych nagrań, siedem kompilacji, trzy wspólne albumy oraz listę singli.
Rozgrywki o Puchar Słowenii w piłce siatkowej mężczyzn w 2010 roku (Pokal Slovenije) zainaugurowane zostały 21 września.
Składały się z czterech rund wstępnych, 1/8 finału, 1/4 finału i turnieju finałowego.
Turniej finałowy odbył się w OŠ Milojke Štrukelj w Novej Goricy w dniach 20-21 listopada.
Zdobywcą Pucharu Słowenii została drużyna ACH Volley Bled.
Drużyny oznaczone czcionką pogrubioną awansowały do dalszej rundy.
Drużyny oznaczone czcionką pogrubioną awansowały do dalszej rundy, a kursywą odpadły z rozgrywek. Po lewej gospodarze pierwszych meczów.
Pokal Slovenije - 2010/2011 - MOŠKI (słoweń.). odbojka.si. [dostęp 17 września 2010].
POKAL MOŠKI - tabela (słoweń.). odbojka.si. [dostęp 17 września 2010].
ACH Volley - Uko Kropa 3:0 (słoweń.). odbojka.si. [dostęp 23 grudnia 2010].
Gmina Krobielewko – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. poznańskim i woj. zielonogórskim (dzisiejsze woj. lubuskie). Siedzibą władz gminy było Krobielewko.
Gmina Krobielewko powstała po II wojnie światowej (1945) na terenie tzw. Ziem Odzyskanych (tzw. III okręg administracyjny – Pomorze Zachodnie). 25 września 1945 gmina – jako jednostka administracyjna powiatu skwierzyńskiego – została powierzona administracji wojewody poznańskiego, po czym z dniem 28 czerwca 1946 została przyłączona do woj. poznańskiego. 6 lipca 1950 gmina wraz z całym powiatem skwierzyńskim weszła w skład nowo utworzonego woj. zielonogórskiego.
Według stanu z 1 lipca 1952 gmina składała się z 8 gromad: Gaj, Krobielewko, Krobielowo, Nowy Dwór, Orłowce, Piłka, Poręba i Wiejce. Gmina została zniesiona 29 września 1954 wraz z reformą wprowadzającą gromady w miejsce gmin. Jednostki nie przywrócono 1 stycznia 1973 wraz z kolejną reformą reaktywującą gminy.
Wydarzenia muzyczne w 1731 roku.
Georg Friedrich Händel - Poro
Aktynowce – grupa pierwiastków chemicznych wydzielona z układu okresowego. Ich nieoficjalny wspólny symbol to An.
Grupa ta liczy 15 metali: aktyn, tor, protaktyn, uran, neptun, pluton, ameryk, kiur, berkel, kaliforn, einstein, ferm, mendelew, nobel, lorens.
Metale te są dość aktywne chemicznie o zróżnicowanym, w odróżnieniu od lantanowców, stopniu utleniania – od III dla pierwiastków o jądrze większym od kiuru do VI dla uranu.
Wszystkie aktynowce są promieniotwórcze. Praktycznie tylko tor, protaktyn i uran występują w skorupie ziemskiej, ponieważ ich okres połowicznego rozpadu jest rzędu wieku Ziemi. Śladowe ilości neptunu i plutonu można znaleźć w rudach uranu. Są one prawdopodobnie produktem oddziaływania szybkich neutronów pochodzących z promieniowania kosmicznego na jądra uranu.
Aktynowce położone w układzie okresowym za uranem, tzw. transuranowce (zwane również uranowcami), praktycznie nie występują w przyrodzie i muszą być otrzymywane w drodze sztucznych przemian jądrowych.
Wśród aktynowców wyróżnia się również cisuranowce, czyli aktynowce o liczbie atomowej mniejszej niż 92. Natomiast grupa transuranowców o liczbie większej od 95 bywa nazywana kiurowcami dla podkreślenia ich podobnych właściwości chemicznych.
klasyfikacja lantanowców i aktynowców
skandowce
lantanowce
11 Dywizjon Artylerii Najcięższej Motorowej (11 dan) – zmotoryzowany pododdział artylerii najcięższej Wojska Polskiego II RP.
Dywizjon nie występował w organizacji pokojowej wojska. Został zmobilizowany przez 1 Pułk Artylerii Najcięższej 4 września z przeznaczeniem dla Armii "Prusy". Na skutek tego, że mobilizacja została zakończona zbyt późno, 11 dan skierowano do Jabłonny, do dyspozycji dowódcy Armii "Modlin". Dotarł tam 7 września. Wziął udział w walce pod Tomaszowem Lubelskim. Po zużyciu amunicji działa na rozkaz dowódcy dywizjonu zostały zdemontowane i zakopane w lesie.
Dywizjon składał się z trzech baterii uzbrojonych w dwa 220 mm moździerze wz. 1932.
dowódca – mjr Kazimierz Firla
oficer gospodarczy – ppor. rez. Zdzisław Deuar
dowódca 1 baterii – kpt. Czesław Kopytowski
dowódca 2 baterii – por. Wacław Śliwowski
dowódca 3 baterii – kpt. Stefan Jastrzębski
Piotr Zarzycki: 1 Pułk Artylerii Najcięższej, Zarys historii wojennej pułków polskich w kampanii wrześniowej, zeszyt 6. Warszawa: 1991. ISBN 83-00-03221-5.
Egglham – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Landshut, w powiecie Rottal-Inn. Leży około 12 km na północny wschód od Pfarrkirchen.
W skład gminy wchodzą dwie dzielnice: Amsham, Egglham.
Peter Griesbacher - kompozytor
(na 1999)
W gminie znajduje się przedszkole (50 miejsc i 49 dzieci).
Marston Montgomery – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire, w dystrykcie Derbyshire Dales. Leży 22 km na zachód od miasta Derby i 196 km na północny zachód od Londynu.
Konie gorącokrwiste – konie o dużej sprawności fizycznej, które mają cechy konia sportowego. Użytkowane są najczęściej w sportach konnych i na wyścigach. Są energiczne, przystosowane do pracy w szybkim ruchu. Mają żywy temperament i lekką budowę, co jest ich charakterystyczną cechą.
Konie gorącokrwiste hodowane są najczęściej z udziałem krwi koni angielskich lub arabskich – ras gorącokrwistych hodowanych w największej czystości. Kolejnym przykładem typowego konia gorącokrwistego jest koń angloarabski.
Przyjmuje się, że konie gorącokrwiste pochodzą od koni orientalnych: turkmeńskich, perskich, syryjskich, arabskich i berberyjskich. Zostały one udomowione przez plemiona żyjące na stepach azjatyckich. Wskutek najazdów dokonywanych przez te ludy na wschodnie kraje znad Morza Śródziemnego oraz na Północną Afrykę hodowane przez nie konie rozpowszechniły się także w Hiszpanii, Francji, Anglii i innych krajach Europy. Były tam następnie kojarzone z miejscowymi końmi domowymi.
Według jednej z hipotez, koń arabski uważany najczęściej za "rasę podstawową" koni, pochodzi od konia Przewalskiego oraz tarpana, które przetrwały epokę lodową. Kolejną dyskutowaną kwestią jest, czy współczesne konie gorącokrwiste pochodzą od jednej tylko rasy.
koń zimnokrwisty
kuc
rasy konia domowego
Muzyka:
Faith – album The Cure
Faith – album George'a Michaela
Faith – album Faith Hill
Faith – album Faith Evans
Faith – piosenka George’a Michaela
The Faith – amerykański zespół hardcore-punk
Miejscowości w USA:
Faith – miejscowość w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Rowan
Faith – miasto w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Meade
Hirundo – rodzaj ptaka z rodziny jaskółkowatych (Hirundinidae). obejmujący gatunki występujące .
Rodzaj obejmuje gatunki występujące na wszystkich kontynentach poza Antarktydą.
Długość ciała 12–25 cm, masa ciała 9–29 g.
Łacińskie hirundo, hirundinis – jaskółka.
Hirundo nigrorufa – jaskółka rdzawa
Hirundo atrocaerulea – jaskółka długosterna
Hirundo tahitica – jaskółka pacyficzna
Hirundo neoxena – jaskółka australijska
Hirundo albigularis – jaskółka białogardła
Hirundo smithii – jaskółka rdzawogłowa
Hirundo nigrita – jaskółka modra
Hirundo rustica – dymówka
Hirundo angolensis – jaskółka angolska
Hirundo lucida – jaskółka rdzawogardła
Hirundo aethiopica – jaskółka rudoczelna
Hirundo leucosoma – jaskółka białoskrzydła
Hirundo megaensis – jaskółka białosterna
Hirundo dimidiata – jaskółka przylądkowa
José Emilio Amavisca (ur. 19 czerwca 1971 w Laredo, Kantabria) – były hiszpański piłkarz grający na pozycji lewego pomocnika, złoty medalista Olimpiady w Barcelonie.
Karierę zaczął w lokalnym CD Laredo, skąd trafił do Realu Valladolid, gdzie grał pięć lat (z przerwą na wypożyczenie do UE Lleida), a następnie do Realu Madryt. W 1999 został zawodnikiem Racingu Santander, a w 2001 - Deportivo La Coruña. Ostatni sezon w karierze, 2004/2005, spędził w Espanyolu.
Złoty medal olimpijski: 1 (1992)
mistrzostwo Hiszpanii: 2 (1995, 1997)
Champions League: 1 (1998)
Copa del Rey: 1 (2002)
Superpuchar Hiszpanii: 3 (1994, 1996, 2002)
Puchar Interkontynentalny: 1 (1998)
Profil na BDFutbol.com (ang.)
Hupperath – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Bernkastel-Wittlich, wchodzi w skład gminy związkowej Wittlich-Land. Do 30 czerwca wchodziła w skład gminy związkowej Wittlich-Land.
Statistisches Landesamt Rheinland-Pfalz, Bad Ems
Grand Prix Australii 2009 – pierwsza runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2009. Wyścig odbył się 29 marca 2009 na torze Albert Park w Melbourne (Australia). Pierwsze i drugie miejsce zajęli w nim kierowcy debiutującego w tym sezonie zespołu Brawn GP - Jenson Button oraz Rubens Barrichello. Ostatnie miejsce na podium zajął Jarno Trulli (Toyota).
Przez cały wyścig było słonecznie i bardzo ciepło.
Wyścig mógł się rozpocząć katastrofalnie dla Rubensa Barrichello, któremu omal nie zgasł silnik, co natychmiast wykorzystali startujący za nim Sebastian Vettel, Robert Kubica, Nico Rosberg, Felipe Massa oraz Kimi Räikkönen. Tych dwóch ostatnich głównie dzięki systemowi KERS awansowało odpowiednio z 6 na 3 i z 7 na 5 miejsce. Na kolejnych okrążeniach odjeżdżać zaczęli Jenson Button i Sebastian Vettel, którzy po 17 okrążeniach mieli już około 30 sekund przewagi nad trzecim w tym momencie Massą, który podobnie jak Kubica, Räikkönen, Hamilton i Barrichello mieli już za sobą postój w boksach. Wtedy w poślizg wpadł Kazuki Nakajima i rozbił swój bolid, w efekcie czego cała przewaga Buttona została zniwelowana przez wyjazd samochodu bezpieczeństwa. Po wznowieniu wyścigu w poślizg wpadł Nelson Piquet Jr i zakończył swój udział w wyścigu w tzw. „żwirowej pułapce”. Po drugim postoju Felipe Massy Kubica przebywał na torze jeszcze przez siedem okrążeń, dzięki czemu zdołał po swoim postoju wyjechać przed Brazylijczykiem. W ostatniej fazie wyścigu prowadzący Button i Vettel jechali na miękkiej mieszance opon, przez co uzyskiwali zdecydowanie gorsze czasy od Polaka, który jechał na oponach twardszych. Kubica na krótkim dystansie odrobił kilkusekundową stratę do Vettela. Na trzy okrążenia przed końcem Polak jechał tuż za Niemcem i zdecydował się zaatakować Vettela, który miał z kolei około półtorej sekundy straty do Buttona. Kubica zaatakował Vettela na dohamowaniu do zakrętu, lecz kiedy znajdował się już przed Niemcem, oba bolidy zderzyły się ze sobą, co spowodowało uszkodzenia i w jednym i w drugim. Obaj kierowcy jechali dalej, jednak brak docisku spowodował, że Vettel wypadł na następnym zakręcie i urwał koło, a Kubica na bandzie dwa zakręty dalej rozbił doszczętnie swój bolid. Wyścig zakończył się bez walki, ponieważ kierowcy ukończyli wyścig jadąc za samochodem bezpieczeństwa. Początkowo sklasyfikowany na trzeciej pozycji Jarno Trulli został karnie przesunięty na dwunaste miejsce, za wyprzedzanie podczas okresu neutralizacji, jednak 2 kwietnia kara została cofnięta, a zdyskwalifikowany został Lewis Hamilton. W oświadczeniu wydanym przez sędziów czytamy, że Hamilton i zespół McLaren postąpili w sposób szkodliwy dla przebiegu imprezy, „celowo składając wprowadzające w błąd zeznania podczas przesłuchania w niedzielę, 29 marca 2009 roku, co jest naruszeniem Artykułu 151c Międzynarodowego Kodeksu Sportowego”.
Wyniki na oficjalnej stronie Formuły 1 (ang.)
Wyniki w serwisie Wyprzedź mnie!
Saint-Hilaire-Taurieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Corrèze.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 103 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 12 osób/km² (wśród 747 gmin Limousin Saint-Hilaire-Taurieux plasuje się na 507. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 587.).
Skënder Bruçaj (ur. 22 czerwca 1976 w okręgu Malësi e Madhe) – albański duchowny muzułmański (sunnita), od 2014 wielki mufti Albanii.
W 1992 znalazł się w pierwszej grupie Albańczyków, którzy wyjechali na studia do Turcji. Bruçaj studiował filologię angielską w Instytucie Języków Obcych przy Uniwersytecie Bosforu w Stambule, a następnie psychologię na Wydziale Nauk Społecznych. Po powrocie do kraju współpracował z uniwersytetem Epoka, a następnie prowadził wykłady na uniwersytecie Bedër w Tiranie, gdzie pełnił funkcję prodziekana wydziału humanistycznego.
W 1996 został wyświęcony na duchownego w Stambule. W grudniu 2013 został wiceprzewodniczącym Wspólnoty Muzułmańskiej Albanii (Komuniteti Mysliman i Shqipërisë). W 2014 po ustąpieniu Selima Muçy został nowym wielkim muftim Albanii.
Jest żonaty, ma dwóch synów.
Biogram duchownego na stronie Wspólnoty Muzułmańskiej Albanii
Luela Myftari, Ikën Selim Muça, Skënder Bruçaj zgjidhet kryetar i myslimanëve
Joachimów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Siedlce, 10 km od Siedlec.
W odległości 2 km od Joachimowa przebiega droga krajowa nr 2 Świecko-Terespol.
Miejscowość należy do rzymskokatolickiej parafii Ducha Świętego w Siedlcach.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa siedleckiego.
Joachimów-Mogiły
Lincoln City Football Club – jest to angielska drużyna piłkarska grająca obecnie w Football Conference (piąty poziom angielskiego systemu ligowego). Zespół rozgrywa swoje mecze na mogącym pomieścić 10,127 widzów Sincil Bank. Przydomek klubu: The Imps (Skrzaty) pochodzi prawdopodobnie od kamiennej figurki znajdującej się w katedrze miejskiej. Lincoln tradycyjnie gra w czerwono-białych koszulkach w paski, czarnych spodenkach i czerwono-białych getrach.
W 2011 roku klub zajął przedostatnie – 23.miejsce w League Two i spadł do Conference.
finał Football League Group Trophy: 1982/83
5. miejsce w Division Two: 1901/02
Najwięcej meczów: 469 – Grant Brown, 1989-2002
Najwięcej goli: 143 – Andy Graver, 1950-61
Największa frekwencja kibiców: League Cup: 23,196 v Derby County, 15 listopada 1967
Najdrożej sprzedany zawodnik: £500,000 za Garetha Ainswortha do Port Vale, 11 września 1997
Najdrożej kupiony zawodnik:
£75,000 Dean Walling z Carlisle United, 1 września 1997
£75,000 Tony Battersby z Bury, 13 sierpnia 1998
Najlepszy strzelec w jednym sezonie
Allan Hall – 41 bramek – 1931/32
Kościół ewangelicki w Wieluniu – pierwotnie był to kościół przyklasztorny sióstr bernardynek został zbudowany wraz z klasztorem w latach 1612-15 z fundacji Anny Koniecpolskiej. Konsekracja kościoła odbyła się 14 grudnia 1616 roku, w jej przeddzień w podziemiach pochowano fundatorkę. Kościół odbudowano po pożarze w 1656 r. W 1819 r. bernardynki przeniesiono do kościoła i klasztoru popaulińskiego, a sam kościół przekazano rok później nowo powstałej parafii ewangelicko-augsburskiej w Wieluniu. Budynek kościoła przebudowano po 1850 r. podnosząc podłogę i zamurowując dolne okna. W okresie międzywojnia był odnawiany, uległ częściowemu spaleniu w 1939 r. W 1943 r. Niemcy rozpoczęli jego przebudowę na kino. Kościół odrestaurowano w 1950 r. (staraniem pastora Henryka Wendta). W czasie prac powojennych wymieniono pokrycie dachowe, rozebrano przybudówki z 1943 roku, odbudowano sygnaturkę, odtworzono sgraffito.
Thermorthemis madagascariensis – gatunek ważki z rodzaju Thermorthemis należącego do rodziny ważkowatych.
Schorr i inni: World Odonata List (ang.). 2011. [dostęp 15 listopada 2011].
Dębowiec - szczyt w Beskidzie Śląskim
Miejscowości w Polsce
Dębowiec - wieś w woj. dolnośląskim, w pow. ząbkowickim, w gminie Ziębice
Dębowiec - wieś w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. bydgoskim, w gminie Dąbrowa Chełmińska
Dębowiec - wieś w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. lipnowskim, w gminie Bobrowniki
Dębowiec - osada w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. sępoleńskim, w gminie Sośno
Dębowiec - leśniczówka w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. świeckim, w gminie Osie
Dębowiec - wieś w woj. kujawsko-pomorskim, w pow. tucholskim, w gminie Cekcyn
Dębowiec - wieś w woj. lubelskim, w pow. kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży
Dębowiec - wieś w woj. lubelskim, w pow. lubartowskim, w gminie Kamionka
Dębowiec - wieś w woj. lubelskim, w pow. włodawskim, w gminie Urszulin
Dębowiec - wieś w woj. lubelskim, w pow. zamojskim, w gminie Skierbieszów
Dębowiec - wieś w woj. lubuskim, w pow. międzyrzeckim, w gminie Bledzew
Dębowiec - wieś w woj. łódzkim, w pow. radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny
Dębowiec - wieś w woj. opolskim, w pow. prudnickim, w gminie Prudnik
Dębowiec - wieś w woj. podkarpackim, w pow. jasielskim, w gminie Dębowiec
Dębowiec - osada w woj. pomorskim, w pow. kościerskim, w gminie Karsin
Dębowiec - wieś w woj. śląskim, w pow. cieszyńskim, w gminie Dębowiec
Dębowiec - osada w woj. śląskim, w pow. częstochowskim, w gminie Poczesna
Dębowiec - wieś w woj. śląskim, w pow. myszkowskim, w gminie Poraj
Dębowiec - wieś w woj. świętokrzyskim, w pow. pińczowskim, w gminie Działoszyce
Dębowiec - wieś w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. braniewskim, w gminie Lelkowo
Dębowiec - wieś w woj. warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Lidzbark
Dębowiec - wieś w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. szczycieńskim, w gminie Jedwabno
Dębowiec - wieś w woj. wielkopolskim, w pow. gnieźnieńskim, w gminie wiejskiej Gniezno
Dębowiec - wieś w woj. wielkopolskim, w pow. konińskim, w gminie Wierzbinek
Dębowiec – osada w woj. wielkopolskim, w pow. krotoszyńskim, w gminie Koźmin Wielkopolski
Dębowiec - osada w woj. wielkopolskim, w pow. krotoszyńskim, w gminie Rozdrażew
Dębowiec - osada śródleśna w woj. wielkopolskim, w pow. międzychodzkim, w gminie Sieraków
Zobacz też: Dębowiec Mały, Dębowiec Wielki
Droga krajowa 169 (Bundesstraße 169, B 169) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na północny wschód od skrzyżowania z drogą B173 w Neuensalz na wschód od Plauen w Saksonii do Chociebuża w Brandenburgii gdzie krzyżuje się z drogami B97 i B168.
Neuensalz, Mechelgrün, Bergen, Trieb, Siebenhitz, Falkenstein, Ellefeld, Auerbach, Rodewisch, Wernesgrün, Steinberg, Stützengrün, Nundshübel, Schneeberg, Bad Schlema, Aue Lößnitz, Gablenz, Mitteldorf, Stollberg/Erzgeb., Niederdorf}, Pfaffenhain, Leukersdorf, Neukirchen/Erzgebirge, Chemnitz, Frankenberg (Sachsen), Neudörfchen, Gersdorf, Hainichen, Juchhöh, Arnsdorf, Greifendorf, Heyda, Ebersbach, Döbeln, Weichteritz, Stauchitz, Stösitz, Plotitz, Seehausen, Kalbitz, Oelsitz, Riesa, Zeithain, Lichtensee, Tiefenau, Gröditz.
Prösen, Elsterwerda, Kahla, Plessa, Lauchhammer, Schwarzheide, Senftenberg, Sedlitz, Allmosen, Neu-Seeland, Neupetershain Nord, Drebkau, Klein Oßnig, Klein Gaglow, Chociebuż.
Odcinek pomiędzy Chemnitz i Stollberg/Erzgeb. utwardzono i rozbudowano jako szosę w 1823.
W 1937 z Neuensalz do Chociebuża wyznaczono Reichsstrasse 169, która w NRD nosiła nazwę Fernverkehrsstraße 169.
lista autostrad w Niemczech
lista dróg krajowych w Niemczech
Lista dróg krajowych w Niemczech (niem.)
Lista dróg krajowych w Niemczech i w Rzeszy (niem.)
Zniesienie (ukr. Знесіння) – dzielnica Lwowa, w rejonie łyczakowskim, pełni funkcje mieszkaniowo-rekreacyjne.
Zniesienie jest położone na wschód od Śródmieścia i na zachód od Krzywczyc w dorzeczu Pełtwi. Linia kolejowa Lwów-Stanisławów dzieli dzielnicę na Nowe Zniesienie (na północy) i Stare Zniesienie (na południu).
Nazwa dzielnicy odnosi się do Cerkwi Wniebowstąpienia Pańskiego tzw. Cerkiew Wozniesieńska, która istniała w tym miejscu już na początku XVI wieku. Dawniej odnoszono ją do bitwy z 1675 roku, w której wojska polskie pod wodzą Jana III Sobieskiego doszczętnie rozgromiły ("zniosły") liczniejsze zastępy Tatarów (faktycznie bitwa rozegrała się pod Lesienicami). Osada istniała i nosiła swoją nazwę już przed bitwą.
W IV-II wieku p.n.e. istniało w tej okolicy tzw. Światowidowe Pole, którego pozostałość jest zabytkiem pochodzącym z ery przedchrześcijańskiej. Podczas badań archeologicznych odnaleziono w tym miejscu muszle mięczaków, skamieniałe szczątki drzew, fragmenty unikalnej leśnej i stepowej flory z kilku epok geologicznych. Historycy Igor Szaraniewycz i Iwan Wagilewycz stworzyli teorię, z której wynika że grodzisko to było założoną przez Daniela Halickiego pierwszą lokalizacją miasta Lwów. W XV i XVI wieku toczyły się liczne spory pomiędzy posiadaczami Zniesienia, którzy prawo własności wywodzili z nadania królewskiego tzw. "panis bene merentium" (łac. chleb dobrze zasłużonych czyli majątki ziemskie nadawane w dawnej Polsce za zasługi publiczne), a rajcami miejskimi Lwowa o prawo do ziemi. W dokumencie sporządzonym w Wilnie i datowanym na 8 sierpnia 1555 król Zygmunt August wzywał swojego namiestnika Macieja Goreckiego starostę lwowskiego, aby odstąpił prawa własności Mikołajowi Sieniawskiemu do ziem na Zniesieniu i Łysej Górze, które mu ofiarował. W 1598 i 1599 Stanisław Żółkiewski nakazał wyznaczenie granicy Zniesienia i Krzywczyc. Dekretem z dnia 6 lipca 1618 król Zygmunt III zatwierdził jako właściciela ziemi na Zniesieniu Aleksandra Kuropatwę, po uiszczeniu kwarty. Jan Kazimierz przebywając we Lwowie nadał 15 lutego 1656 wieś Stefanowi Złoczowskiemu, ale osiem lat później 2 grudnia 1664 król zmienił nadanie i Zniesienie przekazał Krzysztofowi Dominowi. Michał Korybut Wiśniowiecki podczas pobytu we Lwowie 30 października 1671 potwierdził dotychczasowe prawa własności i dawne przywileje. Jan III Sobieski dekretem zatwierdzonym w Krakowie 24 marca 1676 przyzwolił Maryannie z Lipia, wdowie po cześniku płockim Michale Ubyszu przenieść prawa do ziemi na Zniesieniu na Franciszka Wilczkowskiego. 15 czerwca 1700 August II Mocny rozszerzył dożywotnie prawo własności Adama Mikołaja Sieniawskiego na jego żonę Elżbietę Lubomirską. 1 czerwca 1729 August II nadał Zniesienie marszałkowi nadwornemu Stefanowi Potockiemu i jego żonie Teresie.
W 1899 istniały 154 gospodarstwa zamieszkałe przez 2466 mieszkańców, w tym 1453 rzymskich-katolików, 859 grekokatolików, 137 Żydów i 26 wyznawców innych religii. Deklarowali oni narodowość polską (1588), ukraińską (856) i niemiecką (8). Na początku XX wieku na terenie Zniesienia powstały zakłady przemysłowe tj. huta szkła, zakłady farmaceutyczne Hałyczfarm, Lwowska Fabryka Likierów i Wódek (dawniej fabryka wódek i likierów Juliusza Mikolascha).
W 1930 Zniesienie przyłączono do Lwowa. W 1938 obszar dzielnicy wynosił 682,3 ha.
W 1993 w dzielnicy utworzono Regionalny Park Krajobrazowy Zniesienie.
Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego we Lwowie (Zniesienie)
Synagoga na Zniesieniu we Lwowie
Cmentarz na Zniesieniu
Stanisław Stojałowski – duchowny katolicki, poseł na sejm galicyjski i do parlamentu austriackiego, wydawca pism ludowych: Wieniec i Pszczółka
Zniesienie w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom XIV (Worowo – Żyżyn) z 1895 r.
Ryszard Chanas, Janusz Czerwiński, Lwów, Przewodnik turystyczny, wyd. Ossolineum 1992, Wrocław, s. 163 ISBN 83-04-03913-3
Grzegorz Rąkowski: "Lwów. Przewodnik krajoznawczo-historyczny po Ukrainie Zachodniej. Część IV". Pruszków: Oficyna Wydawnicza „Rewasz”, 2008. s. 264-265 ISBN 978-83-89188-70-8;
Przemysław Włodek, Adam Kulewski: Lwów. Przewodnik. Pruszków: Oficyna Wydawnicza "Rewasz", 2006. s. 372 ISBN 83-89188-53-8;
Plan miasta Lwowa, Wyd. Kartografia Kijów 2010 ISBN 978-966-475-748-2;
Plan miasta Lwów 1931.
SN 1999dh – supernowa typu II odkryta 23 lipca 1999 roku w galaktyce IC 211. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 15,40 m .
Tichon, imię świeckie Stephen Fitzgerald (ur. 14 listopada 1932 w Detroit) – amerykański biskup prawosławny.
Został ochrzczony w Kościele luterańskim. Ukończył Wayne State University w Detroit w 1958. We wrześniu 1960 dokonał konwersji na prawosławie w kaplicy lotniczej bazy wojskowej w Lackland, gdzie odbywał służbę wojskową (1954–1957). Od 1960 do 1971, z przerwą w roku 1966 służył jako oficer służb celnych w siłach powietrznych Stanów Zjednoczonych. Od 1965 do 1966 studiował w seminarium duchownym św. Włodzimierza w Crestwood. W grudniu 1971 w soborze św. Mikołaja w Waszyngtonie biskup Dymitr (Royster) wyświęcił go na diakona. Został skierowany do pracy duszpasterskiej w soborze Opieki Matki Bożej w Los Angeles. W 1978 biskup Alaski Grzegorz (Afonski) wyświęcił go na kapłana. Od 1979 ks. Stephen Fitzgerald był proboszczem parafii przy soborze w Los Angeles.
12 marca 1987 zgromadzenie diecezjalne wybrało ks. Fitzgeralda na nowego biskupa San Francisco i Zachodu. 17 marca Synod Kościoła Prawosławnego w Ameryce potwierdził tę nominację. Ks. Fitzgerald złożył wieczyste śluby zakonne w monasterze św. Tichona Zadońskiego w South Canaan, przyjmując imię mnisze Tichon. Następnie został podniesiony do godności archimandryty. Chirotonię biskupią przyjął 30 maja 1987 w soborze w San Francisco, otrzymując tytuł biskupa San Francisco, Los Angeles i Zachodu.
W maju 2006 biskup przedstawił Synodowi prośbę o odejście w stan spoczynku, powołując się na swój stan zdrowia oraz sytuację w diecezji. Jego prośba została przyjęta.
Biografia biskupa na stronie soboru w San Francisco
Karol Szczeciński (ur. 14 października 1911 w Łodzi, zm. 9 czerwca 1995 w Warszawie) – polski reżyser i operator filmowy.
Syn Michała. Uczył się w szkole zawodowej, gdzie zdobył zawód fotografika, wiedzę praktyczną w tym zakresie nabył w zakładzie fotograficznym prowadzonym przez brata. W 1937 założył własne atelier fotograficzne i prowadził je do wybuchu II wojny światowej. Od lutego 1945 był zawodowo związany z Czołówką Filmową Wojska Polskiego, dokumentował wszystkie ważne wydarzenia w tamtym czasie m.in. proces norymberski, ekshumacje na ulicach Warszawy, ruiny tego miasta, ingres kardynała Augusta Hlonda na metropolitę warszawsko-gnieźnieńskiego. Od 1947 był operatorem Polskiej Koniki Filmowej oraz Wytwórni Filmów Dokumentalnych i Fabularnych. Za film Powódź zawierający ujęcia zerwania mostów na Wiśle w marcu 1947 otrzymał na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes "Grand Prix" w kategorii filmów dokumentalnych. W 1953 otrzymał zespołową Nagrodę Państwową III stopnia dla zespołu Polskiej Kroniki Filmowej "za dotychczasowe osiągnięcia filmowe", a rok później Złoty Krzyż Zasługi. Udokumentował Wyścigi Pokoju, budowę warszawskiego Pałacu Kultury i Nauki. W 1975 z okazji 30-lecia kinematografii w Polsce Ludowej odznaczono go Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski. Specjalizował się w zdjęciach lotniczych, został wystrzelony z katapulty myśliwca i całe to wydarzenie filmował, wykonywał zdjęcia lecąc w odrzutowcu przekraczającym barierę dźwięku.
Przemysław Semczuk "Karol Szczeciński, kronikarz PRL" Newssweek 4 stycznia 2011
Fotografie Karola Szczecińskiego w serwisie East News
nota, Fotografia Kolekcjonerska
Karol Szczeciński w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Karol Szczeciński w bazie filmweb.pl
Karol Szczeciński w bazie filmpolski.pl
Clayton Montague Rohner, lepiej znany jako Clayton Rohner (ur. 5 sierpnia 1957 w Palo Alto w stanie Kalifornia) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Po ukończeniu college'u w stanie Waszyngton, pracował przez pewien czas na Alasce jako rybak w połowach handlowych. Potem przybył w Nowym Jorku, by studiować aktorstwo.
Po powrocie do Kalifornii zagrał swoją debiutancką rolę w serialu NBC Posterunek przy Hill Street (Hill Street Blues, 1981), a następnie w teledramacie CBS Anielski pył (Desperate Lives, 1982) u boku Diany Scarwid, Helen Hunt, Diane Ladd, Katherine Kelly Lang i Sama Bottomsa. Występował w telewizji, a jednocześnie pojawiał się w filmach kinowych, m.in. w komedii Po prostu chłopak (Just One of the Guys, 1985). W latach 90. powrócił ponownie do seriali telewizyjnch, w tym ABC Morderstwo (Murder One, 1997) jako detektyw Vince Biggio i science-fiction nadawany przez stacje USA Network Dobro kontra zło (G vs E, 1999-2000) w roli reportera Chandlera Smythe'a.
Spotykał się z aktorką Mią Sarą (1994).
1982: Anielski pył (Desperate Lives) jako Monte
1985: Po prostu chłopak (Just One of the Guys) jako Rick Morehouse
1986: Prima aprilis' (April Fool's Day) jako Chaz
1986: Dzisiejsze dziewczyny' (Modern Girls) jako Clifford / Bruno X
1988: Bat 21 (Bat*21) jako sierżant Harley Rumbaugh
1988: Destroyer jako David Harris
1988: Historia policyjna: Rezydencja potworów (Police Story: Monster Manor) jako oficer Gene Pardonales
1990: Nocne życzenia (Nightwish) jako Jack
1994: Obserwator (Caroline at Midnight) jako Jack Lynch
1996: Nagie dusze (Naked Souls) jako Jerry
1997: Relikt (The Relic) jako detektyw Hollingsworth
2000: Patrol graniczny (Border Patrol) jako Cal Newman
2001: Wielki dzień (The Big Day) jako
2003: Coronado jako Arnet McClure
2011: Klinika zbrodni jako dr Victor Sparks; film TV
2013: Jobs jako ekspert finansowy
1981: Posterunek przy Hill Street (Hill Street Blues) jako Juvenile/Gawker
1982: T.J. Hooker jako Richie
1984: Posterunek przy Hill Street (Hill Street Blues) jako Shamrock
1986: Policjanci z Miami (Miami Vice) jako Timmy Davis
1987: Prawnicy z Miasta Aniołów (L.A. Law) jako Patrick Boyd
1988: Star Trek: Następne pokolenie (Star Trek: The Next Generation) jako Admirał Mark Jameson
1990: Elita (E.A.R.T.H. Force) jako fizyk jądrowy dr Carl Dana
1994: Beverly Hills, 90210 jako dr Fox
1995: Nowojorscy gliniarze (NYPD Blue) jako Earl Padzik
1998: Lekarze z Los Angeles (L.A. Doctors) jako Warren Spillman
1999: Z Archiwum X (The X-Files) jako Daryl Mootz
1999-2000: Dobro kontra zło (G vs E) jako Chandler Smythe
2000: Czarodziejki (Charmed) jako Drazi
2001: CSI: Kryminalne zagadki Las Vegas (CSI: Crime Scene Investigation) jako Forest Ranger
2001: Jack i Jill (Jack & Jill) jako Dante
2002: Anioł ciemności (Angel) jako Lee DeMarco
2003: Jordan w akcji (Jordan) jako Henry Ross
2004: Agent przyszłości (Jake 2.0) jako Alex Brandt
2005: Trawka (Weeds) jako Coach Dad
2006: Into the West jako James Strobridge
2006: Kości (Bones) jako Wayne Kellogg
2006-2007: Ten sam dzień (Day Break) jako Surfer Dude
2007: Ten sam dzień (Day Break) jako Jared Pryor
2009: Ostry dyżur (ER) jako Roger Anderson
2009: Mentalista (The Mentalist) jako Asher MacLean
2009: Dollhouse jako klient Dollhouse
2009: Całe życie z wariatami (Shrink) jako dr McBurney
2009: Castle jako John McGinnis
2010: Tożsamość szpiega (Burn Notice) jako Nick Madison
2013: Justified: Bez przebaczenia (Justified) jako Mężczyzna na przyjęciu
Clayton Rohner w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Clayton Rohner w bazie filmweb.pl
Clayton Rohner w bazie stopklatka.pl
Clayton Rohner w Internetowej Bazie Filmowej (fdb.pl)
Katechizm luterański (rum. Catehismul Luteran) – szesnastowieczny (datowany na rok 1544) druk rumuńskojęzyczny, który uchodzi za pierwszą drukowaną książkę rumuńską. Informacje o książce i jej istnieniu pochodzą ze wzmianek i zapisków, nie jest jednak znany żaden jej egzemplarz, który dotrwałby do naszych czasów.
Książka została wydrukowana w drukarni w Sybinie, założonej w środowisku Sasów siedmiogrodzkich w 1529 r. Cyrylicki tekst książki, zawierającej przekład Małego katechizmu Marcina Lutra, przygotował Filip Moldoveanul (znany także jako Filip Maler), pełniący w kancelarii burmistrza miasta funkcję sekretarza i tłumacza.
Wydrukowanie katechizmu potwierdzają miejskie rejestry wydatków miasta, informujące pod datą 16 lipca 1544, iż Filip (tytułowany w dokumencie mistrzem Filipem - Magistro Philippo pictori), otrzymał za wydrukowanie katechizmu w języku rumuńskim 2 guldeny. Istnienie przekładu katechizmu potwierdza również prywatny list, napisany w 1546 przez pastora Adalberta Wurmlocha z Bistrițy do swojego przyjaciela, księdza Johanna Hessa z Wrocławia, w którym Wurmloch informuje o katechizmie, przełożonym na język rumuński i wydanym w Sybinie czcionkami cyrylickimi. Przyjmuje się, iż druk ten, zachowany jeszcze w 1838 r. w bibliotece klasztornej w Blaju (widział go tam wówczas filolog Timotei Cipariu) najprawdopodobniej zaginął podczas rewolucyjnych wydarzeń w Rumunii w okresie Wiosny Ludów, aczkolwiek istnieją również podejrzenia, iż Cipariu odnalazł wówczas inny tekst.
Danuta Bieńkowska: Literatura rumuńska. W: Dzieje literatur europejskich. T. 1. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1977.
Nicolae Cartojan: Istoria literaturii române vechi. Bukareszt: 1980.
Christian Rother: Siebenbürgen und der Buchdruck im 16. Jahrhundert. Wiesbaden: 2002.
Nicolae Iorga: Istoria bisericii româneşti şi a vietii religioase a Românilor. T. 2. Bukareszt: 1908.
Mircea Păcurariu: Cărturari sibieni de altădată. Cluj-Napoca: 2002.
Packard Eight – model samochodu amerykańskiej marki Packard produkowany w latach 1925 - 1927, 1933 - 1936 oraz w roku 1938, w ramach 3 i 4, a następnie 10 - 14 oraz 16 serii aut tej marki.
Na bazie modelu 8 powstały modele Light Eight, Standard Eight, luksusowy DeLuxe Eight oraz największy Super Eight.
Występował w licznych odmianach nadwozia: Sedan, Formal Sedan, Sedan Limo, Club Sedan, Touring, Phaeton, Coupe Sedan, Coupe Roadster, Sport Phaeton, Convertible Sedan, Victoria Convertible (rocznik 1933, 10th, modele 1001 i 1002). 
Fretka Flynn (ang. Candace Gertrude Flynn) – postać fikcyjna, główny bohater serialu Fineasz i Ferb i filmu Fineasz i Ferb: Podróż w drugim wymiarze.
Fretka jest siostrą Fineasza, córką Lindy, przybraną córką Lawrence'a i przyrodnią siostrą Ferba. Nie jest wyjaśnione, kto jest jej ojcem. Pochodzi z Danville w USA, w przeciwieństwie do Ferba, który, tak jak jego ojciec, jest Brytyjczykiem.
Fretka pilnie obserwuje to, co robią Fineasz i Ferb, i próbuje donieść swojej mamie, jednak praktycznie nigdy jej się to nie udaje.
Jest irracjonalnie zakochana w Jeremiaszu Johnsonie. Najlepszymi przyjaciółką Fretki jest Stefa (Stacey).
Postać Fretki jest krytykowana za wspieranie stereotypów dotyczących kobiet.
Szapsel Rotholc (ur. 7 lutego 1913 w Warszawie, zm. 1996 w Montrealu) – polski bokser żydowskiego pochodzenia, medalista mistrzostw Europy.
Pochodził z biednej rodziny. Z zawodu zecer-drukarz. Był zawodnikiem klubu Gwiazda Warszawa w latach 1929–1939, należał do najlepszych bokserów wagi muszej w Polsce. Z powodzeniem startował w mistrzostwach Europy w Budapeszcie 1934, zdobywając brązowy medal. Był mistrzem Polski w 1933 i wicemistrzem w 1934 w kategorii muszej. Nie wystąpił na Igrzyskach Olimpijskich w Berlinie (1936) z uwagi na kontuzję dłoni. Wystąpił 16 razy w reprezentacji Polski, odnosząc 15 zwycięstw i 1 remis w latach 1934–1939. M.in. odniósł zwycięstwo kilka dni po Nocy kryształowej w meczu Polska-Niemcy (13 listopada 1938) nad Nikolausem Obermauerem, późniejszym wicemistrzem Europy. Zajmował kolejno 10 i 6 miejsce w Plebiscycie Przeglądu Sportowego 1934 i 1935.
Jesienią 1939 został zatrzymany na polecenie Josefa Meisingera, Komendanta SD i Policji Bezpieczeństwa Dystryktu Warszawskiego, i brutalnie pobity. Miał to być odwet za zwycięstwa Rotholca w walkach z jednym z niemieckich bokserów.
Był jednym z nielicznych bokserów pochodzenia żydowskiego, którym udało się przeżyć okupację. Przebywał w getcie warszawskim, gdzie był funkcjonariuszem Żydowskiej Służby Porządkowej, tj. policji żydowskiej. Następnie uciekł i ukrywał się po „stronie aryjskiej”.
Po upadku powstania warszawskiego przebywał w obozie w Pruszkowie, następnie został wywieziony do Niemiec. Po wojnie wrócił do Polski i zamieszkał w Łodzi.
W 1946 stanął przed Sądem Obywatelskim przy CKŻP w związku z zarzutami współpracy z Niemcami z getcie. Relacje świadków były rozbieżne. Jedni twierdzili, że byli przez niego bici, inni wskazywali, że pomógł uniknąć śmierci jednemu z przedwojennych żydowskich bokserów. Sam bronił się twierdząc, że chciał wykorzystać swoją pozycję do pomocy innym. W listopadzie 1946 został skazany na dwuletnie wykluczenie ze społeczności żydowskiej i trzyletnie zawieszenie praw cywilnych, ale werdykt został uchylony w czerwcu 1948. Podjął pracę jako trener w klubie Zryw Łódź, w 1949 wyemigrował do Belgii, a następnie do Kanady. Zajmował się tam zawodowo kuśnierstwem.
Bohdan Tuszyński, Henryk Kurzyński: Od Chamonix i Paryża do Vancouver. Leksykon olimpijczyków polskich 1924-2010. Warszawa: Fundacja Dobrej Książki, 2010. ISBN 978-83-86320-01-1.
Polski słownik judaistyczny. Tom 2. Warszawa: Prószyński i spółka, 2003, s. 442. ISBN 83-7255-175-8.
Stanisław Rotholc (ang.). w YIVO Encyclopedia of Jews in Eastern Europe. [dostęp 25 marca 2011].
Informacja na stronie warszawa.getto.pl
Wskaźnik pokrycia liściowego, indeks liściowy (ang. Leaf Area Index, LAI) – stosunek powierzchni liści do powierzchni gruntu.
Wskaźnik pozwala określić stopień wykorzystania światła przez rośliny. Wyższe wartości wskaźnika wskazują na większe wykorzystanie energii światła w procesie fotosyntezy. Jednak szczególnie wysoka wartość wskaźnika oznacza, że liście zacieniają się wzajemnie, a liście niżej położone nie są w stanie efektywnie przeprowadzać fotosyntezy. Około 22–35% energii światła może być zamieniona na energię użyteczną metabolicznie w wyniku zachodzenia fotosyntezy, jednak mniej niż 1% energii światła docierającego do rośliny jest gromadzona w związkach organicznych. Ustalenie optymalnej wartości wskaźnika pokrycia liściowego pozwala osiągnąć większe plony. Rośliny z liśćmi ułożonymi równolegle do powierzchni gruntu mają dość wysoką wartość LAI i efektywnie wykorzystują światło. U roślin o liściach ułożonych prostopadle do powierzchni gruntu zwiększenie LAI może prowadzić do zwiększenia plonu.
Wskaźnik jest wykorzystywany w modelach służących określeniu produktywności ekosystemów.
Tanngrísnir i Tanngnjóstr – w mitologii nordyckiej Tanngrisnir (Zgrzytający zębami) i Tanngnjóstr (Miażdżący zębami) to dwa magiczne kozły ciągnące latający rydwan Thora. Miały tę właściwość, że Thor mógł je zjeść, pozostawiając skórę i kości, a następnego dnia ożywić.
The DVD – album duetu Lexy & K-Pau
The DVD – album grupy Milk Inc.
Zobacz też: Występowanie frazy: „The DVD”
Thrixeena Akua (ur. 4 marca 1994) – nauruańska lekkoatletka, sprinterka.
W 2010 r. wystartowała w letnich igrzyskach olimpijskich młodzieży w Singapurze. W dniu 19 sierpnia wzięła udział w eliminacyjnym wyścigu na 200 m, gdzie zajęła ostatnie, szóste miejsce z czasem 30,27 (jedna zawodniczka – Yaneisi Ribeaux – nie ukończyła biegu). Ten wynik pozwolił jej na start w Finale C, gdzie poprawiła czas z eliminacji przebiegając dystans w 30,08 s i zajmując trzecie miejsce (był to jednakże ostatni czas finału, gdyż aż trzy zawodniczki – Noelyn Kukapi, Aichetou Mbodj, Yaneisi Ribeaux – zostały zdyskwalifikowane). W łącznej klasyfikacji zajęła 17. miejsce.
Wystartowała dwukrotnie (bieg na 100 m i 200 m) w zawodach lekkoatletycznych podczas Igrzysk Wspólnoty Narodów Młodzieży 2011. Pierwszym dystansem w którym wystartowała, było 100 m. W eliminacjach, które odbyły się 9 września, przebiegła tę odległość w czasie 14,18 s, co dało jej przedostatnie, siódme miejsce. Do zwyciężczyni biegu Sophie Papps straciła 2,03 s; słaby wynik nie pozwolił jej na awans do dalszej fazy zawodów. Dzień później wystartowała na dwukrotnie dłuższym dystansie. W swoim biegu eliminacyjnym, uzyskała ostatni, piąty czas – 29,61 s – tracąc do zwyciężczyni Caroline Morin-Houde ponad 5 sekund (24,40 s). Nie pozwoliło to jej na dalszą rywalizację na tym dystansie.
Królik doświadczalny: Diabelski eksperyment (ang. Unabridged Agony, Guinea Pig lub Guinea Pig: Devil's Experiment) – japoński film z pogranicza gatunków snuff i gore w reżyserii Hideshi Hino z 1985 roku. Zapoczątkował siedmioczęściowy cykl filmów z serii Królik doświadczalny.
Film wzbudził wiele kontrowersji ze względu na niezwykle realistyczne ukazanie brutalnych scen. Do dziś uchodzi za klasyk kina japońskiego.
Diabelski eksperyment był na początku reklamowany jako prawdziwy snuff movie. Są to filmy, w których rzeczywiście przed kamerą dochodzi do tortur i morderstw. W pierwszym wydaniu Diabelskiego eksperymentu specjalnie zrezygnowano z podania nazwisk twórców i aktorów występujących w filmie, by przekonać widza, że nakręcone sceny działy się naprawdę. Film został zakazany w Australii. [potrzebny przypis] 
Grupa mężczyzn porywa kobietę, która od tego momentu będzie służyć im jako królik doświadczalny do sprawdzenia ludzkiej odporności na tortury fizyczne i psychiczne. Torturują ją na wiele różnych sposobów, od bicia aż do wkładania ostrego kawałka metalu podobnego do igły w jej oko, który przeszywa w poprzek siatkówkę. W każdej z części zapoznajemy się z sadystycznymi praktykami porywaczy, a także możemy obserwować reakcję ofiary na ból i poniżenie.
Królik doświadczalny: Diabelski eksperyment w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Królik doświadczalny: Diabelski eksperyment w bazie filmweb.pl
Rozmowy z Bogiem (tytuł oryginału Conversations with God) – trylogia książkowa Neale'a Walscha. Według Walscha jej współautorem jest Bóg, którego przekaz zapisał pismem automatycznym. To obszerne dzieło filozoficzno-poznawcze porusza takie zagadnienia, jak istota Boga, etyka, metafizyka, czy natura rzeczywistości, i opisuje je w formie rozmowy autora z Bogiem.
Fundamentalne zasady przedstawianego systemu wierzeń (w nawiasie myśliciele o podobnych poglądach):
Bóg jest wszystkim – panenteizm (Spinoza).
Bóg tworzy własne doświadczenie (celem Wszechświata jest doświadczanie samego siebie) (Hegel).
Dobro i zło obiektywnie nie istnieją (ale w innym znaczeniu niż u Nietzschego).
Rzeczywistość jest tworzona przez wolę (Schopenhauer, Thelema, wiele współczesnych postaci New Age, osobna książka poświęcona temu zagadnieniu to Sekret ).
Nikt świadomie nie pragnie być zły (Sokrates).
W Bożej naturze nie leży osądzanie lub karanie ludzi, dlatego nie ma piekła.
Człowiek składa się z umysłu, ciała i duszy [czasami też występuje podział na podświadomość, świadomość i nadświadomość] (wielu filozofów, postaci New Age, większość filozofii Wschodu, w pewnej przenośni także chrześcijaństwo [Ojciec, Syn i Duch Święty]).
Bóg jest kreatywną, samoświadomą jaźnią [człowiek jest stworzony na jego podobieństwo].
Według Walscha Bóg uważa, że powinniśmy przeprowadzić określone reformy ekonomiczne i społeczne mające prowadzić do bardziej pokojowego świata, i sądzi także, że zbyt mało dbamy o przyrodę. W książce można przeczytać także, iż istnieje reinkarnacja oraz życie na innych planetach.
portal poświęcony "Rozmowom z Bogiem"
Conversations with God Foundation
Katastrofa lotnicza pod Karaczi wydarzyła się 5 listopada 2010. Śmierć poniosło w niej 22 osoby.
Samolot rozbił się nieopodal Karaczi, a przyczyną były problem z silnikiem. Po starcie pilot skontaktował się z wieżą kontrolną, zgłaszając problemy z silnikiem. Otrzymał rozkaz powrotu na lotnisko, jednak w trakcie manewru zawracania jednostka spadła na ziemię.
Wśród 22 zabitych było dwóch członków załogi i 20 pasażerów, w tym jeden Włoch.
Kościół św. Andrzeja Apostoła (biał. Касцёл Святога Андрэя Апостала) — neogotycka świątynia rzymskokatolicka we wsi Kobylnik (po 1964 - osiedle typu miejskiego Narocz), w rejonie miadziolskim, w obwodzie mińskim na Białorusi.
2 września 1897 roku w Kobylniku obok starego, drewnianego kościoła położono fundamenty nowej, murowanej świątyni. Budową kierował ks. Ignacy Rosołowski, zaś fundatorami byli miejscowi parafianie. 9 września 1901 odbyło się poświęcenie kościoła. 25 lipca 1904 świątynia została konsekrowana przez biskupa Edwarda von Roppa. W latach 50. XX wieku władze sowieckie usiłowały zamknąć kościół. Proboszcz parafii ks. Piotr Wasiuczonek został aresztowany i zamknięty w więzieniu, jednak wierni pod jego nieobecność odprawiali nabożeństwa sami. Obecnie przy kościele działa misja karmelitów bosych.
Kościół św. Andrzeja jest przykładem neogotyku z początku XX wieku. Posiada typowe jego elementy: stylizowane przypory, rozetę, strzeliste okna. W rozwiązaniu nastawy ołtarzowej niektórzy badacze dopatrują się elementów modernizmu.
Ciekawym przykładem architektury świątynnej i pamiątką po starszym, drewnianym kościele jest barokowa, drewniana dzwonnica, odrestaurowana w latach 1925 i 1995. Jest to trzykondygnacyjna, szkieletowo-zrębowa budowla na planie kwadratu przykryta namiotowym dachem.
W głównym ołtarzu znajduje się zabytkowy obraz Matki Bożej z Dzieciątkiem Jezus – Maryja trzyma Jezusa na lewej ręce a w prawej dłoni dzierży berło (odrestaurowany w 1902 w Wilnie). Obrazy w ołtarzach bocznych namalowane zostały przez Bronisława Kamińskiego: po stronie lewej – obraz patrona kościoła, św. Andrzeja (1903), po prawej – św. Rocha (1907). Przy ścianie lewej nawy znajduje się ołtarz św. Antoniego, również wykonany w stylu neogotyckim z drewna dębowego na pocz. XX w. Organy pochodzą z 1902.
Архітэктура Беларусі: Энцыклапедычны даведнік. Mińsk: BiełEN, 1993, s. 620. ISBN 5-85700-078-5. (biał.)
A. M. Kułahin: Адраджэнне готыкі. Mińsk: 1993, s. 71. (biał.)
A. M. Kułahin: Эклектыка. Архітэктура Беларусі другой паловы XIX — пачатку XX ст. Mińsk: Uradżaj, 2000, s. 394. ISBN 85-04-0350-0. (biał.)
Нарач – парафiя св. Андрэя Апостала (biał.). Catholic.by, 2009-02-09. [dostęp 2010-01-15].
Kościół św. Andrzeja Apostoła (biał. • ang. • pol. • ros.). radzima.org. [dostęp 2010-01-01].
Костел св. апостола Андрея (ros.). globus.tut.by. [dostęp 2010-01-01].
Ayoze Díaz Díaz, bardziej znany jako Ayoze (ur. 25 maja 1982 w San Cristóbal de La Laguna, Wyspy Kanaryjskie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Wychowanek klubu CD Tenerife. W sezonie 2001/2002 przebywał na wypożyczeniu w UD Lanzarote. Następnie występował w Racingu Santander, z którego w sezonie 2006/2007 został wypożyczony do klubu Ciudad de Murcia. W 2008 roku został zawodnikiem RCD Mallorca, a w 2011 - Deportivo La Coruña.
Statystyki w bazie ESPN FC (ang.)
Profil piłkarza na transfermarkt.de
Statystyki na The Guardian (ang.)
Jankot – gaun wikas samiti w zachodniej części Nepalu w strefie Rapti w dystrykcie Rolpa. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 596 gospodarstw domowych i 2984 mieszkańców (1555 kobiet i 1429 mężczyzn).
Skiatos (gr. Δήμος Σκιάθου, Dimos Skiatu) – gmina w Grecji, w administracji zdecentralizowanej Tesalia-Grecja Środkowa, w regionie Tesalia, w jednostce regionalnej Sporady. Siedzibą gminy jest Skiatos. W skład gminy, oprócz wyspy Skiatos, wchodzą także wyspy Repi i Tsungrias. W 2011 roku liczyła 6088 mieszkańców.
Tetebius latibunus – gatunek kosarza z podrzędu Laniatores i rodziny Samoidae. Jedyny znany przedstawiciel monotypowego rodzaju Tetebius.
Gatunek wykazany z prowincji Tete w Mozambiku.
Kaplica na Polanie Chochołowskiej – drewniana kaplica znajdująca się pod lasem, na górnym skraju Polany Chochołowskiej w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Wybudowana jest w góralskim stylu z niemalowanych desek, kryta czarnymi, drewnianymi gontami. Jej kopuła zwieńczona jest krzyżem z surowego, nieheblowanego drzewa.
Kaplicę wybudowano w 1958 r. dla górali, którzy wówczas na Polanie Chochołowskiej wypasali owce. Przy kaplicy kręcono scenę ujęcia Janosika.
Kaplicy nadano imię św. Jana Chrzciciela. Obok kaplicy jest krzyż. Postawiono go w 2003 r, na pamiątkę pobytu Jana Pawła II na Polanie Chochołowskiej w 1983 r. Karol Wojtyła bywał tutaj wcześniej wielokrotnie. Obok kaplicy ustawiono ławki. W sezonie turystycznym od czerwca do października odbywają się w niej msze święte o godzinie 13. Obok kaplicy niewielka zadaszona wiata i drewniany krzyż. W 1996 r. została utwardzona droga prowadząca do kaplicy.
Once Upon a Time... – album amerykańskiej piosenkarki Donny Summer z 1977 roku.
"Once Upon a Time" - 4:02
"Faster and Faster to Nowhere" - 3:34
"Fairy Tale High" - 4:25
"Say Something Nice" - 4:44
"Now I Need You" - 6:09
"Working the Midnight Shift" - 5:07
"Queen for a Day" - 5:59
"If You Got It Flaunt It" - 4:43
"A Man Like You" - 3:34
"Sweet Romance" - 4:31
"(Theme) Once Upon a Time" - 0:48
"Dance Into My Life" - 4:10
"Rumour Has It" - 4:57
"I Love You" - 4:43
"Happily Ever After" - 3:51
"(Theme) Once Upon a Time" - 3:58
1977: "I Love You"
1977: "Once Upon a Time"
1977: "Fairy Tale High"
1978: "Rumour Has It"
1978: "Once Upon a Time"
Once Upon a Time... w bazie Discogs
Pierwsza dama – honorowy tytuł przysługujący partnerce życiowej głowy danego państwa, terytorium, stanu, czy prowincji (np. prezydenta). Gdy głowa państwa ma partnera życiowego - mężczyznę, przysługuje mu tytuł pierwszy dżentelmen lub pierwszy kawaler. Tytulaturę taką stosuje się jedynie w ustroju republikańskim.
W przypadku gdy głowa państwa nie jest w stałym związku, niektóre funkcje pierwszej damy lub kawalera (ale nie tytuł) przejąć może inna bliska głowie państwa osoba, np. córka, bratowa itp.
W monarchiach odpowiednikiem jest królowa małżonka, książę małżonek.
Funkcja pierwszej damy/pierwszego dżentelmena jest w różnych państwach w różny sposób sformalizowana. Pełni obowiązki głównie reprezentacyjne i ceremonialne. W przypadku przyjmowania oficjalnych gości pierwsza dama pełni honory pani domu, razem z głową państwa występują jako para gospodarzy. Natomiast przy składaniu wizyt oficjalnych są oni parą głównych gości. Często pierwsze damy wykorzystują swoją pozycję do promocji działań o charakterze społecznym, charytatywnym, kulturalnym, itp. Przykładowo poprzez obejmowanie honorowych patronatów nad wymienionymi powyżej inicjatywami.
Od 6 sierpnia 2015 tytuł pierwszej damy Polski przysługuje Agacie Kornhauser-Dudzie, zaś od 6 sierpnia 2010 do 6 sierpnia 2015 tytuł pierwszej damy Polski przysługiwał Annie Komorowskiej. Jej poprzedniczka Maria Kaczyńska wraz z mężem zginęła w katastrofie lotniczej pod Smoleńskiem.
Małżonka prezydenta nie ma obowiązku występować publicznie, ale zazwyczaj czyni to. W Polsce funkcja pierwszej damy wiąże się jedynie z obowiązkami reprezentacyjnymi.
Pojęcie „pierwsza dama” funkcjonuje w polszczyźnie od niedawna. Dopiero w III Rzeczypospolitej zaczęto tak określać żonę prezydenta. W II Rzeczypospolitej określenie nie funkcjonowało, a w Polsce Ludowej głowa państwa była organem kolegialnym (Rada Państwa).
Od marca 2012 nietypowa sytuacja ma miejsce w Niemczech, gdzie prezydent federalny Joachim Gauck jest żonaty, lecz w separacji z żoną, a rolę pierwszej damy pełni konkubina prezydenta, Daniela Schadt.
Precedencja
Ciżowa Góra (649 m) – niewybitny szczyt w Beskidzie Sądeckim, w zachodniej części Pasma Radziejowej, między Białą Górą a doliną Dunajca
Ciżowa Góra jest najbardziej na południe wysuniętym szczytem w bocznym, południowym grzbiecie Dzwonkówki. W grzbiecie tym kolejno wyróżnia się wierzchołki: Wisielec (870 m), Kuśmierzowa (Kuśmierzówka, 705 m), Biała Góra i Ciżowa Góra (649 m). Wschodnie stoki Ciżowej Góry opadają do doliny Skotnickiego Potoku, zachodnie do doliny Ścigockiego Potoku.
Szczyt leży w gminie Szczawnica. Jest dobrym punktem widokowym na Szczawnicę i jej otoczenie. Na wzniesienie nie prowadzi żaden znakowany szlak turystyczny. Szczyt i jego zbocza znajdują się na terenie Popradzkiego Parku Krajobrazowego. Znajdują się tu m.in. objęte ochroną źródła wód mineralnych (szczawy) i buczyna karpacka.
Blizzard Entertainment – amerykańska firma produkująca gry komputerowe, założona w lutym 1991 r. pod nazwą Silicon & Synapse przez Michaela Morhaime, Allena Adham i Franka Pearce, mająca główną siedzibę w Irvine w Kalifornii.
W 2008 roku doszło do fuzji Blizzard Entertainment i Activision tworząc Activision Blizzard.
W 1994 r. nazwa Silicon & Synapse została zmieniona na Chaos Studio, a gdy okazało się, że nazwa ta jest używana przez inne studio, ostatecznie firmę nazwano Blizzard Entertainment.
Tego samego roku za 10 milionów dolarów firmę nabył dystrybutor Davidson & Associates, a niedługo po tym Blizzard wydał swoją przełomową grę Warcraft: Orcs & Humans. Od tego czasu Blizzard zmienił właścicieli kilka razy. Davidson został nabyty przez Sierra On-line, które z kolei w 1996 r. zostało wykupione przez CUC International. Rok później po połączeniu z hotelem, agencją nieruchomości i firmą wynajmującą samochody HFS Corporation CUC utworzyło Cendant, który po ujawnieniu swoich malwersacji w 1998 r. sprzedał Sierra On-line wraz z Blizzard francuskiemu wydawcy Havas, który w tym samym roku został nabyty przez Vivendi Games. Natomiast od 2008 roku firma razem z Activision tworzą Activision Blizzard.
Początkowo firma zajmowała się tworzeniem portów gier innych wydawców takich jak J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings Vol. I i Battle Chess II: Chinese Chess, dopiero w 1993 r. wyprodukowała własne gry: Rock N' Roll Racing i The Lost Vikings. W 1996 r. Blizzard wykupił firmę Condor Games, która już jako Blizzard North (oddział firmy w San Mateo w północnej Kalifornii) opracowała gry fabularne Diablo, Diablo II i dodatek Diablo II: Lord of Destruction. Wraz z serią w styczniu 1997 r. ruszył internetowy serwis Blizzard o nazwie Battle.net, umożliwiający granie w sieci.
W 2002 r. Blizzard odkupił od Interplay Entertainment prawa do trzech swoich wcześniejszych tytułów spod szyldu Silicon & Synapse, inwestując w platformę Game Boy Advance. W 2004 r. firma uruchomiła europejskie biura w paryskich dzielnicach Vélizy i Yvelines. 23 listopada 2004 r. Blizzard podał do publicznej wiadomości tytuł World of Warcraft, dzieło z gatunku MMORPG, a 16 maja 2005 r. połączył się ze Swingin' Ape Studios, wydawcą gier konsolowych, który pracował nad StarCraft: Ghost. Na początku grudnia 2007 r. ogłoszono fuzję koncernu Vivendi Games, którego częścią jest Blizzard Entertainment, z Activision, w wyniku której powstał Activision Blizzard.
28 czerwca 2008 r. Blizzard oficjalnie potwierdził pracę nad trzecią częścią z serii Diablo - została ona wydana 4 lata później.
Oficjalna strona firmy Blizzard Entertainment
Dionte Lamont Christmas (ur. 15 września 1986 w Filadelfii) – amerykański koszykarz występujący na pozycji rzucającego obrońcy, aktualnie wolny agent.
NCAA
Mistrz turnieju konferencji Atlantic 10 (2009)
2-krotny MOP (Most Outstanding Performer) turnieju Atlantic 10 (2008, 2009)
Największy Postęp Konferencji Atlantic 10 (2007 – Chris Daniels Award)
Zaliczony do składów:
All-Atlantic 10 First Team (2008, 2009)
All-Atlantic 10 Second Team (2007)
Atlantic 10 All-Championship Team (2008, 2009)
Charleston Classic All-Tournament Team (2009)
Puerto Rico Tip-Off Classic All-Tournament Team (2008)
7-krotny Zawodnik Tygodnia konferencji Atlantic 10
3-krotny lider strzelców konferencji Atlantic 10 (2007–2009)
Drużynowe
Mistrz Włoch (2013)
Brązowy medalista mistrzostw Grecji (2011)
Zdobywca Pucharu Czech (2011)
Indywidualne
Zaliczony do składu Honorable Mention podczas rozgrywek letniej ligi NBA w Orlando (2012)
Lider strzelców ligi greckiej (2012)
MVP 9. i 20. rundy ligi greckiej (2011/12)
Profil na NBA.com (ang.)
Statystyki na basketball-reference.com (ang.)
Profil na foxsports.com (ang.)
Profil na tblstat.net (ang.)
Profil na espn.go.com (ang.)
Profil na legabasket.it (wł.)
Profil na nbadraft.net (ang.)
Profil na lnb.fr (fr.)
Profil na rotoworld.com (ang.)
Profil na draftexpress.com (ang.)
Profil na usbasket.com (ang.)
Profil na basketball-players.pointafter.com (ang.)
Profil na scout.com (ang.)
W Mistrzostwach Świata Formuły 1 rywalizował jeden czeski kierowca – Tomáš Enge, który w 2001 roku ścigał się w trzech Grand Prix w zespole Prost. Tradycje Czech w Formule 1 sięgają jednak 1949 roku, tj. okresu, w którym nie organizowano jeszcze Mistrzostw Świata, a kiedy to odbyło się Grand Prix Czechosłowacji.
Pierwsi czescy kierowcy uczestniczący w wyścigu organizowanym według przepisów Formuły 1 brali udział w Grand Prix Czechosłowacji w roku 1949. Do wyścigu tego zgłoszeni byli Zdeník Trejbal, Jiří Pohl, Bruno Sojka, Vladimír Formánek, Antonín Komár, Václav Uher, Jaroslav Vlček, František Dobrý i Karel Vlasín. Ponadto Sojka, Vlček i Vlasín korzystali z samochodów czeskiej konstrukcji, odpowiednio Tatry Plan, Magdy II i JK Mono. Pohl, Uher i Vlasín nie wystartowali w tym wyścigu, przy czym Uher zginął w trakcie treningów. Pozostali Czesi byli niekonkurencyjni w stosunku do bardziej utytułowanych rywali i najlepszy czeski kierowca, Bruno Sojka, zajął dziewiąte miejsce.
Pierwszym i jedynym czeskim kierowcą uczestniczącym w Mistrzostwach Świata Formuły 1 był Tomáš Enge, syn jednego z najbardziej utytułowanych kierowców w Czechosłowacji, Bretislava. Urodzony w 1976 roku w Libercu Enge zadebiutował w kartingu w wieku 15 lat, po czym ścigał się w Pucharze Forda Fiesty, a następnie w Formule Ford. Dzięki wsparciu menedżera Antonina Charouza, Enge ścigał się w zespole Eifelland Racing w Niemieckiej Formule Ford. Partner zespołowy Engego, Nick Heidfeld, zdobył tytuł, a Czech był trzeci. W następnym sezonie zdobył tytuł. W 1997 roku przeniósł się do Niemieckiej Formuły 3, do zespołu Bertram Schäfer Racing. Nieudane starty Dallarą F397 oraz Martini MK73 spowodowały, że w połowie 1998 roku Enge przeszedł do Międzynarodowej Formuły 3000, gdzie był zawodnikiem Auto Sport Racing. W swoim piątym wyścigu zdobył punkt. Rok później, jako zawodnik World Racing Team, nie odnosił znaczących sukcesów z wyjątkiem jednego drugiego miejsca, ale dzięki wsparciu firmy Pilsner Urquell testował samochód Formuły 1 Jordana. W roku 2000 był kierowcą testowym Jordana, a w Formule 3000 – zawodnikiem zespołu mySAP.com Team. Wówczas to odniósł pierwsze zwycięstwo w Formule 3000, co miało miejsce na Hockenheimringu. W sezonie 2001 był kierowcą Coca-Cola Nordic Racing. Po zwycięstwach na torach Circuit de Catalunya i Nürburgring został kierowcą zespołu Prost Grand Prix w zastępstwie kontuzjowanego Luciano Burtiego. Enge wystartował w Grand Prix Włoch (dwunasty), USA (czternasty) i Japonii (nie ukończył). Po upadku Prost Grand Prix wrócił do Formuły 3000. W 2002 roku w barwach Arden był realnym kandydatem do tytułu, jednakże po wyścigu na Hungaroringu w jego organizmie wykryto narkotyki. W sezonie 2004, ścigając się w zespole Ma-con, zajął czwarte miejsce w klasyfikacji. Następnie rywalizował m.in. w Indy Racing League.
Dwóch Czechów pełniło ponadto rolę kierowcy testowego w zespole Formuły 1. W 2001 roku kierowcą testowym zespołu Prost był Jaroslav Janiš. Jan Charouz natomiast był kierowcą testowym w Renault w 2010 oraz w HRT w 2011 roku. Ponadto Charouz testował HRT F111 w trakcie pierwszego treningu przed Grand Prix Brazylii 2011.
Przed II wojną światową w ramach wyścigów Grand Prix organizowano Grand Prix Czechosłowacji na liczącym 29,14 km torze Masarykův okruh. Zawody te odbywały się w latach 1930–1937 i ściągały czołowych kierowców epoki, m.in. Tazio Nuvolariego, Hansa Stucka i Rudolfa Caracciolę.
W 1949 roku zorganizowano Grand Prix Czechosłowacji według przepisów Formuły 1. Wyścig ten odbył się na torze Masarykův okruh, w konfiguracji o długości 17,801 km. Wyścig, który oglądało 380 tysięcy widzów, wygrał Peter Whitehead.
Na różowym tle eliminacje niewliczane do Mistrzostw Świata Formuły 1.
Itajuba – brazylijski pistolet samopowtarzalny.
Po II wojnie światowej przepisowym pistoletem armii brazylijskiej został Colt M1911A1 kalibru .45 ACP. W 1965 roku podjęto decyzję o zmianie przepisowego naboju pistoletowego wojsk lądowych na 9 mm Parabellum. W związku z tą decyzją w zakładach Fabrica Itajuba w Minas Gerais rozpoczęto produkcję wersji Colta M1911A1 kalibru 9 mm o nazwie Itajuba. Pistolet ten, produkowany do 1973 roku stał się nowa przepisową bronią krótką armii brazylijskiej i zastąpił Colta M1911A1.
Stanisław Kochański, 1987, Pistolet samopowtarzalny COLT, TBiU 115, Warszawa, WMON, ISBN 83-11-07429-1.
Gorno-Ałtajska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka, Gorno-Ałtajska ASRR – republika autonomiczna w Związku Radzieckim, wchodząca w skład Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
Gorno-Ałtajska ASRR została utworzona tuż przed rozpadem ZSRR, 25 października 1990 r., kiedy to podniesiono rangę i poszerzono zakres autonomii zamieszkujących tutaj ludów tureckich, likwidując istniejący od 1922 r. Gorno-Ałtajski Obwód Autonomiczny i zastępując go Gorno-Ałtajską ASRR.
3 lipca 1991 r. republika została przemianowana na Gorno-Ałtajską Socjalistyczną Republikę Radziecką, pozostającą w składzie Rosyjskiej FSRR (zmiana nazwy wprowadza zamieszanie w nazewnictwie radzieckich republik – podmioty mające status SRR nie wchodziły w skład innych republik oraz miały prawo secesji ze związku). Republika istniała przez krótki okres i została rozwiązana na fali zmian i reform związanych z likwidacją Związku Radzieckiego i uzyskiwaniem suwerenności przez Rosję. Gdy po kilkumiesięcznym istnieniu Gorno-Ałtajska SRR została zlikwidowana, w 1992 r. powołano zamiast niej autonomiczną Republikę Górnego Ałtaju (wkrótce przemianowaną na Republikę Ałtaju), mającą status autonomicznej republiki rosyjskiej.
 Informacje na temat położenia, gospodarki, historii, ludności itd. Gorno-Ałtajskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej znajdują się w: artykule poświęconym republice Ałtaju, jak obecnie nazywa się podmiot Federacji Rosyjskiej, będący prawną kontynuacją Gorno-Ałtajskiej ASRR.
Gorno-Ałtajski Obwód Autonomiczny
republika Ałtaju
autonomiczna socjalistyczna republika radziecka
Związek Radziecki i Rosyjska FSRR
26 Dywizja Pancerna (niem. 26. Panzer-Division) – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej
Dywizja została zorganizowana rozkazem z dnia 14 września 1942 roku we Francji na bazie 23 Dywizji Piechoty. Do lipca 1943 roku stacjonowała na terenie Francji, będąc w odwodzie Grupy Armii „D”.
W związku z kapitulacją Włoch w lipcu 1943 roku została przerzucona na południe Włoch, gdzie weszła w skład LXXVI Korpusu Pancernego Grupy Armii „C” i od sierpnia walczy na terenie Kalabrii. Od września do listopada 1943 roku walczy w rejonie Salerno przeciwko wojskom alianckim.
W styczniu 1944 roku w związku z lądowaniem wojsk alianckich pod Anzio zostaje przerzucona do walki z lądującymi oddziałami. W maju 1944 roku część sił dywizji wzięła udział w walkach w rejonie Monte Cassino.
Następnie prowadzi walki obronne i cofa się na północ, walczy wtedy w rejonie Nettuno, Rimini, Ravenny. Od stycznia 1945 roku broni obszaru wzdłuż wybrzeża Adriatyku. W kwietniu 1945 roku wzięła udział w walkach o Bolonię, gdzie walczy przeciwko oddziałom 2 Korpusu Polskiego. Po zdobyciu Bolonii wycofała się na północ i ostatecznie w maju 1945 roku skapitulowała.
płk/gen. mjr Smilo Freiherr von Lüttwitz (1942 – 1944)
płk/gen. mjr Eduard Crasemann (1944 – 1945)
płk Alfred Kuhnert (1945)
gen. mjr Viktor Linnarz (1945)
26 pułk pancerny (Panzer Regiment 26)
26 Brygada Grenadierów Pancernych (Panzer Grenadier Brigade 26)
9 pułk grenadierów pancernych (Panzer Grenadier Regiment 9)
67 pułk grenadierów pancernych (Panzer Grenadier Regiment 67)
26 batalion motocyklowy (Kradschützen Bataillon 26)
93 pułk artylerii pancernej (Panzer Artillerie Regiment 93)
26 pancerny batalion rozpoznawczy (Panzer Aufklärungs Abteilung 26)
304 dywizjon artylerii przeciwlotniczej (Heeres Flak Artillerie Abteilung 304)
51 dywizjon niszczycieli czołgów (Panzerjäger Abteilung 51)
93 pancerny batalion pionierów (Panzer Pionier Bataillon 93)
93 pancerny batalion łączności (Panzer Nachrichten Abteilung 93)
23 batalion pionierów (Pionier Bataillon 23)
pułk grenadierów wzmocnienia (Verstarktes-Grenadier-Regiment)
Kristian Østergaard (ur. 24 lipca 1984 r. w Sydthy) – duński wioślarz.
Mistrzostwa Świata Juniorów – Duisburg 2001 – czwórka podwójna – 17 miejsce.
Mistrzostwa Świata Juniorów – Troki 2002 – dwójka podwójna – 9 miejsce.
Mistrzostwa Świata – Mediolan 2003 – ósemka – 15 miejsce.
Mistrzostwa Świata U-23 – Amsterdam 2005 – jedynka – 19 miejsce.
Mistrzostwa Europy – Poznań 2007 – dwójka podwójna – 11 miejsce.
Mistrzostwa Europy – Montemor-o-Velho 2010 – czwórka podwójna – 12 miejsce.
Day & Age – to trzeci studyjny album zespołu The Killers. Data wydania albumu w Stanach Zjednoczonych została ustalona na 25 listopada 2008 roku, natomiast 24 w Wielkiej Brytanii oraz 22 listopada w Australii. Pierwszym singlem pochodzącym z tego albumu był utwór "Human", który został po raz pierwszy wyemitowany na antenie radiowej 22 września 2008 oraz stał się dostępny do ściągnięcia 30 września 2008.Okładkę płyty zaprojektował Paul Normansell.
Zespół rozpoczął pisanie utworów na ten album w trakcie trasy koncertowej promującej poprzedni studyjny album Sam's Town. Następnie praca nad albumem przebiegała w sposób zdalny, gdyż zespół nagrał demo utworów w Las Vegas, a następnie przesłał je drogą internetową do producenta Stuarta Price'a w Londynie.
"Losing Touch"
"Human"
"Spaceman"
"Joy Ride"
"A Dustland Fairytale"
"This Is Your Life"
"I Can't Stay"
"Neon Tiger"
"The World We Live In"
"Goodnight, Travel Well"
"A Crippling Blow"
"Forget About What I Said"
The Killers
strona The Killers w wydawnictwie Island
Linda Abu Meri (do 2012 Linda Mūrniece; ur. 28 stycznia 1970 w Dobele) – łotewska polityk, posłanka na Sejm VIII i IX kadencji, minister obrony (2006), w latach 2009–2011 minister spraw wewnętrznych w rządach Valdisa Dombrovskisa.
W latach 1988–1995 studiowała w Katedrze Nauk Społecznych Łotewskiego Uniwersytetu Państwowego. Od 1989 pracowała jako dziennikarka, uzyskała również zatrudnienie w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych, następnie była inspektorem policji (1992–1993), głównym inspektorem w Departamencie Ochrony Niezależności Gospodarczej w Policji Bezpieczeństwa Łotwy (1993–1995) oraz głównym inspektorem w Centrum Prasowym MSW (1995–1997). W latach 1997–2001 pracowała w Banku VEF.
W 2002 zaangażowała się w działalność w Nowej Erze. W tym samym roku uzyskała mandat posłanki VIII kadencji oraz funkcję sekretarza parlamentarnego w MSW, którą sprawowała do 2004. W tymże okresie była również wiceprzewodniczącą sejmowej komisji obrony i spraw wewnętrznych oraz sekretarzem komisji bezpieczeństwa narodowego.
Przez kilka miesięcy w 2004 pełniła funkcję wiceprzewodniczącej Klubu Poselskiego Nowej Ery. Od 2004 do 2006 sprawowała funkcję przewodniczącej komisji zwalczania przemytu i zorganizowanej przestępczości. W 2005 była sekretarzem parlamentarnym w Ministerstwie Obrony, następnie zaś przez krótki okres ministrem tego resortu (2006). W październiku 2006 uzyskała reelekcję do Sejmu IX kadencji, gdzie zasiadała w Komisjach: Obrony, Spraw Wewnętrznych i Zwalczania Korupcji oraz Bezpieczeństwa Narodowego.
12 marca 2009 objęła funkcję ministra spraw wewnętrznych w pierwszym rządzie Valdisa Dombrovskisa, którą zachowała również w jego drugim gabinecie. 17 lutego 2011 podała się do dymisji w związku z falą krytyki jaka przetoczyła się w stosunku do jej osoby. 21 lutego premier Dombrovskis dymisję przyjął. Linda Mūrniece pełniła obowiązki ministra do 6 czerwca.
Od 2012 zamężna z Hosamsem Abu Meri, działaczem "Jedności" pochodzenia libańskiego.
Curriculum vitae na stronie Sejmu RŁ (łot.)
Kenneth Charles Branagh (ur. 10 grudnia 1960 w Belfaście) – brytyjski aktor, reżyser i scenarzysta.
Wszechstronnie uzdolniony filmowiec, znany głównie dzięki dokonanym przez siebie adaptacjom sztuk Williama Szekspira. Sukcesy w repertuarze szekspirowskim odnosił już na scenach teatralnych – w latach 80. należał do zespołu prestiżowej The Royal Shakespeare Company. Na ekrany kinowe przeniósł następujące utwory angielskiego dramaturga: Henryk V (nominacja do Oscara w kategoriach: reżyseria, najlepszy aktor), Wiele hałasu o nic, Hamlet (nominacja do Oscara w kategorii: scenariusz adaptowany), Stracone zachody miłości. Bardzo często gra główne role w swoich dziełach, występuje także w filmach innych reżyserów. Pojawił się m.in. w drugiej części przygód Harry’ego Pottera, Harry Potter i Komnata Tajemnic oraz Polowaniu na króliki Phillipa Noyce’a (2002).
W latach 1989-1995 był mężem aktorki Emmy Thompson.
Henryk V (Henry V, 1989)
Wiele hałasu o nic (Much Ado About Nothing, 1993)
W środku mrocznej zimy (A Midwinter’s Tale, 1995)
Hamlet (1996)
Stracone zachody miłości (Love’s Labour’s Lost, 2000)
Listening (2003)
Jak wam się podoba (As You Like It (2006)
Czarodziejski flet (The Magic Flute, 2006)
Przyjaciele Petera (Peter’s Friends, 1992)
Jak wam się podoba (As You Like It, 2006)
Pojedynek (Sleuth, 2007)
Wallander (2008)
Kenneth Branagh w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Kenneth Branagh w bazie stopklatka.pl
Kenneth Branagh w bazie Notable Names Database (ang.)
Kenneth Branagh w bazie filmweb.pl
Serhij Pawłowicz Bałtacza ukr. Сергій Павлович Балтача, ros. Сергей Павлович Балтача, Siergiej Pawłowicz Bałtacza (ur. 17 lutego 1958 w Żdanowie, Ukraińska SRR) - ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, reprezentant Związku Radzieckiego, trener piłkarski.
Wychowanek klubu Azowstal Żdanow oraz Internatu Sportowego w Charkowie. W 1976 rozpoczął karierę piłkarską w zespole Metalist Charków, a od 1977 reprezentował barwy jednego z czołowych klubów radzieckich – Dynama Kijów. Jak większość zawodników Dynama w latach osiemdziesiątych stał się jednym z podstawowych graczy reprezentacji ZSRR. Był jednym z pierwszych radzieckich piłkarzy, którzy podpisali zawodowe kontrakty w klubach zagranicznych. Od 1988 do 1995 występował na Wyspach Brytyjskich, najpierw w angielskim Ipswich Town, a następnie w klubach szkockich.
W Sbornej zadebiutował 12 lipca 1980 w meczu z Danią. Uczestniczył w mistrzostwach świata w Hiszpanii w 1982. Znalazł się również w kadrze na mistrzostwa europy w 1988 w RFN, jednak zagrał tam tylko w końcówce przegranego przez ZSRR finałowego meczu z Holandią, który był dla niego ostatnim występem w drużynie narodowej. Ogółem rozegrał 45 gier w barwach Sbornej i strzelił 2 bramki. Z olimpijską reprezentacją ZSRR zdobył brązowy medal Igrzysk w Moskwie (1980).
Pracę szkoleniową rozpoczął podczas pobytu w Szkocji. W latach 1993-1995 był grającym trenerem w klubach Caledonian F.C. i Inverness Caledonian Thistle F.C. Przez trzy lata pracował na Ukrainie, gdzie pomagał trenerowi CSKA Kijów. Później powrócił na Wyspy Brytyjskie. Od 2001 pracuje jako nauczyciel wychowania fizycznego w college'u w Londynie oraz jako trener juniorów w klubie Charlton Athletic.
Żona Olga była lekkoatletką-wieloboistką, uczestniczyła w igrzyskach olimpijskich. Również dzieci uprawiały sport – syn Sergei Baltacha (ur. 28 lipca 1979 w Kijowie) jest piłkarzem, byłym reprezentantem Szkocji do lat 21, córka Elena Baltacha (ur. 14 sierpnia 1983 w Kijowie, zmarła 4 maja 2014 w Ipswich) została tenisistką i przez pewien czas była pierwszą rakietą Wielkiej Brytanii.
mistrz ZSRR: 1980, 1981, 1985, 1986
zdobywca Pucharu ZSRR: 1978, 1982, 1985, 1987
zdobywca Pucharu Zdobywców Pucharów: 1986
mistrz Świata U-20: 1977
mistrz Europy U-21: 1980
brązowy medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich: 1980
wicemistrz Europy: 1988
tytuł Mistrza Sportu ZSRR: 1977
tytuł Mistrza Sportu Klasy Międzynarodowej: 1980
tytuł Zasłużonego Mistrza Sportu ZSRR: 1986
Profil na PlayerHistory (ang.)
Profil na stronie Kroniki ukraińskiej piłki nożnej (ukr. • ang. • ros.)
Sylwetka zawodnika na rusteam.permian.ru (ros.)
Profil na stronie legioner.kulichki.com (ros.)
Siedlec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Łęczyca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa płockiego.
Początkowo Siedlec był własnością zakonu dominikanów. W 1243 r. odkupili go biskupi włocławscy.
Według rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
kościół parafialny pw. św. Marcina (nr rej.: 525 z 1.09.1980), eklektyczny. Został pobudowany w latach 1922–1930 według projektu prof. Zdzisława Mączeńskiego. Budowla jest trójnawowa, przekryta sklepieniem kryształowym. Od strony fasady znajduje się wieża pełniąca funkcję dzwonnicy. Był konsekrowany w 1928 r.
cmentarz kościelny, nr rej.: j.w.
zespół dworski, poł. XIX, nr rej.: 483 z 9.04.1979:
dwór
park
Semons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 301 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 29 osób/km² (wśród 2880 gmin regionu Rodan-Alpy Semons plasuje się na 1328. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1094.).
Livio Melina (ur. 18 sierpnia 1952 w Adrii) – włoski duchowny katolicki, rektor Papieskiego Instytutu im. Jana Pawła II dla Studiów nad Małżeństwem i Rodziną.
21 czerwca 1980 otrzymał święcenia kapłańskie i został inkardynowany do diecezji Adria. Doktoryzował się z teologii moralnej na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim. W latach 1984-1991 był pracownikiem Kongregacji Nauki Wiary.
Od 1991 był wykładowcą w Papieskim Instytucie im. Jana Pawła II dla Studiów nad Małżeństwem i Rodziną. W styczniu 2006 Benedykt XVI mianował go rektorem tego Instytutu. Zastąpił na tym stanowisku abpa Rino Fisichellę.
Nota biograficzna na Gcatholic.org
Eiza González (ur. 30 stycznia 1990) - meksykańska aktorka i piosenkarka. Zdobyła popularność w wieku 17 lat występując w roli tytułowej bohaterki w młodzieżowej telenoweli Lola...Érase una vez.
2013 - Casi treinta
2014 - Flying Fairy Until Liffey
2015 - All Hail the Squash Blossom Queen
2007 - 2008 - Lola, Érase Una Vez
2008 - Una Familia De Tantas
2008 - 2010 - Mujeres asesinas
2010 - 2011 - Sueña conmigo
2012 - 2013 - Prawdziwe uczucie
2014 - From Dusk Till Dawn: The Series
Contracorriente (2009)
Te Acordarás de Mi (2012)
Mi Destino Soy Yo (2009)
Te Acordarás de Mí (2012)
Invisible (2012)
Eiza González w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Eiza González w bazie filmweb.pl
Eiza González w bazie stopklatka.pl
Ketewan Topuria gruz. ქეთევან თოფურია, znana także jako Keta Topuria gruz. ქეთა თოფურია (ur. 9 września 1986 roku w Tbilisi) – gruzińska piosenkarka, wokalistka kazachskiego zespołu muzycznego A’Studio.
Ketewan Topuria urodziła się 9 września 1986 roku w Tbilisi jako córka Andro, szefa gruzińskiej mafii, oraz Natalii, inżynier chemicznej. Jej rodzice mają polskie i włoskie korzenie.
W 1998 roku Topuria ukończyła naukę w Szkole Muzycznej im. Gogi Sudradze w Tbilisi, a w 2003 roku zakończyła naukę w szkole muzycznej na wydziale wokalnym. W tym samym roku została przyjęła na wydział psychologii Narodowego Uniwersytetu Gruzińskiego, jednak ostatecznie przerwała studia z powodu przeprowadzki do Moskwy. Wyjechała tam po otrzymaniu propozycji zastąpienia Poliny Griffith w roli wokalistki kazachskiego zespołu A’Studio.
W marcu 2005 roku została oficjalnie ogłoszona nową wokalistką zespołu A’Studio. W tym samym roku ukazał się pierwszy album studyjny formacji w nowym składzie zatytułowany Uletaju.... W 2007 roku premierę miała druga płyta studyjna grupy zatytułowana 905. Trzy lata później ukazał się trzeci krążek studyjny zespołu i Topurii zatytułowany Wolny.
Ketewan Topuria jest zamężna z przedsiębiorcą Leonem Gahmanem, z którym ma córkę Olivię (ur. 2015).
Uletaju... (2005)
905 (2007)
Wolny (2010)
Anna Schäffer (ur. 18 lutego 1882 w Mindelstetten, zm. 5 października 1925 tamże) – niemiecka tercjarka franciszkańska (OFS), mistyczka, stygmatyczka, święta Kościoła katolickiego.
Anna Schäffer urodziła się w rodzinie zapewniającej religijne wychowanie. 4 lutego 1901 Anna pracując w leśniczówce poślizgnęła się i wpadła obiema nogami do kotła z wrzącym ługiem. W 1902 opuściła szpital, jednak była sparaliżowana. Po wypadku zaczęła doznawać kolejnych mistycznych doświadczeń: w snach ukazał się jej św. Franciszek z Asyżu, a potem Jezus Chrystus. Otrzymała również dar stygmatów.
Zmarła 5 października 1925 w opinii świętości.
7 marca 1999 została beatyfikowana przez Jana Pawła II, a kanonizowana w dniu 21 października 2012 przez Benedykta XVI.
beatyfikowani i kanonizowani przez Jana Pawła II
beatyfikowani i kanonizowani przez Benedykta XVI
święci i błogosławieni Kościoła katolickiego
Anna Schäffer w Opoce
Cmentarz ewangelicki w Kałdunach – cmentarz znajdujący się w Kałdunach.
Cmentarz został założony w XIX wieku. Należał do nieistniejącej już parafii ewangelicko-augsburskiej w Bełchatowie. Na cmentarzu zachowały się nieliczne kamienne nagrobki z napisami w języku niemieckim oraz duży drewniany krzyż.
Microtettigonia kangaroo – gatunek prostoskrzydłego z rodziny pasikonikowatych i podrodziny Microtettigoniinae.
Gatunek ten opisany został w 1979 roku przez Davida C. Rentza. Jego epitet gatunkowy pochodzi od Kangaroo Island, gdzie odłowiono holotyp.
Ciało samca długości 5,2 do 5,6 mm, a samicy 5,2 do 6,4 mm. Przedplecze bardzo krótkie, z tyłu prawie ścięte. Wyrostki dziewiątego tergitu samców słabo lub niewyciągnięte brzusznie. Pokładełko samic o bokach piłkowanych, a wierzchołku szpatułkowatym. Płytka nadanalna samicy raczej krótka, wgłębiona, a samca wydłużona poza koniec odwłoka.
Gatunek endemiczny dla Australii, znany wyłącznie z Australii Południowej.
Wilhelm Topinek (ur. 16 stycznia 1880 w Sanoku, zm. 25 września 1939 w Warszawie) – działacz socjalistyczny i związkowy, poseł na Sejm II kadencji w II RP.
Ukończył sześć klas wydziałowych i szkołę przemysłową. Robotnik (tokarz-metalowiec). Zatrudniony w Sanoku, a następnie w Krakowie. Członek Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej Galicji i Śląska Cieszyńskiego. Od 1908 członek jej Komitetu Wykonawczego. Został prezesem zarządu Związku Metalowców w sanockiej Fabryce Wagonów. Od 1905 krajowy sekretarz Związku Metalowców w Krakowie.
Od października 1918 przedstawiciel PPSD w Polskiej Komisji Likwidacyjnej, stanowiącej pierwszą polską władzę na terenie Galicji. W sanockim zakładzie stanął na czele strajku trwającego od 6 czerwca do 25 lipca 1919 Fabryce Wagonów.
Od 1919 w zjednoczonej Polskiej Partii Socjalistycznej, członek Rady Naczelnej. Od 1928 do 1934 wiceprzewodniczący, a od 1934 do 1937 przewodniczący RN PPS, od lutego 1937 członek władz partii.
Członek Centralnego Komitetu Wykonawczego od 1937 do 1939. Od 1920 sekretarz generalny, od 1927 członek egzekutywy, a od 1937 wiceprzewodniczący, a od 23 maja 1939 przewodniczący Komisji Centralnej Związków Zawodowych.
4 marca 1928 został wybrany posłem na Sejm II kadencji (1928-1930). Należał do klubu Związek Parlamentarny Polskich Socjalistów. Sekretarz Związku Zawodowego Metalowców i członek władz krajowych od 1919 do 1939. Był jednym z polskich delegatów na Nadzwyczajny Kongres Międzynarodowej Federacji Związków Zawodowych: III w 1923, IV w 1927, V w 1930.
W Sanoku jego domem prywatnym była do końca lat 30. tzw. Willa „Pod Topolami” (obecnie Dom Harcerza w Sanoku). W Warszawie zamieszkiwał przy ulicy Leszno 53.
We wrześniu 1939 uczestniczył obrony Warszawy, prowadził sekcję techniczną w ramach Robotniczego Komitetu Pomocy Społecznej, powstałego z inicjatywy PPS. Członek Robotniczego Komitetu Pomocy Społecznej i jeden z organizatorów Robotniczych Brygad Obrony Warszawy. Członek Komitetu Obywatelskiego przy Dowództwie Obrony Warszawy. Ciężko ranny w swoim mieszkaniu na ul. Oboźnej, zginął w trakcie bombardowania, gdy przenoszono go do szpitala.
Karol Rzepecki, Tadeusz Rzepecki: Sejm i Senat 1928–1933. Poznań: Wielkopolska Księgarnia Nakładowa Karola Rzepeckiego, 1928, s. 138.
Zygmunt Zaremba, Wojna i konspiracja, Londyn 1957;
Samjhauta – gaun wikas samiti w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Parsa. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 849 gospodarstw domowych i 5668 mieszkańców (2742 kobiet i 2926 mężczyzn).
Diógenes Domínguez (1902 - ?) - piłkarz paragwajski, napastnik (prawy łącznik).
Domínguez był w kadrze narodowej podczas turnieju Copa América 1925, gdzie Paragwaj zajął ostatnie, 3 miejsce. Nie zagrał jednak w żadnym meczu.
Rok później wziął udział w turnieju Copa América 1926, gdzie Paragwaj zajął przedostatnie, 4 miejsce. Domínguez zagrał w dwóch meczach - z Argentyną i Urugwajem.
Jako piłkarz klubu Olimpia Asunción wziął udział w turnieju Copa América 1929, gdzie Paragwaj zdobył wicemistrzostwo Ameryki Południowej. Zagrał we wszystkich trzech meczach - z Urugwajem Argentyną i Peru. Zdobył w turnieju 3 bramki - po jednej w każdym spotkaniu - do dało mu tytuł wicekróla strzelców.
Wciąż jako gracz Olimpii był w kadrze narodowej na pierwsze mistrzostwa świata w 1930 roku, gdzie Paragwaj odpadł w fazie grupowej. Domínguez zagrał tylko w jednym meczu - ze Stanami Zjednoczonymi.
Andrzej Gowarzewski, Encyklopedia piłkarska FUJI (Tom 8): Herosi Mundiali, Wydawnictwo GiA, Katowice 1993, ISBN 83-900227-6-3, str. 58
Informacje według FIFA
Birmingham Small Arms Company (BSA) - brytyjskie przedsiębiorstwo zbrojeniowe i motoryzacyjne założone w 1861 przez czternastu rusznikarzy z Birmingham, w celu zaopatrzenia w broń brytyjskiego rządu podczas wojny krymskiej. Przedsiębiorstwo kontynuowało swoją działalność także po zakończeniu konfliktu, ale jego działalność rozgałęziła się na inne dziedziny; w 1880 roku rozpoczęto produkcję rowerów, a w 1903 zbudowano pierwszy eksperymentalny motocykl. Pierwszy prototyp samochodu został zbudowany w 1907 roku, a już w następnym roku przedsiębiorstwo sprzedało ich 150 sztuk. W 1909 roku oferowano kilka rodzajów motocykli, a w 1910 BSA zakupione zostało przez przedsiębiorstwo British Daimler Company, aby produkowało silniki do ich samochodów.
Podczas I wojny światowej BSA powróciła do produkcji broni i bardzo rozszerzyła swoją działalność. BSA była producentem karabinów i karabinów maszynowych Lewis, ale także amunicji, motocykli i innych pojazdów bojowych. W 1920 BSA zakupiła aktywa przedsiębiorstwa Airco, która przez bardzo krótki czas produkowała samoloty.
W czasie II wojny światowej BSA posiadała 67 zakładów produkcyjnych i osiągała duże korzyści z kontraktów na zakup broni i amunicji, poza tym wyprodukowała także 126 000 motocykli M20.
Powojenna BSA kontynuowała swoją ekspansję na rynku produkcji metalowej. Grupa BSA zakupiła przedsiębiorstwo Triumph, przekształcając je w największego producenta motocykli na świecie.
Przedsiębiorstwo produkowała samochody w latach 1907-1915, 1921-1926, 1932-1939 i 1960. Daimler pod własną nazwą produkował samochody dla BSA w latach 1910-1915 i 1915-1960. Samochody Lanchester także były produkowane z części pochodzących od BSA. W latach 1930-1939 BSA produkowała samochody pod własną marką. W 1960 Daimler został odsprzedany przedsiębiorstwu Jaguar.
Grupa BSA dobrze prosperowała w latach pięćdziesiątych ale w 1965 konkurencja z Japonii i Niemiec podkopała pozycję BSA na rynku. W 1972 BSA chyliła się już ku upadkowi i została wchłonięta przez Manganese Bronze w ramach planu ratunkowego zainicjowanego przez ministerstwo przemysłu, a prawie cały jej majątek został sprzedany. Produkcja motocykli była dużym wyzwaniem dla BSA - plany uratowania oraz połączenia Nortona, BSA i Triumpha nie powiodły się ze względu na protesty pracowników w związku z czym fabryki Nortona i BSA zostały zamknięte, podczas gdy Triumph bronił się przed upadłością jeszcze cztery lata. Jedynym przedsiębiorstwem które przetrwało był NVT Motorcycles. Prawa do znaku i marki zostały sprzedane a następnie zmieniono tę nazwę na BSA Company.
W 1991 BSA Company połączyła się z Andover Norton International Ltd., w celu sformowania nowej Grupy BSA produkującej głównie części do istniejących motocykli. W grudniu 1994 grupa BSA została przejęta przez Colquhouna i Jacksona i utworzono nowe przedsiębiorstwo pod firmą BSA Regal Group.
Nowe przedsiębiorstwo z siedzibą w Southampton, produkuje motocykle w limitowanych wersjach oraz w stylu retro.
Wheatley – miasto w stanie Arkansas, w hrabstwie St. Francis
Gminy w USA:
Wheatley (ang. Wheatley Township) – gmina w stanie Arkansas, w hrabstwie St. Francis
W Wielkiej Brytanii:
Wheatley – miejscowość w hrabstwie Hampshire (Anglia)
Wheatley – miejscowość w hrabstwie Oxfordshire (Anglia)
Wheatley – miejscowość w hrabstwie South Yorkshire (Anglia)
Wheatley – miejscowość w hrabstwie West Yorkshire (Anglia)
Constantin Ionescu
Irina Ionescu
Vali Ionescu
Mihai Ionescu-Călineşti
Bondoc Ionescu-Crum
Grupa Ionescu Diamandi
Tatu – obszar niemunicypalny w Mendocino County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 296 m. Znajduje się 6,4 km na południe od Dos Rios.
Strona internetowa
The Hollywood Reporter - amerykańskie czasopismo poświęcone życiu i karierze gwiazd Hollywood. Ukazuje się od 1930 roku.
Waldthurn – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Górny Palatynat, w regionie Oberpfalz-Nord, w powiecie Neustadt an der Waldnaab. Leży w Lesie Czeskim, około 15 km na południowy wschód od Neustadt an der Waldnaab.
Sosnówka (ukr. Соснівка, Sosniwka) - miasto na Ukrainie w obwodzie lwowskim, rejonie sokalskim. Liczy 11 889 mieszkańców (dane szacunkowe na rok 2001). Ośrodek górnictwa węgla kamiennego.
Wiesław Maślanka (ur. 10 czerwca 1964 w Tarnowie) – instruktor ZHP, harcmistrz, naczelnik ZHP (2000–2005).
W 1988 roku został komendantem Szkoły Harcerstwa Starszego „Perkoz”, odpowiadając za szkolenie instruktorów starszoharcerskich. Od stycznia 1991 do listopada 2000 roku pełnił funkcję zastępcy naczelnika ZHP – był odpowiedzialny za majątek i finanse, relacje zewnętrzne oraz nadzorowanie działalności struktur statutowych. Od 18 listopada 2000 do 2 grudnia 2005 roku pełnił funkcję Naczelnika ZHP. W 2005 roku otrzymał Medal „Pro Memoria” oraz złoty Medal „Za zasługi dla obronności kraju”.
Inne pełnione funkcje:
dyrektor stacji radiowej „Rozgłośnia Harcerska”,
członek zarządu firm radiowych, producenckich RH Contact Polski sp. z o.o. i Radiostacja sp. z o.o.,
członek Rady Nadzorczej Best-Harctur sp. z o.o. (1991–2001),
członek Rady ds. Młodzieży przy Prezydencie RP (1992–1995).
Aleksander Osipowicz Gelfond, ros. Александр Осипович Гельфонд (ur. 11 października ? /24 października 1906 w Sankt Petersburgu, zm. 7 listopada 1968 w Moskwie) – rosyjski matematyk, autor twierdzenia Gelfonda, które częściowo rozwiązywało 7. problem Hilberta.
Gelfond wywodził się z rodziny żydowskiej. Jego ojciec , Osip Izaakowicz Gelfond, był fizykiem, amatorsko zajmował się także filozofią. Gelfond rozpoczął studia na uniwersytecie moskiewskim w roku 1924, a w roku 1930 uzyskał doktorat. Jego opiekunami naukowymi byli Aleksander Chinczyn i Wiaczesław Stiepanow.
W roku 1930 Gelfond przebywał pięć miesięcy na uniwersytetach w Berlinie i Getyndze, gdzie pracował razem z Edmundem Landauem, Karlem Siegelem i Dawidem Hilbertem. W roku 1931 rozpoczął pracę jako wykładowca na Uniwersytecie w Moskwie i pracował tam do ostatnich dni życia. Od roku 1933 pracował również w Instytucie Stiekłowa. W roku 1939 został członkiem korespondentem Akademii Nauk ZSRR.
Został odznaczony m.in. Orderem Lenina oraz trzykrotnie Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.
Gelfond wniósł znaczący wkład w teorię liczb, teorię funkcji analitycznych, teorię równań całkowych i badania w dziedzinie historii matematyki. Jednak największe uznanie przyniósł mu dowód następującego twierdzenia z teorii liczb:
Jeżeli 
 i 
 są liczbami algebraicznymi, 
 nie jest liczbą wymierną, to 
 jest liczbą przestępną.
Jest to odpowiedź na drugą część słynnego 7 problemu Hilberta. Szczególny przypadek tego twierdzenia Gelfond udowodnił jeszcze w roku 1929, pełen dowód podał w roku 1934. Rok później niezależnie od Gelfonda twierdzenie to dowiódł Theodor Schneider i nosi ono nazwę twierdzenia Gelfonda-Schneidera. Wysunięte w roku 1929 przez Gelfonda uogólnienie tego twierdzenia zostało udowodnione w roku 1966 przez Alana Bakera.
Przed wynikiem Gelfonda znano jedynie wąskie klasy liczb przestępnych: liczby Liouville'a, 
, 
. Dla uczczenia odkrycia Gelfonda jego imię nadano kilku liczbom:
 – liczba Gelfonda-Schneidera
 – liczba Gelfonda
John J. O'Connor; Edmund F. Robertson: Aleksander Gelfond w MacTutor History of Mathematics archive (ang.)
Strona Gelfonda w Mathematics Genealogy Project
Wspomnienia o Gelfondzie (skan)
Aspatria - miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie North West England, w hrabstwie Cumbria, w dystrykcie Allerdale. W 2011 roku civil parish liczyła 2834 mieszkańców.
W Aspatrii ma swą siedzibę klub rugby – Aspatria RUFC.
Roman Pawłowicz Jemieljanow, ros. Роман Павлович Емельянов (ur. 10 marca 1992 w Pawłowo, w obwodzie niżnonowogrodzkim, Rosja) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Wychowanek klubów DJuSSz w Pawłowo i Akademii im. Konoplowa. W 2008 rozpoczął karierę piłkarską w FK Togliatti. W 2010 został zaproszony do Szachtara Donieck. W sierpniu 2010 został wypożyczony do Zorii Ługańsk. W sierpniu 2011 ponownie został wypożyczony, tym razem do FK Rostów, a w czerwcu 2012 roku do Illicziwca Mariupol. 27 lutego 2014 roku ponownie został wypożyczony do FK Rostów. 1 września 2014 został wypożyczony do Urału Jekaterynburg.
Występował w juniorskiej reprezentacji U-19. Od 2011 zawodnik młodzieżówki.
Profil na Soccerway
Statystyki na stronie Ukraińskiego Związku Piłki Nożnej (ukr.)
Profil na Transfermarkt
Płyta Woodlark − niewielka płyta tektoniczna (mikropłyta), położona w Azji Południowo-Wschodniej, uznawana za część większej płyty pacyficznej.
Płyta Woodlark od północnego wschodu graniczy z płytami: karolińską, Bismarcka północną, Bismarcka południową, Morza Salomona i pacyficzną, od wschodu i południa z płytą australijską, od zachodu z płytą Maoke.
Bird, P.: An updated digital model of plate boundaries, Geochemistry, Geophysics, Geosystems, 2003, 4 (3): 1027. doi:10.1029/2001GC000252. http://peterbird.name/publications/2003_PB2002/2003_PB2002.htm.
Clyde McCoy (ur. 29 grudnia 1903, zm. 11 czerwca 1990) – amerykański trębacz trębacz jazzowy.
Posiada swoją gwiazdę na Hollywoodzkiej Alei Gwiazd.
Clyde McCoy w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
http://projects.latimes.com/hollywood/star-walk/clyde-mc-coy/
Grabów (dodatkowa nazwa w j. niem. Grabow)– wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w gminie Izbicko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa opolskiego.
Grabów
Ludmiła, nazwisko świeckie Wołoszyna (ur. 23 marca 1953 w obwodzie połtawskim) – rosyjska mniszka prawosławna, przełożona stauropigialnego monasteru św. Jana Rylskiego.
Pochodzi z Połtawszczyzny. W wieku siedemnastu lat przeprowadziła się do Moskwy, gdzie przez kolejne dziesięć lat pracowała jako księgowa w centralnej bazie dyrekcji przewozów międzynarodowych i turystycznych kolei moskiewskiej. Ukończyła technikum kolejowe.
Jej rodzina była głęboko wierząca, a przyszła ihumenia pozostawała pod opieką duchową schimnicha Samsona (Siwiersa). W 1980 z jego błogosławieństwa razem z siostrą wstąpiła do Monasteru Piuchtickiego. Jako posłusznica pracowała w kancelarii. W 1990 złożyła wieczyste śluby mnisze przed metropolitą leningradzkim i tallińskim Aleksym, przyjmując imię zakonne Ludmiła na cześć męczennicy Ludmiły Czeskiej. W 1991 została ekonomką Monasteru Piuchtickiego. Rok później została przeniesiona do restytuowanego po kilku dekadach monasteru św. Jana Rylskiego w Petersburgu, gdzie również była ekonomką. W 2012 patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl nadał jej prawo noszenia krzyża napierśnego.
W roku następnym, po śmierci siostry, ihumeni Serafiny, objęła po niej urząd przełożonej monasteru św. Jana Rylskiego w Petersburgu. W 2014 otrzymała godność ihumeni.
Osoby o tym nazwisku:
Dawid (Mahaffey) – amerykański biskup prawosławny
Randolph Mahaffey – amerykański koszykarz
Valerie Mahaffey – amerykańska aktorka
Medaryville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Indiana, w hrabstwie Pulaski.
Lou Henry Hoover (ur. 29 marca 1875 w Waterloo w Iowa, zm. 7 stycznia 1944 w Nowym Jorku) – pierwsza dama Stanów Zjednoczonych w latach 1929-1933, żona 31. prezydenta USA Herberta Hoovera.
Lou Henry urodziła się 29 marca 1875 roku, jako córka bankiera Charlesa Delano Henry’ego i jego żony Florence Weed. Przez dziesięć lat rodzina mieszkała w Iowa, lecz z uwagi na fakt, że matka Lou chorowała na astmę, przenieśli się do Monterey w Kalifornii. Ukończyła geologię na Uniwersytecie Stanforda, gdzie poznała swojego przyszłego męża, Herberta Hoovera – także studenta geologii. Początkowo młodzi zwlekali ze ślubem; gdy w 1898 roku Lou ukończyła studia, Herbert pracował w Australii. Po otrzymaniu propozycji pracy w Chinach, Hoover podjął decyzję o małżeństwie. Lou Henry przyjęła oświadczyny i młodzi pobrali się w 1899, a następnie natychmiast wyjechali do Azji. Mieszkali w Tiencinie, gdzie oboje pracowali jako geologowie. Lou interesowała się kulturą Państwa Środka, nauczyła się języka chińskiego i kolekcjonowała porcelanę.
Jesienią 1901 roku Hooverowie przeprowadzili się do Londynu, gdzie spędzili łącznie dziewięć lat. W tym czasie dużo podróżowali do Japonii, Nowej Zelandii, Tasmanii czy Cejlonu. Zimą 1913 powrócili do swojego domu w Palo Alto, jednak wiosną 1914 powrócili do Europy. Większość I wojny światowej, Hooverowie spędzili w Londynie. Po jej zakończeniu, Lou Hoover otrzymała Krzyż Kawalerski Orderu Leopolda od króla Belgii, Alberta, za pomoc w zbiórkach pieniędzy na pomoc dla Belgów. W 1917 przenieśli się do Waszyngtonu, gdzie Hoover otrzymał posadę w administracji publicznej. Jego żona zaangażowała się w akcję oszczędzania żywności, m.in. poprzez nieserwowanie mięsa na oficjalnych przyjęciach. Od tego zwyczaju powstał angielski czasownik hooverize (pl. oszczędzać żywność).
W 1918 roku Lou zaczęła blisko współpracować z harcerkami. Cztery lata później została przewodniczącą ogólnokrajowego związku harcerek, dzięki czemu ich liczba zwiększyła się kilkunastokrotnie w ciągu trzech lat. Ponadto włączała się w działalność sufrażystek, Ligi Kobiecych Wyborców i przekonywała kobiety do zainteresowania życiem politycznym.
Gdy w 1928 roku, Herbert kandydował na prezydenta, Lou nie chciała brać czynnego udziału w kampanii. Jednak pod naciskiem męża, towarzyszyła mu na wiecach i wygłosiła kilka przemówień. Po wygranych wyborach towarzyszyła mu także w podróży dobrej woli do Ameryki Łacińskiej.
Po wprowadzeniu się do Białego Domu, Lou Hoover przeprowadziła renowację i wymianę mebli. Sprowadziła także rośliny tropikalne i egzotyczne zwierzęta. Kongres nie przeznaczył środków finansowych na te działania, więc Hooverowie musieli pokryć koszty z własnych pieniędzy. Nowa pierwsza dama organizowała dużo przyjęć i zapraszała bardzo dużo gości na najróżniejsze okazje. Jako pierwsza pierwsza dama zapraszała do Białego Domu kobiety w ciąży. Zniosła także zwyczaj, że w Nowy Rok każdy obywatel ma prawo przyjść do siedziby prezydenckiej. Z uwagi na jej wystawne przyjęcia i luksusowy styl życia, społeczeństwo amerykańskie, dotknięte kryzysem gospodarczym, nie popierało pierwszej damy. Wyraz tej niepopularności objawił się w wyborach prezydenckich w 1932 roku, w których Hoover poniósł dotkliwą porażkę z Franklinem Delano Rooseveltem. Pomimo wystawnego stylu życia, Lou angażowała się w akcje charytatywne, zbiórki pieniędzy dla głodnych z inicjatywy Ignacego Paderewskiego, czy organizacji koncertów na rzecz Czerwonego Krzyża. Wiele z tych akcji finansowała z własnej kieszeni, lecz nie były one nagłośnione przez media.
Po opuszczeniu Białego Domu, Hooverowie powrócili do swojego domu w Palo Alto. Lou nadal czynnie włączała się w działalność organizacji harcerskich jako honorowa przewodnicząca, a także wspierała Armię Zbawienia i stowarzyszenia kobiece. Po pewnym czasie była para prezydencka przeniosła się do Nowego Jorku. Oboje angażowali się także w działalność charytatywną, zwłaszcza w okresie II wojny światowej. Lou Hoover zmarła 7 stycznia 1944 roku na atak serca w Nowym Jorku. Została pochowana w Stanford. Po śmierci Herberta, jej ciało zostało przeniesione do West Branch i pochowane obok męża.
Lou Henry wyszła za mąż za Herberta Hoovera 10 lutego 1899 roku. Panna młoda należała do Kościoła episkopalnego, natomiast pan młody był kwakrem. Z powodu braku protestanckich pastorów, ślub odbył się w obrządku katolickim, którego udzielił ks. Robert Mestres. Hooverowie mieli dwóch synów: Herberta Clarka (ur. 4 sierpnia 1903) i Allana Henry’ego (ur. 17 lipca 1907).
Longin Pastusiak: Panie Białego Domu. Toruń: Adam Marszałek, 2012. ISBN 978-83-7780-322-6. (pol.)
Lou Henry Hoover (ang.). Biały Dom. [dostęp 2016-11-17].
Hideki Maeda (ur. 13 maja 1954 w Kioto) – były japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Trener piłkarski.
Maeda karierę rozpoczął jako gracz uczelnianej drużyny Hosei University. W 1976 roku trafił do zespołu Furukawa Electric. Występował tam do końca swojej zawodowej kariery, który nastąpił w 1990 roku. W tym czasie zdobył z klubem dwa mistrzostwa Japonii (1976, 1985), trzy Puchary JSL (1977, 1982, 1987), Puchar Cesarza (1976), Superpuchar Japonii (1977) oraz Klubowe Mistrzostwo Azji (1986).
W reprezentacji Japonii Maeda zadebiutował 4 sierpnia 1975 roku w wygranym 3:0 meczu turnieju Pestabola Merdeka z Bangladeszem. W latach 1975-1984 w drużynie narodowej rozegrał łącznie 65 spotkań i zdobył 11 bramek.
Japan National Football Team Database
Sektor – w informatyce, najmniejsza fizyczna jednostka zapisu danych na dyskach twardych, dyskietkach i innych nośnikach danych naśladujących dyski.
Sektor jest zapisywany i czytany zawsze w całości. Ze względów historycznych wielkość sektora wynosi 512 bajtów. Na nośnikach magnetycznych w momencie formatowania nośnika na dysku zapisywane są znaczniki początków sektorów, za którymi zapisywane są dane. Znaczniki i dane sektora poprzedzone są zapisanym sygnałem synchronizującym, a zakończone danymi umożliwiającymi rozpoznanie poprawności odczytu (CRC). W związku z upowszechnieniem się systemu plików NTFS i innych, w których jednostką alokacji plików jest 4 kB, od 2011 roku dyski komputerowe będą formatowane z użyciem sektorów o pojemności 4kB, zmiana ta ma umożliwić poprawę współpracy dysku z komputerem oraz umożliwić zwiększenie pojemności dysków o 7 - 11%. Starsze wersje systemów operacyjnych mogą nie obsługiwać nowego formatu dysków. Oprócz dysków stosujących zapis sektorowy istnieją systemy dyskowe (E)CKD o zmiennej wielkości bloku fizycznego, jednakże od lat wszystkie dostępne systemy dyskowe CKD są emulowane przez macierze, które wykorzystują dyski z zapisem sektorowym (zwane FBA). Dyski CKD są stosowane w komputerach mainframe.
Sektor jest częścią ścieżki (ścieżka ang. track) dysku.
Systemy plików, z powodu ograniczeń związanych z maksymalną liczbą bloków na dysku, łączą sektory w bloki zwane klastrami. Stanowią one logiczne jednostki zapisu.
CHS
Bad sector
Pałac Placentii - królewska rezydencja istniejąca w londyńskiej dzielnicy Greenwich od XV do XVII wieku.
Pałac został wzniesiony w 1428 na polecenie księcia Gloucester, sprawującego wówczas władzę regencką w imieniu małoletniego króla Henryka VI. Początkowo nosił nazwę Bella Court. Książę zachował pałac także po oddaniu władzy w ręce króla i mieszkał tam do 1447, kiedy to popadł w niełaskę małżonki monarchy - królowej Małgorzaty - i w efekcie został aresztowany pod zarzutem zdrady, a następnie osadzony w więzieniu, z którego nigdy już nie wyszedł. Królowa przejęła siedzibę aresztowanego i przemianowała ją na Pałac Placentii. Przez kolejnych dwieście lat była to jedna z głównych rezydencji królewskich. W 1491 był miejscem narodzin króla Henryka VIII. Później urodziły się tu również jego córki, królowe Maria I i Elżbieta I.
Po wybudowaniu po sąsiedzku Queen's House pałac zaczął tracić na znaczeniu. W czasie wojny domowej uległ poważnym zniszczeniom, z których, mimo podjęcia pewnych prób odbudowy, nigdy już nie wyszedł. Ostatecznie pod koniec XVII wieku pałac rozebrano, a w jego miejscu wybudowano istniejący do dziś kompleks gmachów dla nowo powstałego szpitala (obecnie budynki te znane są jako Królewskie Kolegium Morskie). Dziś mieszczą się tam dwie uczelnie wyższe.
Charles Jennings, Greenwich: The Place Where Days Begin and End, London: Abacus, 2001; ISBN 0-349-11230-4
Oliver Caruso (ur. 20 lutego 1974 w Mosbach) – niemiecki sztangista.
Na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996 zdobył brązowy medal w wadze do 94 kg. Do jego osiągnięć należą również dwa medale mistrzostw świata: srebrny (1998) i brązowy (2002). Dwukrotnie był wicemistrzem (1996, 1997) i jeden raz mistrzem Europy (1998).
profil na chidlovski.net (ang.)
sylwetka na sports-reference.com (ang.)
profil na stronie Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (ang.)
4. Mistrzostwa świata w łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim odbyły się w Oslo, w Norwegii w dniach 3 − 4 lutego 1973. Zawody rozegrano na sztucznym torze na Valle Hovin Kunstisbane. Zawodnicy dwukrotnie startowali na dystansie 500 i 1000 metrów. Najlepsi byli: reprezentantka USA Sheila Young oraz zawodnik ZSRR Walerij Muratow.
W zawodach wzięło udział 29 łyżwiarek i 38 łyżwiarzy z 14 krajów. Wszyscy zostali sklasyfikowani.
DSQ − zdyskwalifikowana, f − wywróciła się
f - wywrócił się
Wyniki kobiet na Schaats Statistieken.nl (niderl.)
Wyniki mężczyzn na Schaats Statistieken.nl (niderl.)
Traktat ustanawiający Europejską Wspólnotę Gospodarczą – oficjalna nazwa głównego aktu wspólnotowego prawa pierwotnego Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej. Stanowił część dorobku prawnego Wspólnot od 1958 r. do 1993 r., kiedy to weszły przepisy Traktatu z Maastricht. Później funkcjonował pod nazwą Traktat ustanawiający Wspólnotę Europejską. Jego przepisy znalazły się najpierw w traktatach rzymskich, zmodyfikowane traktatem fuzyjnym, traktatami budżetowymi, Jednolitym Aktem Europejskim.
Bielefeld Ost - przystanek kolejowy w Bielefeld, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.
Bielefeld Hauptbahnhof
Parafia Świętej Barbary w Sosnowcu – rzymskokatolicka parafia, położona w dekanacie sosnowieckim - św. Barbary, diecezji sosnowieckiej, metropolii częstochowskiej w Polsce, erygowana w 1908 roku.
Informacje o parafii
I Huculski Batalion Obrony Narodowej (Batalion ON „Huculski I“) – pododdział piechoty Wojska Polskiego II RP.
Batalion sformowany został wiosną 1939 roku, w składzie Karpackiej Półbrygady ON według etatu batalionu ON typ I.
Jednostką administracyjną i mobilizującą dla I Huculskiego Batalionu ON był 49 Huculski Pułk Strzelców w Kołomyi.
Kampanię wrześniową rozpoczął w składzie Odcinka "Węgry" (Armia „Karpaty”).
dowódca – mjr Marian Jasiński
dowódca 1 Kompanii ON "Kołomyja" –
dowódca 2 Kompanii ON "Śniatyń" –
dowódca 3 Kompanii ON "Kosów Pokucki" – ppor. kontr. Mieczysław Juny
Kazimierz Pindel, Obrona Narodowa 1937-1939, Warszawa 1979, ISBN 83-11-06301-X
Ryszard Rybka, Kamil Stepan, Najlepsza broń. Plan mobilizacyjny "W" i jego ewolucja, Oficyna Wydawnicza "Adiutor", Warszawa 2010, ISBN 978-83-86100-83-5
PMPO (ang. peak music power output) – parametr w specyfikacji sprzętu elektroakustycznego, np. kolumn głośnikowych, wzmacniaczy elektroakustycznych, określający chwilową moc szczytową.
W ten sposób określa się moc dźwięku, którą może wyemitować urządzenie w idealnych warunkach (zazwyczaj nieosiągalnych w normalnym użytkowaniu) przez bardzo krótki czas (np. milisekundę). Wartość ta ma głównie znaczenie marketingowe – ponieważ nie istnieje wspólna metoda pomiaru, dlatego wartość ta może być w zasadzie dowolnie wielka. Co za tym idzie – porównywanie wartości PMPO nie ma sensu. Porównywalną wartością opisującą urządzenie jest moc skuteczna dźwięku (RMS – Root Mean Square) bądź ciągła (RMS najczęściej jest o około 20% większy od mocy ciągłej).
Rakówka (dawniej Rakarka) – rzeka w środkowej Polsce, prawy dopływ Widawki. Częściowo uregulowana. W drugiej połowie lat 70. XX wieku zmieniono koryto rzeki Widawki. Rakówka w swym ujściowym odcinku (ok. 3 km) płynie jej starym korytem.
Wody rzeki oceniono na III klasy czystości [potrzebny przypis] . Długość rzeki wynosi 22,5 km, a jej powierzchnia dorzecza obejmuje 147,2 km² [potrzebny przypis] .
Płynie przez tereny Wysoczyzny Bełchatowskiej. Nad Rakówką leży miasto Bełchatów.
W Bełchatowie rzeka pierwotnie nazywana była Wrzonsawą (lub Rzonsawą). W XIX wieku nazywano ją Rakarką, od czego pochodzi aktualna nazwa Rakówka.
Główne miejscowości nad Rakówką:
Bełchatów
Grocholice
Księży Młyn
Rząsawa
Kuźnica Kaszewska
Rakówka w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom IX (Pożajście – Ruksze) z 1888 r.
Rzeki Polski
Raki w Rakówce
Hrabstwo Abbeville - hrabstwo w stanie Karolina Południowa w USA. Centrum administracyjnym hrabstwa jest Abbeville. W 2000 roku populacja hrabstwa wynosiła 26 167 osób. Powierzchnia wynosi 1 323 km², z czego 1 316 km² to powierzchnia lądowa, a pozostałe 8 km² to wodna (rzeki, jeziora).
Zarówno hrabstwo jak i jego siedziba swoją nazwę wzięły od francuskiego miasta Abbéville. Utworzone zostało w 1785 roku. Początkowo osiedlali się tam irlandzcy i hugenoccy farmerzy.
Abbeville
Calhoun Falls
Donalds
Due West
Lowndesville
Ware Shoals
Antreville
Lake Secession
Hrabstwo Greenville - północ
Hrabstwo Anderson - północ
Hrabstwo Laurens - północny wschód
Hrabstwo Greenwood - wschód
Hrabstwo McCormick - południowy wschód
Hrabstwo Elbert, w stanie Georgia - zachód
Łomna-Las – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Czosnów. Do Łomny Las prowadzi droga wojewódzka nr 639, która łączy wieś z odległą o 1100 metrów drogą krajową nr 7.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.
Wieś z własnym sołectwem, na jej terenie znajdują się pozostałości parku podworskiego Trębickich (stąd w świadomości starszych mieszkańców grunty podworskie są nazywane "majątkiem" lub "Łomna-Majątek"). Spadkorbiercy sprzedali część terenu, jest tam planowana budowa miasta na ok. 30000 mieszkańców przez kapitał irlandzki na powierzchni 165 ha.  Aktualnie wzdłuż "Trasy Gdańskiej" grunty są sprzedawane pod budowę handlowo-usługową. W części położonej w otulinie Kampinoskiego Parku Narodowego znajduje się stacja badawcza Instytutu Zoologii PAN oraz Instytutu Parazytologii PAN. W Łomnie-Las znajduje się też jeden z pierwszych w kraju hotel dla zwierząt "Bazyli". W latach 1927-1943 wzdłuż zachodniej granicy wsi przebiegała linia kolejowa Warszawa Gdańska-Palmiry .
Łomna,
Muzeum i Instytut Zoologii PAN w Warszawie.
Skrzyżowanie wielopoziomowe – krzyżowanie się lub połączenie dróg publicznych na różnych poziomach, zapewniające pełną lub częściową możliwość wyboru kierunku jazdy (węzeł drogowy) lub krzyżowanie się dróg na różnych poziomach, uniemożliwiające wybór kierunku jazdy (przejazd drogowy).
Światowe Forum Społeczne (ang. World Social Forum – WSF) to odbywające się co roku spotkania ludzi związanych z ruchem alternatywnej globalizacji. Spotkania te mają na celu koordynację kampanii o zasięgu światowym, dzielenie się i wypracowywanie strategii organizacyjnych oraz wymianę informacji pomiędzy ludźmi z różnych części świata zajmujących się różnymi tematami.
Pierwsze WSF zostało zorganizowane przez francuski oddział organizacji ATTAC i brazylijską Partię Robotniczą (PT). Odbyło się ono pomiędzy 25 a 30 stycznia 2001 r. w brazylijskim Porto Alegre, jednym z bastionów PT. W pierwszym WSF wzięło udział 12 000 osób z całego świata.
Drugie WSF odbyło się również w Porto Alegre w dniach od 31 stycznia do 5 lutego 2002 r. Wzięło w nim udział ponad 12.000 oficjalnych delegatów ze 123 krajów oraz 60 000 uczestników. Miało miejsce 652 warsztatów i 27 przemów. Jednym ze znanych mówców był Noam Chomsky, będący ikoną amerykańskiej lewicy. W tym forum brali udział po raz pierwszy delegaci z Polski: Maciej Muskat i Ewa Ziółkowska ze stowarzyszenia ATTAC.
W Porto Alegre odbyło się również trzecie WSF, w styczniu 2003 r. Zorganizowano wiele równoległych warsztatów, w tym np. warsztat pt. „Life After Capitalism” (Życie po kapitalizmie), podczas którego skupiono się na dyskusji o niekomunistycznych i niekapitalistycznych możliwościach stworzenia struktur społecznych, politycznych, ekonomicznych i komunikacyjnych 1.
Czwarte WSF odbyło się w Bombaju w Indiach, w dniach 16–21 stycznia 2004 r. Uczestniczyło w nim ponad 80 000 osób. Cechą wyróżniającą tego forum była różnorodność kulturowa. Innym ważnym wydarzeniem było podjęcie uchwały na temat wolnego oprogramowania. Jednym z głównych mówców był Joseph E. Stiglitz.
W ślad za Światowym Forum Społecznym zorganizowano wiele regionalnych i krajowych forów społecznych, w tym m.in. Europejskie Forum Społeczne, Azjatyckie Forum Społeczne, Europejskie Forum Edukacyjne oraz Polskie Forum Społeczne.
Oficjalna strona WSF
Światowe Forum Społeczne 2003
Światowe Forum Społeczne 2004
Karta Zasad Światowego Forum Społecznego
Powstanie Polskiego Forum Społecznego
Polskie Forum Społeczne
Jemiołów – osada leśna w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie świebodzińskim, w gminie Łagów.
Piedmont – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Mineral.
Diego Flores (ur. 18 grudnia 1982 na Wyspach Kanaryjskich) – argentyński szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Od pierwszych lat XXI wieku należy do ścisłej czołówki argentyńskich szachistów. Od 2001 r. uczestniczy w finałach indywidualnych mistrzostw kraju, w których zdobył trzy medale: złoty (2005), srebrny (2008) i brązowy (2006). W 2005 r. uczestniczył w Pucharze Świata, w I rundzie turnieju przegrywając z Tejmurem Radżabowem, natomiast w 2013 r. zdobył w Cochabambue brązowy medal mistrzostw Ameryki.
Wielokrotnie reprezentował Argentynę w turniejach drużynowych, m.in.: pięciokrotnie na olimpiadach szachowych (w latach 2006, 2008, 2010, 2012, 2014) oraz na drużynowych mistrzostwach panamerykańskich (w roku 2009).
Zwyciężył bądź podzielił I miejsca w międzynarodowych turniejach m.in. w:
Buenos Aires (1999, 2001, 2004 - dwukrotnie, 2005),
Olavarrii (2003, 2005),
Villa Martelli (2004),
Villa Ballester (2005),
Hawanie (2005, memoriał Jose Raula Capablanki, turniej Premier I),
Vincente Lopez (2005),
Santiago (2005, turniej strefowy),
Mar del Placie (2006),
Albacete (2006),
Potrero de los Funes (2007, turniej strefowy),
Lorcy (2007).
Uwaga: Lista sukcesów niekompletna (do uzupełnienia od 2007 roku).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 2011 r., z wynikiem 2628 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród argentyńskich szachistów.
ChessBase Megabase 2007
Individual Calculations: Flores, Diego (ang.)
Title Applications (GM): Flores, Diego (ang.)
Diego Flores – wybrane partie szachowe (ang.)
Diego Flores – karta na stronie FIDE (ang.)
Frénois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Wogezy.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 37 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 7 osób/km² (wśród 2335 gmin Lotaryngii Frénois plasuje się na 1008. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 983.).
Minzakir Absalamow (ros. Минзакир Абдурахманович Абсалямов, Minzakir Abdurachmanowicz Absalamow; ur. 28 listopada 1896 we wsi Wierchnije Otary, zm. 10 czerwca 1981 w Moskwie) – działacz wojskowy, doktor nauk wojskowych, kombrig (od 5 lutego 1939), gen. mjr (od 4 czerwca 1940).
W 1914 ukończył medresę, zdał eksternistycznie egzaminy на wiejskiego nauczyciela w 1915. W sierpniu 1915 powołany do wojska, brał udział I wojnie światowej; był starszym podoficerem 35 Syberyjskiego Zapasowego Pułku Strzeleckiego. W 1917 był dowódcą kompanii, członkiem Rady Tiumeńskiej, od grudnia 1917 sekretarz Кomitetu Żołnierzy-Muzułmanów Tatarskiego Czerwonogwardyjskiego Batalionu. W marcu 1918 został wzięty do niewoli niemieckiej. W listopadzie 1918 uwolniony, od grudnia 1918 – w białej armii.
W kwietniu 1919 wstąpił do RChACz. W 1922 ukończył Akademię Wojskową Robotniczo-Chłopskiej Armii Czerwonej, w 1928 kursy doszkalające wyższego personelu dowódczego.
W czasie wojny domowej w 1919 walczył na Froncie Południowym i Zachodnim, dowodził powstańczym oddziałem tatarskim na Krymie. Od kwietnia do sierpnia 1919 był przewodniczącym Krymskiego Muzułmańskiego kolegium Wojskowego. Od czerwca 1920 do lutego 1921 był zastępcą szefa wydziału wojskowego, od czerwca 1921 tłumacz, od września 1922 sekretarz, attaché wojskowego w Turcji. Od października 1927 szef oddziału zwiadu sztabu Samodzielnej Kaukaskiej Armii, od listopada 1931 dowódca i komisarz 1 Azerbejdżańskiego Pułku Strzelców Górskich. Od kwietnia 1933 do września 1937 attaché wojskowy przy poselstwie ZSRR w Persji. Od lutego 1938 szef 2 Kursu Specjalistów Floty, od października 1938 pełniący obowiązki szefa katedry zwiadu Akademii Wojskowej im. Frunzego. Od stycznia 1940 szef wydziału zwiadu sztabu Frontu Północno-Zachodniego; brał udział w wojnie radziecko-fińskiej. Od września 1940 szef katedry zwiadu Wyższej Specjalnej Szkoły Sztabu Generalnego RChACz.
Po ataku Niemiec na Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich został przy sztabie Frontu Południowo-Zachodniego. Od lipca 1941 dowodził 22, następnie 17 Brygadą Strzelecką. Od sierpnia 1942 dowodził 4 Szkolną Brygadą Południowouralskiego Okręgu Wojskowego.
W lutym 1943 zawieszony w pełnieniu obowiązków. Od maja 1943 zastępca dowódcy, a od grudnia 1943 dowódca 18 Dywizji Strzeleckiej; brał udział w walkach pod Leningradem, w tym w Operacji Nowgorodsko-Łużskiej i Swirsko-Petrozawodskiej. Od 23 sierpnia 1944 dowódca 131, a od 21 września 1944 – 31 Korpusu Strzeleckiego. Brał udział w operacji Petsamo-Kirkeneskiej, od października 1944 zajmował pozycje granicy norwesko-fińskiej. Od maja 1946 do marca 1952, od września 1956 do września 1959 i od września 1962 starszy wykładowca, od września 1959 do września 1962 szef wydziału naukowo-badawczego Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa. Od maja 1967 w stanie spoczynku.
Od lipca 1967 do listopada 1971 pełniący obowiązki konsultanta Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego.
Grand Prix Monako 1950 (oryg. XI Grand Prix Automobile de Monaco) – druga runda Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1950. Grand Prix odbyła się 21 maja na torze Circuit de Monaco w Monako.
Juan Manuel Fangio z Alfa Romeo zdobył pole position, zwyciężył w wyścigu oraz wywalczył najszybsze okrążenie w wyścigu. Na drugim stopniu podium znalazł się Alberto Ascari z Ferrari, a na trzecim Louis Chiron, również z Alfa Romeo.
Pierwsze Grand Prix w Monako odbywały się przed II wojną światową w latach 1929–1937. W 1948 roku ponownie zorganizowano Grand Prix, którego zwycięzcą został Giuseppe Farina z Maserati. Tor został utworzony na ulicach miasta za propozycją Anthoniego Noghèsa w 1929 roku.
Do wyścigu zostało zgłoszonych 24 kierowców z dziewięciu prywatnych i czterech fabrycznych zespołów.
Dwunastu kierowców rozpoczęło Grand Prix z oponami Pirelli, siedmiu z oponami Dunlop, a pozostała dwójka użyła opon Englebert.
Peter Whitehead był nieobecny podczas kwalifikacji z powodu wielu problemów z silnikiem. Alfredo Pián również nie wystartował w kwalifikacjach, a Harry Schell nie ustanowił czasu.
Pierwsze i trzecie miejsce zostało wywalczone przez kierowców Alfa Romeo – Juana Manuela Fangio i Louisa Chirona, drugą pozycję wywalczył Alberto Ascari z Ferrari.
W czasie wyścigu panowała łagodna i słoneczna pogoda. Kierowcy ustawili się na pozycjach w formie siedmiu rzędów po trzy i dwa bolidy na przemian, w ósmym rzędzie ustawił się jeden bolid.
W niedzielę pogoda była wietrzna, zakręt Tabac z powodu zalania wodą z portu był raczej śliski. Po starcie, za prostą startową doszło do karambolu, Giuseppe Farina stracił kontrolę nad bolidem i został uderzony przez José Froilána Gonzáleza, Luigi Fagioli wykonał nagły skręt, aby się zatrzymać. Louis Rosier uniknął zderzenia z bolidem Fagiolego, jednak po uderzeniu przez Roberta Manzona miał z nim kontakt. W wyniku wypadku wraz z Emmanuelem de Graffenriedem, Maurice Trintignantem, Cuthem Harrisonem, Franco Rolem, Harrym Schellem, Alfredo Piánem i Peterem Whiteheadem musieli oni wycofać się z wyścigu, José Froilán González wycofał się na następnym okrążeniu. Podczas gdy Fangio wyprzedził wraki bolidów Villoresi zwalniając utknął między nimi, przez co został wyprzedzony przez wszystkich kierowców, Ascari awansował na drugie miejsce. Villoresi powrócił do czołówki i przez kilkanaście okrążeń walczył z Ascarim, kiedy to na 63. okrążeniu w bolidzie Villoresiego doszło awarii skrzyni biegów i musiał on zakończyć jazdę. Juan Manuel Fangio utrzymywał prowadzenie przez cały wyścig, przez pewien czas miał przewagę jednego okrążenia nad drugim Ascarim. Na drugim miejscu podium znalazł się Alberto Ascari, a na trzecim Louis Chiron.
Najszybsze okrążenie wyścigu ustanowił Juan Manuel Fangio.
Grand Prix Monako 1950 jest najwolniejszym wyścigiem Formuły 1, średnia prędkość zwycięzcy wyścigu wyniosła 98,701 km/h.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Źródło: Racing-Reference.info
Pierwsza piątka otrzymywała punkty według klucza 8-6-4-3-2, 1 punkt przyznawany był dla kierowcy, który wykonał najszybsze okrążenie w wyścigu. Klasyfikacja konstruktorów została wprowadzona w 1958 roku.
Oficjalna strona Grand Prix Monako (ang. • fr.). formula1monaco.com. [dostęp 2011-05-29].
Strona Grand Prix Monako 1950 na oficjalnej stronie Formuły 1 (ang.). formula1.com. [dostęp 2011-06-02].
Jest kilka znanych osób o imieniu i nazwisku Robert Scott:
Robert C. Scott – kongresmen USA
Robert Falcon Scott – podróżnik
Robert Scott – brytyjski filolog i leksykograf
Robert S. Scott – amerykański pułkownik
Robert Scott – nowozelandzki wokalista
Robert Scott (VC) – irlandzki bohater wojny burskiej
Robert W. Scott – były gubernator Północnej Karoliny
Robert Scott – australijski wioślarz
Licia Ronzulli (ur. 14 września 1975 w Mediolanie) – włoska polityk, menedżer, posłanka do Parlamentu Europejskiego VII kadencji.
Ukończyła studia psychologiczne, kształciła się także w zakresie zarządzania służbą zdrowia. W 2003 została kierownikiem w instytucie ortopedii Szpitala Galeazzi w Mediolanie, w którym pracę podjęła w 1995. Jako wolontariusz działała w organizacji ONLUS (Organizzazione non lucrativa di utilità sociale).
W 2009 została z inicjatywy Silvia Berlusconiego wpisana na listę wyborczą Ludu Wolności w wyborach do Parlamentu Europejskiego. Wystawienie jej kandydatury, a także dwóch innych kandydatek (Barbary Matery i Lary Comi) stało się przedmiotem zainteresowania medialnego, głównie za sprawą wypowiedzi Veroniki Lario. Ta ostatnia, żona włoskiego premiera, publicznie krytykowała swojego męża za rzekome pomysły promowania przez PdL różnego rodzaju tzw. celebrytów.
W wyniku głosowania z 6 i 7 czerwca 2009 Licia Ronzulli uzyskała mandat eurodeputowanej VII kadencji. W PE przystąpiła do grupy Europejskiej Partii Ludowej oraz Komisji Zatrudnienia i Spraw Socjalnych. Po faktycznym rozwiązaniu PdL została członkinią reaktywowanej w 2013 partii Forza Italia.
Thru These Walls - singel z drugiej solowej płyty Phila Collinsa zatytułowanej Hello, I Must be Going!. Piosenka opowiada o człowieku wsłuchującym się przez ścianę w nocną kłótnię sąsiadów. Utwór nie zdobył tak wielkiej popularności jak piosenki z pierwszej płyty Collinsa, z w USA znalazł się na 56 miejscu na liście przebojów. Piosenka jest dość mroczna i pesymistyczna, jak większość utworów z tej płyty.
Sosna wirginijska (Pinus virginiana Mill.) – gatunek drzewa iglastego należący do rodziny sosnowatych (Pinaceae). Sosna wirginijska występuje w stanie dzikim we wschodnich rejonach USA. Obszar jej występowania rozciąga się od południowego New Jersey na zachód przez Pensylwanię i południowe Ohio aż do Karoliny Południowej, północnej Georgii, północnej Alabamy i północnej Missisipi. Żyje średnio 65-90 lat, rzadko osiąga wiek 150 lat.
Pokrój
Drzewo wiecznie zielone o ubogiej, nieregularnej koronie, spłaszczonej na czubku.
Pień
Średnica pnia do ok. 80 cm, osiąga 9–18(32) m wysokości. Kora na młodych gałęziach gładka, cienka, brunatno-czerwona, przypomina korę sosny zwyczajnej, z czasem pokrywa się licznymi pęknięciami, grubieje.
Igły zebrane w pęczki po 2, długości (2-)4–8 cm, grubości 1–1,5 mm, sztywne, ciemnozielone lub żółtawo-zielone, delikatnie skręcone.
Szyszki
Szyszki męskie są cylindryczne, żółte, zlokalizowane blisko szczytu gałązki, osiągają 10–20 mm długości. Szyszki żeńskie początkowo żółto-czerwone. Dojrzałe jajowate, brązowe, osiągają 4–7 cm długości i 3 cm średnicy. Tarczki łusek zakończone niewielkim kolcem. Nasiona długości 4–7 mm, z wąskim skrzydełkiem o długości 20 mm.
Korzeń
System korzeniowy dosyć płytki, z wyjątkiem egzemplarzy rosnących na głębokich piaskach, gdzie główny korzeń może osiągać 2–3 m długości.
Drzewo jednopienne, wiatropylne. Pylenie następuje od marca do maja, w zależności od szerokości geograficznej. Do zapłodnienia dochodzi 13 miesięcy po zapyleniu. Szyszki dojrzewają na przełomie października i listopada w następnym sezonie, pozostają na drzewie przez kilka do kilkunastu lat. Igły opadają po 3–4 latach.
Rośnie na wysokości 15–760 m n.p.m. Preferuje gleby gliniaste oraz iły, chociaż toleruje także kwaśne i suche podłoże. Tworzy czysto-gatunkowe lasy iglaste lub, razem z innymi gatunkami sosen, lasy mieszane, głównie z dębem. Na obszarze Appalachów rośnie razem z sosną smołową (P. rigida) oraz sosną kłującą (P. pungens). Na wschodnich wybrzeżach Wirginii i Maryland rośnie razem z P. taeda i ambrowcem amerykańskim (Liquidambar styraciflua). Lubi stanowiska nasłonecznione, nie toleruje zacienienia. Średnie temperatury letnie na obszarze występowania wynoszą od 21° do 24 °C, zimowe od -4° do 4 °C.
Nasiona sosny wirginijskiej są ważnym źródłem pokarmu dla wielu małych ssaków i ptaków.
Synonimy: Pinus inops Aiton, Pinus turbinata Bosc ex Loudon.
Pozycja gatunku w obrębie rodzaju Pinus:
podrodzaj Pinus
sekcja Trifoliae
podsekcja Contortae
gatunek P. virginiana
Dzięki łatwej adaptacji, wykorzystywana do zalesiania kopalnianych wyrobisk. Niegdyś stosowana do wyrobu stempli i podkładów kolejowych, obecnie stała się źródłem miazgi drzewnej.
R. Kral. Pinus. „Flora of North America North of Mexico”. Vol. 2, 1993. Flora of North America Editorial Committee (red.). Oxford University Press (ang.). [dostęp 2010-02-05]. 
Christopher J. Earle: Pinus virginiana (ang.). W: Gymnosperm Database [on-line]. [dostęp 2010-02-05].
Katherine K. Carter, Albert G. Snow. Silvics of North America / v.1, Pinus virginiana. „Agriculture Handbook”. 654, 1990. Russell M. Burns, Barbara H. Honkala. Dept. of Agriculture, Forest Service (ang.). [dostęp 2010-02-05]. 
Dziewczynka w niebieskiej sukni – obraz holenderskiego malarza barokowego Johannesa Versproncka.
Portret przedstawia dziewczynkę o nieznanym pochodzeniu. Na jej status społeczny może wskazywać jedynie kolor farby użyty do jej sportretowania. Verspronck użył błękitu, barwnika wówczas bardzo drogiego, na którego stać było jedynie bardzo bogatych ludzi. Zamówienie na obraz musiało więc nadejść od zamożnej rodziny. Użycie w takiej ilości błękitu przysporzyło malarzowi wiele kłopotów. Jeszcze w XVII wieku błękit był zarezerwowany dla barwy płaszcza Matki Boskiej jako symbolu jej boskości. W czasach malarza walczono o zeświecczenie koloru, co stanowiło część walki o emancypację społeczeństwa świeckiego i świadczyło o zmianach zachodzących w Kościele katolickim. Protestanci – a głównie kalwiniści – uznawali jedynie czerń i biel.
"Walka" o błękit skończyła się z chwilą wynalezienia błękitu pruskiego. Błękit stał się kolorem czasów oświecenia, a z czasem znalazł się na fladze republikańskiej Francji.
Jan Gondowicz Wielkie muzea. Rijksmuseum, wyd. HPS, Warszawa 2007, ISBN 978-83-60688-49-6
Graniczna Placówka Kontrolna Widuchowa – pododdział Wojsk Ochrony Pogranicza pełniący służbę na przejściu granicznym.
W 1955 roku GPK Widuchowa posiadała 42 wojskowych. W 1956 roku rozwiązano GPK Widuchowa, a jej odcinek i zadania przejęła strażnica WOP Widuchowa.
por. Ryszard Ochnicki (1954-1956)
Zenon Jackiewicz: Wojska Ochrony Pogranicza : (1945-1991) : krótki informator historyczny. Kętrzyn: Centrum Szkolenia Straży Granicznej, 1998. ISBN 83-909304-3-9.
ASGr.Historia Pomorskiej Brygady Wojsk Ochrony Pogranicza. Szczecin 1965
Takie tango – singel grupy Budka Suflera z albumu Nic nie boli, tak jak życie. Początkowo utworem promującym album miał być utwór „Jeden raz”, jednak to właśnie „Takie tango” zaczęło bić wszelkie rekordy popularności. Piosenka została wybrana jako największy przebój 25-lecia Wolnej Polski według słuchaczy Programu Pierwszego Polskiego Radia. Utwór znalazł się na pierwszym miejscu listy 30 ton, triumfował też na liście Trójki. W 1997 roku piosenkę nagrodzono Fryderykiem w kategorii piosenka roku. 9 sierpnia 2009 zwyciężyła w głosowaniu publiczności i została hitem 35-lecia zespołu Budka Suflera podczas koncertu w Operze Leśnej w Sopocie.
W 2001 roku tajwański zespół Power Station nagrał swoją wersję „Takiego tanga”.
Marek Raduli – gitara
Mieczysław Jurecki – gitara basowa
Romuald Lipko – instrumenty klawiszowe
Takie tango w bazie Archiwum Polskiego Rocka
Casi un tango / Takie tango (wersja dwujęzyczna) w bazie Archiwum Polskiego Rocka
Casi un tango / Takie tango (wersja dwujęzyczna) w Discogs.com (ang.)
Historia piosenki "Takie tango" (pol.). muzyka.wp.pl, 2013-09-30. [dostęp 2013-10-03].
Szkoła kopenhaska – rodzaj interpretacji funkcji falowej
Szkoła kopenhaska – termin z zakresu wiedzy o bezpieczeństwie i stosunków międzynarodowych
Wacław Radecki (filmowiec)
Wacław Radecki (psycholog)
Nowe Szepietowo Podleśne – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Szepietowo.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
W 1921 r. wyszczególniono folwark Szepietowo-Podleśne. Naliczono tu 5 budynków z przeznaczeniem mieszkalnym oraz 83. mieszkańców (32. mężczyzn i 51 kobiet). Wszyscy podali narodowość polską.
pozostałości zespołu dworsko-parkowego
obora murowana z 1894 r.
pozostałości parku z przełomu XIX i XX w.
Szepietowo Podleśne
Jaroslav Holík (ur. 3 sierpnia 1942 w mieście Německý Brod, zm. 17 kwietnia 2015) – czeski hokeista reprezentujący Czechosłowację, grający na pozycji napastnika, medalista zimowych igrzysk olimpijskich, wielokrotny mistrzostw świata i mistrzostw Europy.
Przez wiele lat występował w reprezentacji Czechosłowacji w hokeju na lodzie. Zdobył z nią brązowy medal olimpijski w Sapporo (1972).
Był mistrzem świata w 1972, wicemistrzem w 1965 i 1966 oraz brązowym medalistą w 1969, 1970 i 1973.
Wystąpił w 142 meczach reprezentacji Czechosłowacji, strzelając 57 bramek.
Jego młodszy brat Jiří był również znanym hokeistą, czterokrotnym medalistą olimpijskim i trzykrotnym mistrzem świata. Obaj bracia zwykle grali w jednej trójce ataku. Syn Jaroslava Bobby był hokeistą NHL, dwukrotnym zdobywcą Pucharu Stanleya. Córka Andrea była tenisistką.
Legenda
M - Mecze
B - Bramki
A - Asysty
P - Punkty
K - Kary
 HC Havlíčkův Brod (1956-1961)
 HC Dukla Jihlava (1961-1979)
Jaroslav Holík był mistrzem Czechosłowacji w latach 1967-1972 i 1974.
Po zakończeniu kariery sportowej został trenerem. Zdobył dwukrotnie mistrzostwo świata juniorów (do lat 20) z reprezentacją Czech w 2000 i 2001.
Galeria Sławy czeskiego hokeja na lodzie: 2008
Olympics at Sports-Reference.com > Athletes > Jaroslav Holík (ang.). Sports-Reference.com. [dostęp 18 lutego 2012].
Jaroslav Holik (ang.). Eurohockey.net. [dostęp 2014-08-31].
Parafia Świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Jeziornie Fabrycznej - Mirkowie – parafia rzymskokatolicka w Konstancinie-Jeziornie, w dzielnicy Mirków. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Parafia została erygowana w 1957. Obecny kościół parafialny pochodzi z 1907-1909; wybudowany według projektu Hugo Kudery na ziemi ofiarowanej przez robotników fabryki papieru i fabrykanta Edwarda Natansona w stylu neogotyckim.
Informacje o parafii na stronie archidiecezji warszawskiej
Crosby – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 44 km na północny zachód od miasta York i 323 km na północ od Londynu.
Jeanie Thomas Gould Lincoln (w Polsce zapisywana jako Joan Gould, a wcześniej Joanna Gould) – urodzona w 1846 roku, zmarła 8 sierpnia 1921. Amerykańska autorka literatury popularnej, adresowanej głównie do kobiet i młodych dziewcząt. W jej książkach barwnie jest nakreślone tło historyczne.
A Chaplet Of Leaves (1869)
Marjorie's Quest (Gwiazda przewodnia, 1872)
An Unwilling Maid (1897)
A Genuine Girl (1898)
A Pretty Tory (1899)
A Javelin of Fate
Her Washington season
Książki Jeanie Gould w portalu Project Gutenberg
Książki Jeanie Gould w portalu American Libraries
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Starym Bidaczowie − parafia należąca do dekanatu Biłgoraj - Południe diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Została utworzona w 16 września 2012 roku. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Do parafii należą miejscowości: Banachy, Łazory (numery 1-79), Jachosze, Stary Bidaczów, Nowy Bidaczów, Suszka.
Opis parafii
Kimball – miasto w stanie Minnesota, w hrabstwie Stearns
Kimball – miasto w stanie Nebraska, w hrabstwie Kimball
Kimball – miasto w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Brule
Kimball – miejscowość w stanie Tennessee, w hrabstwie Marion
Kimball – miejscowość w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie McDowell
Kimball – miejscowość w stanie Wisconsin, w hrabstwie Iron
Kimball (ang. Kimball Township) – gmina w stanie Michigan, w hrabstwie St. Clair
Kimball (ang. Kimball Township) – gmina w stanie Minnesota, w hrabstwie Jackson
Kimball (ang. Kimball Township) – gmina w stanie Dakota Południowa, w hrabstwie Brule
Kimball (ang. Kimball Town) – gmina w stanie Wisconsin, w hrabstwie Iron
Hrabstwa w USA:
hrabstwo Kimball (ang. Kimball County) – w stanie Nebraska
Mistrzostwa Europy w futsalu mężczyzn (inaczej EURO, polski skrót ME) – rozgrywki sportowe, cyklicznie organizowane przez Unię Europejskich Związków Piłkarskich (UEFA) dla europejskich futsalowych reprezentacji krajowych. Zwycięzca tych rozgrywek zdobywa tytuł mistrza Europy.
UEFA.com
Grégory Mallet (ur. 21 marca 1984 w Rueil-Malmaison) – francuski pływak, dwukrotny wicemistrz olimpijski, srebrny i brązowy medalista mistrzostw świata, brązowy medalista mistrzostw Europy.
Mallet specjalizuje się w pływaniu stylem dowolnym. Do jego największych sukcesów zalicza się zdobycie dwóch srebrnych medali igrzysk olimpijskich. W 2008 roku w Pekinie zajął drugie miejsce w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym. Cztery lata później wywalczył srebrny medal w Londynie w wyścigu na 4 × 200 m stylem dowolnym.
Startując na mistrzostwach świata Francuz pierwszy medal wywalczył w 2009 roku w Rzymie w konkurencji 4 × 100 m stylem dowolnym. W 2011 roku w Szanghaju zdobył srebrny medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym.
Ma w swoim dorobku jeden medal mistrzostw Europy, z 2006 roku w Budapeszcie w sztafecie 4 × 100 m stylem dowolnym.
Sylwetka na stronie sports-reference.com (ang.). sports-reference.com. [dostęp 24 sierpnia 2012].
Sylwetka na stronie ffnatation.fr (fr.). ffnatation.fr. [dostęp 24 sierpnia 2012].
Rekordy życiowe (ang.). swimrankings.net. [dostęp 24 sierpnia 2012].
Pseudagrion schmidtianum – gatunek ważki z rodzaju Pseudagrion należącego do rodziny łątkowatych.
Ryu Yŏng Sŏp, również Ryu Yong Sop (ur. ?) – północnokoreański polityk, były minister łączności KRLD. Ze względu na przynależność do najważniejszych gremiów politycznych Korei Północnej, uznawany za członka elity władzy KRLD.
Niewiele wiadomo na temat kariery politycznej Ryu Yŏng Sŏpa przed 2001 rokiem. Wtedy to w sierpniu został wiceministrem łączności w północnokoreańskim rządzie. W lipcu 2005 w tym samym resorcie otrzymał awans, zastępując na stanowisku ministra Ri Gŭm Bŏma. Pozostawał nim do lutego 2012 (odnawiając w międzyczasie kadencję w marcu roku 2009), kiedy to tekę ministra łączności objął Sim Ch'ŏl Ho.
Deputowany Najwyższego Zgromadzenia Ludowego KRLD, parlamentu KRLD XII kadencji (tj. od marca 2009 roku). Podczas 3. Konferencji Partii Pracy Korei w dniu 28 września 2010 roku po raz pierwszy zasiadł w samym Komitecie Centralnym. Obecnie jest sekretarzem Partii Pracy Korei w prowincji Chagang.
Po śmierci Kim Dzong Ila w grudniu 2011 roku, Ryu Yŏng Sŏp znalazł się na 98. miejscu w 233-osobowym Komitecie Żałobnym. Świadczy to o formalnej i faktycznej przynależności Ryu Yŏng Sŏpa do grona kierownictwa politycznego Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej. Według specjalistów, miejsca na listach tego typu określają rangę polityka w hierarchii aparatu władzy.
류영섭 (kor.), 통일부 – 북한자료센터 (Ministerstwo ds. Zjednoczenia Republiki Korei – Centrum Informacyjne o Korei Północnej), [dostęp: 10 października 2012].
Rospez (bret. Rozpezh) – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d’Armor.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1622 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 123 osoby/km² (wśród 1269 gmin Bretanii Rospez plasuje się na 391. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 727.).
Peter Babnič (ur. 30 kwietnia 1977 w Breznie) - słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, od 2008 zawodnik SV Haitzendorf.
Peter Babnič jest wychowankiem słowackiego MŠK Brezno, skąd tafił do Dukli Bańska Bystrzyca. Rozgrywając tam sezon 1995/1996 oraz 1996/1997 przeniósł się na długie lata do Interu Bratysława. W przeciągu prawie pięciu lat, Babnič, zdobył z nią podwójną koronę: wygrał ligę (sezony 1999/2000 i 2000/2001) oraz puchar krajowy (sezony 1999/2000 i 2000/2001).
W 2001 roku został zawodnikiem Sparty Praga, z którą mogł się cieszyć mistrzostwem kraju (sezon 2002/2003). W przerwie zimowej sezonu 2002/2003, pozyskała go drużyna FK Zlín. Następnie bronił barw Sigmy Ołomuniec, a także MFK SCP Ružomberok.
Z drużyną Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski związał się 11 lipca 2007 roku. Słowak pozostawił po sobie niezłe wrażenie w dwóch spotkaniach kontrolnych Dyskobolii. Bardzo dobrze spisał się zwłaszcza w wygranym 2-1 meczu z Dynamem Kijów, w którym strzelił zwycięską bramkę. Swój pierwszy mecz rozegrał 5 sierpnia w meczu z Jagiellonią Białystok (wygrany 3-1). Również w tym spotkaniu zdobył debiutanckie trafienie.
Po zakończeniu sezonu 2007/2008 rozstał się z drużyną Dyskobolii. Nowym pracodawcą Petera Babniča został słowacki klub, FC Senec. Następnie został zawodnikiem SV Haitzendorf.
Mistrzostwo Słowacji: 1999/2000, 2000/2001 z Interem Bratysława.
Puchar Słowacji: 1999/2000, 2000/2001 z Interem Bratysława.
Mistrzostwo Czech: 2002/2003 z Spartą Praga.
Puchar Ekstraklasy: 2007/2008 z Dyskobolą Grodzisk Wielkopolski
Peter Babnič w bazie 90minut.pl
George Robert Price (ur. 6 października 1922, zm. 6 stycznia 1975) – amerykański genetyk populacyjny i teoretyk w dziedzinie ewolucji. W oparciu o badania W. D. Hamiltona nad doborem krewniaczym (ang. kin selection) oraz prace Ronalda Fishera wyprowadził równanie Price'a. Wraz z Johnnem Maynardem Smithem wprowadził pojęcie ewolucyjnie stabilnej strategii (ang. evolutionarily stable strategy, ESS), opierającej się na teorii gier. Prócz tego, sformalizował podstawy fundamentalnej teorii naturalnego doboru Fishera.
W wieku 4 lat stracił ojca, elektryka z zawodu. Wychowywała go matka, śpiewaczka operowa, która w czasach wielkiej depresji z trudem się utrzymywała. W 1943 roku Price uzyskał dyplom chemika Uniwersytetu Chicagowskiego i na podstawie wyników swoich badań otrzymał stopień doktora. Dołączył do projektu Manhattan.
W 1947 roku poślubił Julię Madigan, z którą miał dwie córki, Annamarię i Kathleen. Małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1955 roku.
W okresie 1946–1948 uczył chemii na Uniwersytecie Harvarda. Współpracował też z Argonne National Laboratory. W latach 50. był adiunktem na wydziale medycyny Uniwersytetu Stanu Minnesota. W latach 1955 – 1956 zajmował się zawodowo dziennikarstwem naukowym i na łamach tygodnika Science krytykowal pseudonaukowe doniesienia dotyczące postrzegania pozazmysłowego. Rozpoczął pisanie książki pod tytułem No Easy Way (Nie ma łatwego wyjścia), w której zamierzał zaproponować rozwiązanie zimnej wojny. Książki nigdy nie dokończył, tłumacząc, że "świat zmieniał się szybciej niż mogłem o tym pisać".
W latach 1961–1967 pracował dla IBM jako konsultant przetwarzania obrazu.
W 1966 roku wykryto u niego zaawansowanego raka tarczycy. W wyniku błędu podczas operacji usunięcia guza doznał paraliżu lewego ramienia. W 1967 r. przeniósł się do Londynu, gdzie zajmował się biologią teoretyczną w Galton Laboratory.
Miotany wewnętrznymi niepokojami, początkowo ateista, w r. 1970 nawrócił się na chrześcijaństwo. Zaczął obsesyjnie studiować Nowy Testament. Wierzył, że w jego życiu jest pewien zauważalny plan, że było zbyt wiele zbiegów okoliczności. Wynikiem jego badań nad Nowym Testamentem był esej The Twelve Days of Easter (Dwanaście Dni Wielkiej Nocy), w którym przedstawił wywód, że kalendarz wydarzeń związanych z męką Chrystusa był dłuższy niż się zwykle uważa. Stał się głosicielem kreacjonizmu, porzucił studia biblijne i w całości oddał się pracy charytatywnej. Rozdał swą całą własność ubogim, a następnie popełnił samobójstwo.
W Wielkiej Brytanii skontaktował się Wiliamem Hamiltonem. Choć Hamilton nie pamiętał kiedy po raz pierwszy spotkał Price'a, wspominał, że Price był obeznany z pracami Hamiltona nad doborem krewniaczym. Pomimo braku formalnego wykształcenia w genetyce populacji i statystyce, Price wyprowadził równanie kowariacyjne, znane jako równanie Price'a, które opisywało dokładnie proces zmiany częstości alleli w populacji (proces ewolucji biologicznej). Używając tego równania, Price mógł wyprowadzić równania Hamiltona w sposób bardziej przejrzysty oraz zastosować je do rozwiązywania problemów nie tylko tradycyjnie rozumianego doboru naturalnego, ale również doboru genowego i dostosowania łącznego. Obecnie rozumiemy, że równanie Price'a opisuje ilościowo, dokładnie i zupełnie proces ewolucji biologicznej i jako takie stanowi prawdopodobnie największy wkład w rozwój teorii ewolucji od czasów Darwina. Wyraża się wzorem:
 - średnie dostosowanie
 - zmiana średniej wartości cechy w populacji
 - kowariancja
 - dostosowanie i-tego fenotypu
 - wartość cechy i-tego fenotypu
 - wartość oczekiwana
Człon kowariancyjny opisuje proces doboru, zaś człon wartości oczekiwanej opisuje procesy transmisyjne (np. mutacje).
Z równania można wyprowadzić w zasadzie każdą istotną tautologię, np. podstawiając z = w i Z = W otrzymujemy Podstawowe Twierdzenie Doboru Naturalnego.
Price, G. R. (1955). Science and the supernatural. Science 122:359-367. JSTOR
Price, G. R. (1956). Where is the definitive experiement? Science 123:17-18. JSTOR
Price, G. R. (1970). Selection and covariance. Nature 227:520-521.
Price, G. R. (1971) Extension of the Hardy—Weinberg law to assortative mating. Annals of Human Genetics 23:344-347
Price, G. R. and C.A.B. Smith (1972) Fisher's Malthusian parameter and reproductive value.Annals of Human Genetics 3:1-7
Price, G. R. (1972a). Fisher's fundamental theorem made clear. Annals of Human Genetics 36:129-140.
Price, G. R. (1972b). Extension of covariance selection mathematics. Annals of Human Genetics 35:485-490.
Maynard Smith, J. and G.R. Price. (1973). The logic of animal conflict. Nature 246:16-18.
Price, G. R. (1995). The nature of selection Journal of Theoretical Biology 175:389-396 (written circa 1971)
Frank, S. A. (1995) George Price's contributions to Evolutionary Genetics. Journal of Theoretical Biology 175:373-388 abstract - full text, pdf 412 KB
Frank, S. A. The Price Equation, Fisher's fundamental theorem, kin selection, and causal analysis. Evolution 51:1712-1729 download pdf file
Frank, S. A. (2002) Price, George. In: M. Pagel (ed) Encyclopedia of Evolution pp930–1 pdf file
Hamilton, W. D. (1964). The evolution of social behaviour I and II. Journal of Theoretical Biology 7: 1-16 and 17-52. pubmed I and II
Hamilton, W. D. (1996). Narrow Roads of Gene Land vol 1. esp ch5 and ch9. Oxford University Press,Oxford. ISBN 0-7167-4530-5v
Swartz, J. (2000) Death of an Altruist: Was the man who found the selfless gene too good for this world?. Lingua Franca 10.5: 51-61 pdf file
Gabriel-Albert Aurier (ur. 5 maja 1865 w Châteauroux, departament Indre – zm. 5 października 1892 w Paryżu) – był francuskim poetą, krytykiem sztuki i malarzem, związanym z symbolizmem.
Urodził się jako syn notariusza. W 1883 przyjechał do Paryża, żeby studiować prawo, ale szybko zainteresował się literaturą i sztuką. Zaczął pisać w periodykach poświęconych symbolizmowi: Le Décadent, La Plume, Le Moderniste (1889) i Mercure de France (od 1890). Ważniejsze eseje: „Les Isolés: Vincent van Gogh” i „Le Symbolisme en peinture: Paul Gauguin”. Po powrocie do Paryża z podróży do Marsylii Aurier zachorował na tyfus, po czym zmarł.
Następnego dnia jego przyjaciele, pisarze i artyści wzięli udział w orszaku pogrzebowym w specjalnym pociągu, który odjechał z jego trumną z dworca Orléans station (dziś Muzeum d’Orsay) do Châteauroux, gdzie prochy Auriera spoczęły w grobowcu rodzinnym. Sześć miesięcy po jego śmierci, w kwietniu 1893, przyjaciele opublikowali zbiór jego pism (Œuvres posthumes), wydanych przez Mercure de France.
Les Isolés: Vincent van Gogh Mercure de France, Paryz 1890, ss. 24-29 (fr.)
Le Symbolisme en peinture: Paul Gauguin Mercure de France,Paris 1890, ss. 155-165 (fr.)
Les Symbolistes, Revue encyclopédique 2, 1 kwietnia1892, ss. 474–486, ilustr.
Większość obrazów van Gogha z kolekcji Auriera nabyła Helene Kröller-Müller; obecnie stanowią one część zbiorów Kröller-Müller Museum w Otterlo (Holandia). Dzieła samego Auriera oraz innych artystów (m. in. Émile’a Bernarda i A. Fourmona) zostały wystawione po raz pierwszy na widok publiczny w Paryżu w 1960.
Sophie Monneret: L'impressionisme et son époque, dictionnaire international. Paris: Denoël, 1979. ISBN 2-221-05222-6. (fr.)
Margaret Rauschenbach Lynn, G.-Albert Aurier, Critic and Theorist of Symbolist Art, Ph.D. thesis, MIT, 1983 pdf (9MB)
Tadeusz Tomkiewicz (ur. 11 marca 1903 w Kołomyi, zm. 16 maja 1972 w Łodzi) − zawodowy oficer Wojska Polskiego, instruktor harcerski.
Absolwent szkoły powszechnej i szkoły średniej w Rawie Ruskiej, gdzie od 1913 roku związany był z harcerstwem. W latach 1921−1923 uczęszczał do szkoły podchorążych i oficerskiej. Od 1923 roku jako zawodowy oficer Wojska Polskiego służył najpierw w 39 Pułku Piechoty Strzelców Lwowskich w Jarosławiu, następnie w 16 Pułku Piechoty Ziemi Tarnowskiej w Tarnowie. W latach 1932−1937 był komendantem Hufca Harcerzy w Tarnowie, który pod jego komendą znacząco się rozwinął. Rozwinął działalność Koła Przyjaciół Harcerstwa, do którego aktywizował środowisko 16 pułku, w którym służył jako oficer. We wrześniu 1939 roku walczył w okolicach Stróż, Jasła, Gorlic i Krosna. W latach 1940−1944 był członkiem ZWZ-AK, jako szef uzbrojenia w sztabie Inspektoratu Krosno działając pod pseudonimem "Hel". W 1945 roku przeniesiony do rezerwy w stopniu majora. Był pracownikiem rafinerii nafty w Jedliczu, a po przeniesieniu do Łodzi w latach 1950−1970 pracował w spółdzielczości.
Serious Sam: Drugie starcie (ang. Serious Sam: The Second Encounter) – gra komputerowa z gatunku first-person shooter, kontynuacja Serious Sam: Pierwsze starcie. Po katastrofie statku kosmicznego Sam rozbija się gdzieś w Ameryce Południowej. W Drugim starciu gracz ma do dyspozycji większy arsenał broni, dodano m.in. miotacz ognia, karabin snajperski i piłę łańcuchową. Gracz ma także do dyspozycji specjalną bombę, która po użyciu zabija wszystkich przeciwników w najbliższym otoczeniu. Rozgrywkę wzbogacono również o tzw. Power-up czyli obiekty, które po zebraniu czasowo ułatwiają graczowi zmaganie ze sługusami Mentala, takie jak nieśmiertelność, niewidzialność, zwiększona szybkość poruszania się oraz zwiększenie zadawanych obrażeń. Autorzy poprawili silnik graficzny gry. Podobnie jak w pierwszej części gracz ma za zadanie przejść mapę zabijając jak najwięcej wrogów. Akcja gry rozgrywa się w krainie Majów, Babilonie oraz średniowiecznej Europie. Tytuł posiada także tryb gry wieloosobowej zarówno w trybie online jak i również w trybie offline.
W kwietniu 2010 roku na komputery osobiste oraz Xboksa 360 został wydany remake produkcji pod tytułem Serious Sam HD: The Second Encounter. Użyto w nim nowego silnika graficznego Serious Engine 3, dzięki któremu poprawiono jakość oprawy graficznej.
Oficjalna strona gry (ang.)
Św. Maria Qi Yu (chiń. 齊玉瑪利) (ur. 1885 r. w Daji, Hebei w Chinach – zm. 28 czerwca 1900 r. w Wangla, Hebei) – święta Kościoła katolickiego, męczennica.
Maria Qi Yu urodziła się w 1885 r. w Daji w prowincji Hebei. Wychowywała się w sierocińcu założonym przez katolickich księży we wsi Wangla.
Podczas powstania bokserów doszło w Chinach do prześladowania chrześcijan. 24 czerwca 1900 r. powstańcy opanowali wieś, spalili kościół i zabili wszystkich katolików, którym nie udało się uciec. Zostawili przy życiu ją i trzy inne sieroty (Łucję Wang Cheng, Marię Fan Kun i Marię Zheng Xu). Zabrali je najpierw do Yingjia, później do Mazetang, a następnie do wioski Mala. Trzy młodsze dziewczynki płakały w drodze, pocieszała je Łucja Wang Cheng. Po przybyciu do wsi Wangla wszystkie cztery odmówiły wyrzeczenia się wiary. Po tym zostały zamordowane.
Dzień jej wspomnienia to 9 lipca (w grupie 120 męczenników chińskich).
Została beatyfikowana 17 kwietnia 1955 r. przez Piusa XII w grupie Leon Mangin i 55 Towarzyszy. Kanonizowana w grupie 120 męczenników chińskich 1 października 2000 r. przez Jana Pawła II.
George G. Christian OP, Augustine Zhao Rong and Companions, Martyrs of China, 2005, p. 85
Życiorys (ang.)
Pijawne Ruskie – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Nowinka.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Zobacz też: Pijawne Polskie
Janki – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Klukowo.
Folwark Janki został założony po roku 1866 na obszarze dóbr ziemskich Kuczyn. Założycielem był prawdopodobnie dziedzic tej ziemi od 1857 - Jan Leśniewski.
W okresie międzywojennym Janki były nadal folwarkiem. W 1921 roku znajdowało się tutaj 4 domy z 65 mieszkańcami. Miejscowość należała do gminy Klukowo w powiecie mazowieckim. W roku 1929 Janki były własnością Seweryna Skolimowskiego i spółki, gospodarujących na 235 ha.
W czasie okupacji niemieckiej majątek przejęty przez Wschodniopruskie Towarzystwo Rolnicze. Dotychczasowego właściciela przeniesiono na stanowisko zarządcy ziemskiego pod Łomżę. Nowym kierownikiem w Jankach został niejaki Bagiński. W 1944 r. zastrzelony przez AK.
Na jesieni 1944 r. folwark został rozparcelowany.
Janki to bardzo mała wieś. Produkcja roślinna podporządkowana hodowli krów mlecznych.
Voerde – dzielnica Ennepetal
Voerde (Niederrhein) – miasto w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w powiecie Wesel
Hunworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie North Norfolk. Leży 32 km na północny zachód od miasta Norwich i 173 km na północny wschód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 101 mieszkańców.
Darién (hiszp. tapón del Darién, ang. Darién Gap) – bagnisto-leśny przesmyk o wymiarach około 160 km na 50 km, oddzielający panamską prowincję Darién i Kolumbię, uniemożliwiający komunikację pomiędzy Południową a Środkową Ameryką.
Dżungla w Darién jest uważana za najbardziej malaryczną na świecie. Istnienie Darién uniemożliwia swobodny przejazd Autostradą Panamerykańską, zmuszając do pokonania około 90 km odcinka drogą morską.
Obszar Darién od kilku lat cieszy się złą sławą. Z wielu źródeł informacji wynika, że w dżungli swoje kryjówki mają przemytnicy narkotyków oraz partyzanci FARC lub ELN oraz, że przebiega tamtędy szlak narkotykowy. Teren ten jest zamieszkiwany przez indiańskie plemiona Kuna i Chocó.
Aleksandr Awajew (ur. 8 maja 1882 w Twerze, zm. 25 listopada 1956 w Wojnowie) – rosyjski duchowny prawosławny, wieloletni proboszcz w Wojnowie. Współtwórca żeńskiego klasztoru prawosławnego w Wojnowie.
Pochodził z Tweru, jego matka prawdopodobnie była narodowości polskiej. Był oficerem pułku grenadierów. Walczył w wojnie rosyjsko-japońskiej, w 1908 (według innego źródła – w 1911), po uzyskaniu dymisji z wojska w stopniu kapitana, wstąpił jako nowicjusz do Pustelni Optyńskiej. Był uczniem duchowym starców Warsonofiusza i Nektariusza z Optiny. Do wybuchu I wojny światowej nie złożył wieczystych ślubów zakonnych (został jedynie mnichem riasofornym), toteż w 1914 objęła go mobilizacja. Walczył w 1915 na Mazurach i trafił do niewoli niemieckiej. Po odzyskaniu wolności przeniósł się do Paryża, gdzie przyjął święcenia kapłańskie z rąk egzarchy patriarchy Moskwy na Europę Zachodnią, metropolity Eulogiusza. Początkowo został przez niego skierowany do obozów jenieckich w Niemczech w charakterze kapelana, następnie zaś w 1922 objął zaniedbaną parafię jednowierczą w Eckertsdorf - dziś Wojnowo, w Prusach Wschodnich. Miejscowość tę zamieszkiwała w przeważającej liczbie ludność rosyjska, staroobrzędowa (w przewadze) i prawosławna.
Ks. Awajew zamierzał utworzyć w Wojnowie żeńską wspólnotę zakonną, w tym celu zgromadził przy miejscowej cerkwi kilka kobiet. Zbudował dla nich dom, a wspólnocie nadał wezwanie Opieki Matki Bożej. Zakonnice i nowicjuszki zajmowały się nauczaniem dzieci prawosławnych z Wojnowa oraz wspierały działalność misyjną wśród miejscowych starowierców. Jedna z uczennic duchowych ks. Awajewa, Lidia Polakowska, została następnie (pod imieniem zakonnym Ludmiła) przełożoną monasteru Świętych Marty i Marii na górze Grabarce.
Duchowny starał się również chronić pamiątki rosyjskiej kultury materialnej miejscowych staroobrzędowców, zakładając przy cerkwi niewielkie muzeum etnograficzne. Sam zaprojektował nową cerkiew pod wezwaniem Zaśnięcia Matki Bożej w Wojnowie. W 1931 otrzymał godność protoprezbitera.
Ks. Awajew kilka razy w roku odprawiał również nabożeństwa w Królewcu.
W czasie II wojny światowej władze hitlerowskie podejrzewały ks. Awajewa o szpiegostwo, stale obserwowały jego dom i wielokrotnie wzywały go na przesłuchania. Duchowny nielegalnie uczył miejscową młodzież języka rosyjskiego (w trakcie lekcji religii prawosławnej) i wypożyczał im rosyjskie książki ze swych prywatnych zbiorów.
W 1946 roku za zgodą egzarchy zachodnioeuropejskiego ks. Awajew przeszedł razem ze swoją parafią pod jurysdykcję Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. Jej proboszczem pozostawał do śmierci w 1956. Ze względu na ascetyczny tryb życia przez wiernych uważany był za świętego starca.
Jego postać przedstawił Melchior Wańkowicz w reportażu Na tropach Smętka.
David „Daaf” Drok (ur. 23 maja 1914 w Rotterdamie, zm. 7 marca 2002) – holenderski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Grał w drużynach RFC Rotterdam, Sparta Rotterdam oraz RFC Rotterdam. Był powołany do kadry reprezentacji Holandii na Mistrzostwa Świata w 1938. Ogółem w drużynie narodowej rozegrał 8 meczów i strzelił 4 bramki.
Profil zawodnika na European Football (ang.)
Profil na FIFA.com
Alessandro Ignazio Marcello (ur. 1 lutego 1673, zm. 19 czerwca 1747) – szlachcic wenecki; parał się muzyką, poezją, filozofią i matematyką.
Skomponował wiele koncertów, w tym 6 koncertów na obój zatytułowanych La Cetra. Komponował wiele pod pseudonimem Eterio Stinfalico, którego używał również jako członek prestiżowej Akademii Arkadyjskiej.
Jego doskonała pozycja finansowa nie zmuszała go do zarabiania na swej muzyce. Zasadniczym celem komponowania były koncerty w jego domu Palazzo Marcello, w których brali udział zaproszeni arystokraci. Ponieważ nie byli oni profesjonalnymi muzykami, Marcello unikał skomplikowania technicznego i muzycznej wirtuozerii; niemniej jednak jego utwory do dziś są dostępne wyłącznie dla bardzo wprawnych wykonawców. Pod względem estetycznym kompozycje Marcella należą do najwyższej klasy dzieł powstałych w epoce późnego baroku włoskiego.
Brat Alessandra Benedetto Marcello również był kompozytorem.
The Grove Concise Dictionary of Music, Oxford University Press, 1994
Héliane Derégis: Alessandro Marcello nel terzo centenario della nascita. (Venezia 1669-1747). Sei cantate da camera. (= Historiae musicae cultores; 26). Olschki, Florenz 1969
Eleanor Selfridge-Field: The music of Benedetto and Alessandro Marcello. A thematic catalogue, with commentary on the composers, repertory and sources. Clarendon Press, Oxford 1990, ISBN 0-19-316126-5
Naito Ehara (jap. 江原 騎士, Ehara Naito, ur. 30 lipca 1993 w Kōfu) – japoński pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wicemistrz olimpijski z 2016 roku.
W 2015 roku na mistrzostwach świata w Kazaniu płynął w sztafecie 4 x 200 m stylem dowolnym. Japończykom nie udało się awansować do finału i ostatecznie zajęli dziesiąte miejsce.
Rok później podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro wraz z Kōsuke Hagino, Yukim Kobori i Takeshim Matsudą zdobył brązowy medal w sztafecie kraulowej 4 x 200 m. Ehara startował też na dystansie 400 m stylem dowolnym, ale nie udało mu się zakwalifikować do finału. W eliminacjach z czasem 3:50,61 min zajął 31. miejsce.
Małgorzata Stryjska (ur. 3 sierpnia 1953 w Poznaniu) – polska polityk, lekarka, posłanka na Sejm IV i V kadencji.
Absolwentka Wydziału Lekarskiego Akademii Medycznej w Poznaniu (1978), z zawodu lekarka. Pracowała jako kierownik poradni w Kolejowym Ośrodku Medycyny Pracy w Poznaniu i zastępca rzecznika odpowiedzialności zawodowej w Okręgowej Izbie Lekarskiej.
W 2001 została wybrana do Sejmu IV kadencji z listy Prawa i Sprawiedliwości w okręgu poznańskim. Po raz drugi uzyskała mandat poselski w wyborach w 2005 liczbą 12 791 głosów. W wyborach parlamentarnych w 2007 bez powodzenia ubiegała się o reelekcję. Trzy lata później została wybrana do sejmiku wielkopolskiego. W 2014 nie startowała ponownie.
Nota biograficzna na stronie PiS
Strona sejmowa posła V kadencji
Saint-Jean-d'Avelanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 609 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 78 osób/km² (wśród 2880 gmin regionu Rodan-Alpy Saint-Jean-d'Avelanne plasuje się na 1056. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1294.).
Rwandę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 reprezentowało 5 sportowców.
Kobiety:
Epiphanie Nyirabarame - maraton - 2:52:50 (54 miejsce)
Mężczyźni:
Dieudonne Disi - bieg na 10 000 m - 28:43.19 (17 miejsce)
Mathias Ntawulikura - maraton - 2:26:05 (62 miejsce)
Leonce Sekamana
50 m st. dowolnym - kwalifikacje: 28.99
Pamela Girimbabazi Rugabira
100 m st. klasycznym - kwalifikacje: 1:50.39
http://www.sports-reference.com/olympics/countries/RWA/summer/2004/(ang.)
Krzętów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Wielgomłyny.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
W Krzętowie, w parku, rosną wyjątkowe drzewa. Jeden z nich, pomnikowy dąb to także najgrubszy dąb w województwie. Drzewo miało w 2013 roku obwód 786 cm. Wiek szacuje się na 400 lat. W parku rośnie także dąb o obwodzie 566 cm (w 2013).
Przez wieś przebiega  pieszy Szlak Rekreacyjny Rzeki Pilicy.
We wsi znajduje się Publiczna Szkoła Podstawowa im. Jarosława Dąbrowskiego. Jest to jedna z 3 takich placówek w Gminie Wielgomłyny.
Od wielu lat w B–klasie OZPN Piotrków Trybunalski występuje drużyna LKS Zapał Krzętów. W sezonie 2012/2013 drużyna wywalczyła awans do A-klasy zdobywając mistrzostwo ligi. W 2016 LKS Zapał Krzętów zdobył kolejne mistrzostwo i awansował do okręgówki.
Paweł Zarzyński, Robert Tomusiak, Krzysztof Borkowski: Drzewa Polski. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2016. ISBN 978-83-63895-686. OCLC 934696860.
Camille Flammarion (1842–1925) – francuski astronom.
Gabrielle Renaudot Flammarion (1876–1962) – francuska astronom, żona Camille'a Flammariona.
Flammarion – krater księżycowy nazwany na cześć Camille Flammariona.
(1021) Flammario – planetoida nazwana na cześć Camille Flammariona.
Flammarion – wydawnictwo i koncern wydawniczy.
Cerkiew pod wezwaniem Przemienienia Pańskiego w okolicy wsi Wygoda – prawosławna cerkiew cmentarna. Należy do parafii Wniebowstąpienia Pańskiego w Nowoberezowie, w dekanacie Hajnówka diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Cerkiew znajduje się na cmentarzu prawosławnym, położonym w pobliżu drogi z Wygody do Nowoberezowa.
Świątynię zbudowano w 1840 w Czyżykach; na obecne miejsce przeniesiono w 1925.
Budowla drewniana, o konstrukcji zrębowej, orientowana, salowa, zamknięta trójbocznie. Od frontu kruchta z dwuspadowym blaszanym daszkiem zwieńczonym niewielką kopułką z krzyżem. Nad frontową częścią nawy czworoboczna wieża z dachem namiotowym zwieńczonym baniastym hełmem. Nawa pokryta jednokalenicowym, blaszanym dachem.
W latach 2013–2014 cerkiew gruntownie wyremontowano (obiekt oszalowano, wymieniono podłogę, odnowiono i podniesiono sufit, odrestaurowano ikonostas oraz większość ikon, założono 2 nowe panikadiła). 19 czerwca 2014 (po zakończeniu prac remontowych), z błogosławieństwa metropolity Sawy, cerkiew została konsekrowana.
Kościoły drewniane, Nowoberezowo (Przemienienia Pańskiego)
Xavier Chen (chiń. upr.: 陈昌源; chiń. trad.: 陳昌源; pinyin: Chén Chāngyuán; ur. 5 października 1983 w Berchem-Sainte-Agathe) – tajwański piłkarz pochodzenia belgijskiego występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu KV Mechelen.
Chen urodził się w Belgii jako syn Belgijki i Tajwańczyka. Treningi rozpoczął w 1991 roku w zespole RSC Anderlecht. W jego drużynach juniorskich występował przez 12 lat. W 2003 roku odszedł do KV Kortrijk z Tweede klasse. W ciągu 4 lat rozegrał tam 112 spotkań i zdobył 4 bramki.
W 2007 roku Chen przeszedł do pierwszoligowego KV Mechelen. W Eerste klasse zadebiutował 3 sierpnia 2007 roku w przegranym 0:1 pojedynku z Anderlechtem. W 2010 oraz w 2011 roku zajął z zespołem 7. miejsce w Eerste klasse. W latach 2013-2015 grał w Guizhou Renhe, a w 2016 wrócił do KV Mechelen.
W latach 2001-2002 Chen rozegrał 11 spotkań w reprezentacji Belgii U-21. 3 lipca 2011 roku w wygranym 3:2 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2014 z Malezją zadebiutował w reprezentacji Chińskiego Tajpej. W tamtym pojedynku strzelił także gola.
Demokracja miejska – ogólny zakres działań ruchów miejskich na rzecz partycypacji społecznej oraz prawa do decydowania o działaniach podejmowanych przez władze lokalne. Demokracja miejska jest długoterminowym procesem torowania drogi do możliwości równego współdecydowania o mieście i jego mieszkańcach.
Na skutek industrializacji miast odbywającej się w okresie rewolucji przemysłowej powstały nowe miejsca pracy, które zmieniły warunki przestrzenne i społeczne. W odróżnieniu od rzemieślników i kupców robotnicy dojeżdżali do zakładów pracy. Posiadali oni przestrzeń, w której żyli, ale nie pracowali. Przed 1750 rokiem role zgromadzeń obywatelskich pełniły organizacje religijne czy cechy. Urbanizacja, która jest efektem industrializacji, wywołała emancypację polityczną pracowników. Ponieważ pracodawcy nie mieli wpływu na sferę prywatną robotnika, obszar ten został bez kontroli władz. Był to bodziec do tego, aby wytworzyć oddolne organizacje kulturowe, polityczne. Rolę organizacji tych uznaje się za podwaliny współczesnej demokracji miejskiej.
Efektem rewolucji był między innymi projekt francuskiego barona, Georga-Eugène Haussmanna, którego przebudowę Paryża uważa się za urbanizacyjny symbol zmian porewolucyjnych i nowego planowania przestrzennego. Zamienił on wąskie uliczki na szerokie bulwary (tak by trudniej toczyć tam ewentualne walki, stawiać barykady), poszerzył parki, zmienił strukturę kanalizacji i wodociągów, z których brał się brak higieny (a w efekcie choroby i epidemie). Podzielił miasto na stany społeczne. Doprowadził do dwóch stratyfikacji. Stratyfikacja pionowa oznaczała miejsce zamieszkania w kamienicy: mieszkańcy wyższych pięter mieli niższą pozycję społeczną. Stratyfikacja pozioma oznaczała oddzielenie od siebie zmieszanych obywateli i tworzenia się grup społecznych i etnicznych w mieście. Taki podział zahamował proces tworzenia się ruchów społecznych.
Amerykański politolog, Ira Katznelson, uważa, że przedstawiony podział był drugim impulsem do kontynuowania tworzenia się ruchów miejskich, które wychodziły ze stanów, w jakich ludzie żyli, tzw. „miejskich zasieków”. Podział pogłębił solidarność lokalną. W pracy była to solidarność klasowa, a miejscu zamieszkania – solidarność etniczna. W latach 60. XX wieku amerykańska czarnoskóra ludność, wykluczona z wielu przywilejów, zaczęła się buntować, tworzyć nowe struktury i budować „mosty” pomiędzy „miejskim zasiekami”. Proces ten nie zakończył się. Niemiecki urbanista, Peter Marcuse, twierdzi, że to, co działo się w latach 60. na tak szeroką skalę, to efekt uwarunkowany walką o zatrudnienie, wykształcenie, wolność słowa, organizowania zgromadzeń obywatelskich. To połączenie ze sobą tych interesów partykularnych stworzyło nową wizję demokracji, która jest interesem ogólnym i łączy w sobie te mniejsze.
Współczesne ruchy miejskie narodziły się z potrzeby partycypacji społecznej. Głębokie segregacje etniczne, migracje, biurokracja, anonimowość sprawiły, że obywatele zechcieli współdecydować o swoim mieście, niezależnie od podziałów. Przykładem może być Brazylia, która w 1986 roku wprowadziła Ruch na Rzecz Reformy Miejskiej. Oddolne, niezależnie tworzone ruchy są coraz ważniejszym czynnikiem dla funkcjonowania miasta jako tkanki społecznej i swoistego centrum.
W Polsce sprawami obywatelskimi w 2013 roku zajmowały się trzy resorty (Ministerstwo Rozwoju Regionalnego, Ministerstwo Administracji i Cyfryzacji, Ministerstwo Transportu, Budownictwa i Gospodarki Morskiej). Różne interesy mieszkańców są reprezentowane przez ruchy miejskie, jak na przykład powołane w 2008 roku Stowarzyszenie My-Poznaniacy. W Warszawie działają m.in. Ruch Reprezentujący Lokatorów, Warszawskie Stowarzyszenie Lokatorów i Komitet Obrony Lokatorów. Funkcjonują także fora rozwoju, organizacje miejskie, które opowiadają się za inwestycjami w przestrzeni lokalnej.
Przełom ruchów miejskich nastąpił w 2009 roku. W Łodzi odbył się wtedy zjazd inicjatywy „Wspólna Przestrzeń”, która na czas tej konferencji złączyła społeczności forów rozwoju. Również w 2009 roku do głosu doszły spontaniczne, niesformalizowane lokalne przedsięwzięcia. Warszawskie stowarzyszenie „Sąsiedzkie Włochy” zawnioskowało do ówczesnego Prezydenta RP o niepodpisywanie ustawy o planowaniu przestrzennym. Był to pierwszy przypadek oddziaływania zrzeszonych ruchów miejskich na politykę centralną.
W czerwcu 2011 roku w Poznaniu odbył się pierwszy Kongres Ruchów Miejskich. Głównym poruszanym problemem było funkcjonowanie prawodawstwa, które nie ułatwia rozwiązywania lokalnych problemów, przykładowo poprzez ścisłe stosowanie zasad inicjatywy prawodawczej wobec projektów wnoszonych przez stronę społeczną. Efektem pierwszego Kongresu Ruchów Miejskich było „9 tez miejskich”. W 2012 roku w odpowiedzi na to Ministerstwo Rozwoju Regionalnego opracowało plan do Krajowej Podzilityki Miejskiej, który ma być realizowany w latach 2014–2020. Plan ten obejmuje kreowanie wzrostu gospodarczego miast, tworzenia nowych miejsc pracy oraz poprawy życia mieszkańców (zakres ochrony zdrowia, edukacja, transport, kultura i administracja publiczna). W 2015 roku w trakcie IV Kongresu Ruchów Miejskich tezy poddano aktualizacji i sformułowano 15 Tez o Mieście, w których zdefiniowano wspólny dla uczestników miastopogląd.
„Anty-bezradnik przestrzenny” wyróżnia kilka sporów obrazujących sposób, w jaki mieszkańcy walczą o prawo do przestrzeni, w której żyją. Zwiększenie udziału mieszkańców działaniach miejskich, gdzie mieszkańcy są zazwyczaj jedną jego stroną, sprzyja świadomości społecznej. Zwiększenie świadomości o planach gospodarowania przestrzennego w mieście generuje nowe patrzenie na pojęcie „miejskości” oraz bycia obywatelem miasta. Sprzyja aktywności społecznej, sensowności jednostki w kontekście ogółu.
obywatelstwo miejskie
Lech Mergler, Kacper Pobłocki, Maciej Wudarski, Anty-Bezradnik przestrzenny: prawo do miasta w działaniu, Biblioteka Res Publiki Nowej, Warszawa 2013
Arjun Appadurai, Głęboka demokracja – zarządzanie miejskie i horyzont polityki, „Res Publica Nowa”, nr 11–12/2010.
David Harvey, Bunt Miast. Prawo do miasta i Miejska Rewolucja, Fundacja Nowej Kultury Bęc Zmiana, Warszawa 2012
Lech Mergler, O ruchach miejskich, czyli dla kogo jest miasto?, „Res Publica Nowa”, 25 lutego 2012
Marek Beylin, Rewolucja z ludzką twarzą, „Gazeta Wyborcza”, 22 marca 2010
Wężownik (łac. Ophiuchus, dop. Ophiuchi, skrót Oph) – wyraźny gwiazdozbiór znajdujący się w rejonie równika niebieskiego. Jest jedenastym w kolejności pod względem powierzchni, jego obszar dzieli na dwie części konstelację Węża. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 100. W Polsce widoczny latem. Jest jedną z 48 konstelacji ptolemejskich.
Ophiuchus to w tłumaczeniu dosłownym „posiadacz węża”. Dostrzeżenie starszego człowieka z wężem wymaga sporej wyobraźni. Wężownik jest utożsamiany z Asklepiosem, synem Apolla i nimfy Koronis, greckim bogiem sztuki lekarskiej, który miał moc wskrzeszania zmarłych. Asklepiosa wychowywał centaur Chiron, który nauczył go uzdrawiania. Według legendy Asklepios udusił pewnego razu węża; wtedy podpełzł inny wąż i podał zioło, które sprawiło, że zabity wąż zmartwychwstał. Zanim ten drugi zdążył uciec, Asklepios wyrwał mu zioło z pyska, po czym używał go do wskrzeszania zmarłych. Gdy Asklepios został lekarzem na okręcie Argo wskrzesił kilku zmarłych włącznie z Minosem, królem Krety. Po tym, jak próbował ożywić Oriona, Hades, bóg świata zmarłych, bał się, że ta umiejętność jest zagrożeniem dla jego podziemnego państwa i poprosił Zeusa o interwencję. Zeus zabił Asklepiosa piorunem, ale umieścił wielkiego uzdrowiciela pośród gwiazdozbiorów jako Wężownika. Przedstawiany z ogromnym wężem towarzyszącym mu w zbieraniu ziół. Wąż ten jest oddzielnym gwiazdozbiorem, rozdzielonym na dwie części, Głowę Węża oraz Ogon Węża, właśnie przez gwiazdozbiór Wężownika.
Mimo że przez obszar gwiazdozbioru przebiega ekliptyka, Wężownika nie zalicza się w astrologii do gwiazdozbiorów zodiakalnych. Wynika to z tego, że granice tego gwiazdozbioru przecinają ekliptykę od stosunkowo niedługiego czasu – od standaryzacji gwiazdozbiorów w roku 1930. Przez gwiazdozbiór przebiega obecnie 18,6° ekliptyki – ponad 3/5 znaku Strzelca. Słońce wędruje na tle konstelacji pomiędzy 29 listopada a 18 grudnia.
Wężownik usytuowany jest poza pasem Drogi Mlecznej, w związku z tym na jego obszarze nie ma młodych gromad otwartych czy pięknych mgławic. Siedem obiektów z katalogu Messiera to złożone ze starych gwiazd gromady kuliste.
Najjaśniejsza z nich M10 ma jasność 6,4 m  i jest dość zwarta. Posiada około 250 tysięcy gwiazd i znajduje się w odległości około 14,3 tysięcy lat świetlnych od nas.
Druga co do jasności to gromada M62, położona na południowym krańcu konstelacji Wężownika, tuż przy granicy z gwiazdozbiorem Skorpiona w pobliżu Antaresa. Gromada ma jasność 7,39 m  i jest oddalona od Słońca o 22,5 tysięcy lat świetlnych. Jest to kolejna doskonała do obserwacji gromada tuż poniżej widzialności nieuzbrojonym okiem. Za pomocą 20-centymetrowego teleskopu widać duże równomiernie skoncentrowane halo z wyraźnie widocznymi setkami gwiazd.
Następna w kolejności jest gromada kulista M19 leżąca dwa stopnie na północ od M 62 i prawie dokładnie na wschód od Antaresa. Jest to masywna gromada składająca się z około 1,1 miliona gwiazd i oddalona o 28,7 tysięcy lat świetlnych. Szczególną cechą jest owalne halo zawierające liczne gwiazdy.
Kolejny obiekt to M12, gromada kulista o jasności 7,68 m . Zawiera około 87 tysięcy gwiazd. Astronomowie podejrzewają, że została „ograbiona” z gwiazd o małej masie.
Na wschód od M12 położona jest gromada M14, oddalona o około 30 tysięcy lat świetlnych i zawierająca około miliona gwiazd. To duża, słabo skoncentrowana gromada kulista, ale niełatwo dostrzec jej pojedyncze gwiazdy za pomocą amatorskiego teleskopu ze względu na grube chmury pyłu i gazu pomiędzy gromadą a Słońcem.
Z kolei M9 znajduje się blisko, zaledwie 1,5 stopnia na południowy wschód od Sabika. Jej widoma jasność to 8,4 m , dzieli ją od nas około 25,8 tysięcy lat świetlnych.
Ostatnią istotną gromadą kulistą w konstelacji jest M107.
Osobliwym obiektem w gwiazdozbiorze jest świecąca jasno w podczerwieni galaktyka NGC 6240. Jest to obiekt będący pozostałością po dawnym zderzeniu dwóch mniejszych galaktyk.
Za pomocą teleskopu można dostrzec NGC 6369 (Mgławicę Mały Duch). Jest to przykład kulistej mgławicy planetarnej, wyglądającej jak mały, szarawy, gruby obwarzanek.
M10 i M12 leżą blisko środka gwiazdozbioru i obie można zobaczyć jednocześnie przez lornetkę. Obydwie mają około jednej trzeciej średnicy Księżyca, a przez 20-centymetrowy teleskop można już zobaczyć liczne gwiazdy i mgliste tło. Lepszy widok to dwie wielkie i rozproszone gromady otwarte NGC 6633 i IC 4665.
Najjaśniejsza gwiazda to Rasalhague (2,07 m ), co oznacza po arabsku głowę zbieracza węży.
Druga co do jasności to eta (η) Oph (2,43 m ) zwana popularnie Sabik. Oddalona o 84 lata świetlne gwiazda jest układem podwójnym składającym się z pary gwiazd ciągu głównego o typach widmowych A1 oraz A3. Gwiazdy okrążają środek masy układu po mocno wydłużonej orbicie z okresem prawie 87,6 roku. Z perspektywy Urana Sabik pełni funkcję gwiazdy polarnej.
Kolejne trzy gwiazdy to ζ Oph, δ Oph i β Oph (wszystkie jaśniejsze niż 3 magnitudo), dalsze osiem zaś ma jasność w przedziale 3 - 4  m . To one w atlasach nieba wyznaczają charakterystyczny widok gwiazdozbioru.
Alfa (α) Ophiuchi jest układem podwójnym składającym się z obiegających się wzajemnie gwiazdy ciągu głównego oraz czerwonego olbrzyma. Rozdzielenie układu i jego dokładne badania były możliwe dopiero w 2011 roku.
Ro (ρ) Ophiuchi to gwiazda wielokrotna leżąca niedaleko Antaresa. Przez lornetkę można zobaczyć składnik A piątej wielkości i dwóch towarzyszy siódmej wielkości po obu jego stronach, składniki D i E można dostrzec przez mały teleskop.
Gwiazda podwójna 70 Ophiuchi składa się z żółtego i pomarańczowego karła, czwartej i szóstej wielkości gwiazdowej.
Z kolei 36 Ophiuchi to para pomarańczowych karłów piątej wielkości gwiazdowej.
Gwiazda Barnarda to najsłynniejsza gwiazda w Wężowniku – jest to drugi układ gwiezdny pod względem odległości od Słońca. Jest to czerwony karzeł o jasności 9,5 m . Mimo iż jest oddalona od Ziemi o zaledwie 5,9 lat świetlnych jest za słaba, by można ją zobaczyć bez teleskopu. Gwiazda Barnarda porusza się tak szybko na tle dalszych gwiazd (10,3″ na rok, czyli o 1° w ciągu 350 lat), że zmiany jej położenia są widoczne w ciągu kilku lat (w ciągu ludzkiego życia przemieszcza się o połowę średnicy Księżyca). Stąd pochodzi inna nazwa gwiazdy: Strzała.
W 1604 roku w gwiazdozbiorze nastąpił ostatni z trzech wybuchów supernowej zaobserwowanych w naszej Galaktyce, opisany m.in. przez niemieckiego astronoma Johannesa Keplera. Przyćmiewała ona wtedy wszystkie inne gwiazdy. Gwiazda obecnie 19 m , nazwana na jego cześć Supernową Keplera, wówczas rozbłysła do -2,5 m .
Z konstelacją związany jest słaby rój meteorów zwanych Ophiuchidami. Aktywny jest od początku czerwca do połowy lipca. Nie jest znane ciało macierzyste, gdyż skąpy materiał obserwacyjny nie pozwala na dokładne obliczenie orbity roju.
lista gwiazd w gwiazdozbiorze Wężownika
lista najjaśniejszych gwiazd w poszczególnych gwiazdozbiorach
Ian Ridpath, Wil Tirion: Collins Stars and Planets Guide (Collins Guide). Collins. ISBN 978-0-00-725120-9.
The Deep Photographic Guide to the Constellations: Ophiuchus (ang.)
Ophiuchus the Zodiac Sign (ang.)
WIKISKY.ORG: Ophiuchus constellation (ang.)
Gwiazdozbiór Wężownika w serwisie Constellation Guide (ang.)
Brzuszki - ćwiczenie fizyczne wykonywane w leżącej pozycji z nogami zgiętymi w kąt 60-90°. Brzuszki się wykonuje w celu wzmocnienia mięśni brzucha i zginaczy bioder.
W celu wykonania brzuszków należy położyć się na podłodze z nogami na ziemi, ewentualnie zahaczonymi o jakiś przedmiot. Ćwiczenie wykonujemy unosząc plecy aż klatka piersiowa dotknie kolan. Następnie należy wrócić do pozycji wyjściowej.
Brzuszki rozciągnięte wykonuje się je tak jak klasyczne brzuszki z tym wyjątkiem że, w pozycji wyjściowej mięśnie brzucha są rozciągane. Wykonuje się je na krześle rzymskim lub innym przedmiocie który to umożliwia.
Nieprawidłowe wykonywanie brzuszków połączone ze słabymi mięśniami pleców może prowadzić do bólu i kontuzji pleców.
Kuloodporne mięśnie brzucha-Pavel Tsatsouline
Hrabstwo Bowman (ang. Bowman County) to hrabstwo w południowo-zachodniej części stanu Dakota Północna w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo zajmuje powierzchnię 3 022,49 km². Według szacunków United States Census Bureau w roku 2006 miało 2 991 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Bowman.
Bowman
Gascoyne
Scranton
Rhame
Hrabstwo Bowman w Dakocie Północnej - podstawowe dane statystyczne United States Census Bureau (en)
Gong Xiangyu (chiń.: 龚翔宇; ur. 21 kwietnia 1997 w Lianyungang) – chińska siatkarka grająca na pozycji atakującej. Obecnie występuje w drużynie Jiangsu ECE Volleyball.
Mistrzostwo Chin:
 2016
Mistrzostwa Świata Kadetek:
 2013
Mistrzostwa Azji Juniorek:
 2014
Mistrzostwa Azji U-23:
 2015
Volley Masters Montreux:
Igrzyska Olimpijskie:
Puchar Azji:
2016 - Najlepsza atakująca turnieju Volley Masters Montreux
Mataika Tuicakau – fidżyjski lekkoatleta specjalizujący się w pchnięciu kulą.
Złotym medalista Igrzysk Imperium Brytyjskiego w roku 1950. Jego osiągnięcie było pierwszym w historii medalem dla Fidżi zdobytym podczas imprezy tej rangi. Rekord życiowy: 15,48 m (23 kwietnia 1951, Suva).
Mataika Tuicakau w bazie IAAF (ang.).
Departament lubelski, departament Księstwa Warszawskiego istniejący w latach 1810–1815 ze stolicą w Lublinie. Został utworzony dekretem królewskim z dnia 24 lutego 1810 r. z części Nowej Galicji oraz z cyrkułu zamojskiego z Galicji Wschodniej, przyłączonych do Księstwa Warszawskiego. 17 kwietnia 1810 r. został podzielony na powiaty i zgromadzenia gminne.
W 1816 przekształcony w województwo lubelskie Królestwa Polskiego.
Departament dzielił się na 10 powiatów:
powiat chełmski
powiat hrubieszowski
powiat kazimierski (wówczas kaźmierski)
powiat krasnostawski
powiat kraśnicki
powiat lubartowski
powiat lubelski
powiat tarnogrodzki
powiat tomaszowski
powiat zamojski
podział administracyjny Królestwa Polskiego
podział administracyjny Księstwa Warszawskiego
Gmina Syddjurs (duń. Syddjurs Kommune) - gmina w Danii w regionie Jutlandia Środkowa.
Gmina powstała w 2007 roku na mocy reformy administracyjnej z połączenia gmin Ebeltoft, Midtdjurs, Rosenholm i Rønde.
Siedzibą gminy jest miasto Rønde.
Rapotice (czes.: Železniční stanice Rapotice) – stacja kolejowa w miejscowości Rapotice, w kraju Wysoczyna, w Czechach Znajduje się na wysokości 490 m n.p.m.
Na stacji znajdują się kasy biletowe i istnieje możliwość rezerwacji miejsc.
240 Brno - Jihlava
John Francis Davis (ur. 16 lipca 1795 roku w Londynie, zm. 13 listopada 1890) - brytyjski dyplomata, sinolog oraz drugi gubernator Hongkongu.
W 1813 roku John Davis został mianowany pisarzem w fabryce należącej do Brytyjskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej położonej w obecnym mieście Kanton.
Dzięki swoim lingwistycznym zdolnością został mianowany w 1816 roku na asystenta Williama Amhersta w ambasadzie brytyjskiej w Pekinie. Po powrocie z misji dyplomatycznej wrócił do pracy w fabryce, której został dyrektorem w 1832 roku. W 1834 dołączył do misji dyplomatycznej komisarza brytyjskiego na Chiny Williama Napiera.
W 1844 roku Davis został mianowany na drugiego w historii gubernatora Hongkongu. Funkcję tę piastował do roku 1848. Davis zajął się rozbudową administracji, rozwojem systemu podatkowego. Wszystko to było związane z wzrastającą populacją obywateli brytyjskich w Hongkongu. Aby kontrolować populację miasta Davis powołał do życia hongkoński urząd statystyczny. Według pierwszego spisu przeprowadzonego w Hongkongu miasto liczyło wówczas 23,988 mieszkańców.
W 1848 roku zrezygnował z urzędu gubernatora. Zmarł w 1890 roku w wieku 95 lat.
Baronet- w roku 1845
Order Łaźni- w roku 1854
Doktor Prawa Cywilnego Uniwersytetu Oksfordzkiego- w roku 1876
John Francis Davis był autorem następujących książek:
Chiny: Opis ogólny cesarza oraz jego obywateli
Chiny podczas wojny oraz podczas pokoju
Hans-Jürgen Geschke (ur. 7 lipca 1943 w Berlinie) - niemiecki kolarz torowy reprezentujący NRD, dwukrotny medalista olimpijski oraz pięciokrotny medalista mistrzostw świata.
Pierwszy sukces w karierze Hans-Jürgen Geschke osiągnął w 1963 roku, kiedy zdobył brązowy medal mistrzostw kraju w sprincie indywidualnym. Pięć lat później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Meksyku, gdzie zajął piąte miejsce w rywalizacji tandemów. W tej samej konkurencji Geschke w parze z Wernerem Otto zwyciężył na mistrzostwach świata w Antwerpii w 1969 roku oraz mistrzostwach świata w Varese w 1971 roku, a na rozgrywanych w 1970 roku mistrzostwach w Leicester zajął drugie miejsce. W tym składzie reprezentanci NRD zdobyli również srebrny medal podczas igrzysk olimpijskich w Monachium w 1972 roku, ulegając jedynie radzieckiej parze Władimir Siemieniec i Igor Celowalnikow. Piąty i ostatni medal w wyścigu tandemów Geschke i Otto zdobyli na mistrzostwach świata w San Sebastián w 1973 roku, gdzie zajęli trzecie miejsce. W 1976 roku Hans-Jürgen wystartował na igrzyskach w Montrealu, zdobywając brązowy medal w sprincie indywidualnym. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Anton Tkáč z Czechosłowacji oraz Francuz Daniel Morelon. W tej samej konkurencji zdobył również złoty medal podczas mistrzostw świata w San Cristóbal w 1977 roku. Geschke wielokrotnie zdobywał medale torowych mistrzostw kraju, w tym aż 14 złotych.
Stanisław Kurozwęcki herbu Poraj (ur. 1440 – zm. 1482) – kanclerz i podkanclerzy koronny, sekretarz królewski.
Syn kasztelana lubelskiego Krzesława z Grzybowa Kurozwęckiego i Ewy Czarnej z Gorzyc herbu Sulima; brat Mikołaja i Dobiesława.
Studiował na Akademii Krakowskiej. W 1461 został kanonikiem krakowskim, w 1468 sekretarzem królewskim, w 1471 pierwszym sekretarzem. Brał wówczas udział w wielu misjach dyplomatycznych. W 1476 był już podkanclerzym a w 1479 kanclerzem koronnym. Był także kanonikiem kieleckim i gnieźnieńskim.
Piotr Friedhofen, właśc. niem. Peter Friedhofen (ur. 25 lutego 1819 w Weitersburgu, zm. 21 grudnia 1860 w Koblencji) – założyciel Zgromadzenia Braci Miłosierdzia Maryi Wspomożycielki (FMMA), błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Urodził się w rolniczej rodzinie. Miał pięcioro rodzeństwa i wcześnie stracił rodziców. Został kominiarzem. Mając 31 lat porzucił fach. Wybudował klasztor oraz schronisko dla chorych. Wznowił działalność szpitalników.
W 1850 roku założył Zgromadzenie Braci Miłosierdzia Maryi Wspomożycielki.
Zmarł na gruźlicę w wieku 41 lat.
Beatyfikowany został przez papieża Jana Pawła II w dniu 23 czerwca 1985 roku.
bł. Piotr Friedhofen na portalu katolickim adonai.pl (autor: Wojciech Świątkiewicz) [opublikowano: 21 grudnia 2008 w Idziemy)
Peter Friedhofen - biografia (ang.)
The Black Cordelias - Blessed Peter Friedhofen (ang.)
Skunkworks – czwarta solowa płyta Bruce'a Dickinsona, wydana w 1996.
"Space Race"
"Back from the Edge"
"Inertia"
"Faith"
"Solar Confinement"
"Dreamstate"
"I Will Not Accept the Truth"
"Inside the Machine"
"Headswitch"
"Meltdown"
"Octavia"
"Innerspace"
"Strange Death in Paradise"
Bruce Dickinson – wokal, projekt, teksty, gitara, fotograf
Jack Endino – inżynier, miksowanie
Chris Dale – bas
Alex Dickson – gitara
Alessandro Elena – perkusja
Tony May – fotograf
Rupert Truman – fotograf
Samuel Johnston (ur. 15 grudnia 1733, zm. 17 sierpnia 1816) – amerykański polityk.
Samuel Johnston urodził się 15 grudnia 1733 roku w Dundee w Szkocji. W 1736 roku wraz z rodzicami wyemigrował do Ameryki. Studiował prawo. W latach 1780-1781 był członkiem Kongresu Kontynentalnego. Został wybrany pierwszym Prezydentem Kongresu Kontynentalnego, jednak odmówił przyjęcia tego stanowiska. W latach 1787–1789 był gubernatorem stanu Karolina Północna, a w latach 1789–1793 reprezentował ten stan w Senacie Stanów Zjednoczonych.
Biografia w Biographical Directory of the United States Congress (ang.)
161 rok naszej ery
161 rok przed naszą erą
galaktyka NGC 161
planetoida (161) Athor
droga wojewódzka nr 161
linia kolejowa nr 161
filatelistyka: blok 161 - 200-lecie powstania muzeum w Wilanowie
161 eskadra myśliwska
pocisk rakietowy Raytheon RIM-161 Standard Missile 3 Block IIA
Fiorina 161 – fikcyjna planeta z Obcego
161 to standardowy numer portu protokołu SNMP
Sils (niem. Silsersee, retorom. Lej da Segl, wł. Lago di Sils) - jezioro w południowo-wschodniej Szwajcarii, w dystrykcie Maloja (kanton Gryzonia).
Jezioro Sils jest pierwszym (najbardziej wysuniętym na zachód) w ciągu czterech jezior w dolinie Engadyna, zasilanych spływającymi z okolicznych gór strumieniami i tworzącymi górny odcinek rzeki Inn. Poniżej znajdują się kolejno jeziora: Silvaplana, Champfer i St. Moritz. Lustro wody znajduje się na wysokości 1797 m n.p.m., maksymalna głębokość 71 m; powierzchnia 4,1 km², szacowana objętość wód - 0,137 km³. Największe sąsiednie miejscowości - Maloja i Sils Maria.
Kyle Robert Beckerman (ur. 23 kwietnia 1982 w Crofton) – amerykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w drużynie Real Salt Lake.
Kyle Beckerman profesjonalną karierę piłkarską rozpoczął w 2000 roku, jako zawodnik Miami Fusion. Dwa lata później podpisał kontrakt z drużyną Colorado Rapids. Tu miał szansę na regularne występy w Major League Soccer. W zespole Colorado grał w ciągu sześciu sezonów. W tym czasie strzelił 10 bramek w 145 występach w MLS. 16 lipca 2007 trafił do zespołu Real Salt Lake. W sezonie 2009 zdobył wraz z drużyną MLS Cup.
Kyle Beckerman zadebiutował w reprezentacji Stanów Zjednoczonych 20 stycznia 2007 roku, w meczu z Danią. W 2007 roku został powołany na Copa América 2007. 18 lipca 2009 roku, w ćwierćfinałowym meczu Złotego Pucharu strzelił swą pierwszą bramkę w reprezentacji.
Profil na ESPN Soccernet (ang.)
Profil na stronie MLS (ang.)
Sandra Guibert (ur. 11 czerwca 1989 w Peru), peruwiańska siatkarka, występująca na pozycji przyjmującej. Obecnie występuje w drużynie Universidad César Vallejo.
Richard Raši (ur. 2 kwietnia 1971 w Koszycach) – słowacki lekarz, chirurg, samorządowiec i polityk, poseł do Rady Narodowej, w latach 2008–2010 minister zdrowia w rządzie Roberta Fica, od 2010 burmistrz Koszyc.
W 1995 ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach, gdzie pracował następnie w szpitalu uniwersyteckim, m.in. jako zastępca ordynatora. Uzyskał pierwszy stopień specjalizacji z chirurgii urazowej, w 2004 na Słowackim Uniwersytecie Medycznym w Bratysławie otrzymał dyplom Master of Public Health (MPH). W 2007 został mianowany dyrektorem Szpitala Uniwersyteckiego w Bratysławie, zarządzał nim do 2008. W 2010 obronił doktorat na Uniwersytecie Technicznym w Koszycach.
3 czerwca 2008 po dymisji ministra zdrowia Ivana Valentoviča został mianowany jego następcą przez premiera Roberta Fica w jego pierwszym rządzie. Funkcję tę sprawował do 8 lipca 2010. W wyborach parlamentarnych w 2010 uzyskał mandat posła do Rady Narodowej V kadencji z ramienia partii SMER. W 2012 utrzymał go na kolejną kadencję.
W wyborach samorządowych w 2010 został wybrany na burmistrza Koszyc, będąc wspólnym kandydatem swojego ugrupowania i partii Most-Híd. Urząd objął 21 grudnia 2010. W 2014 i 2016 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.
Jest żonaty, ma trzy córki.
Primátor mesta Košice (słow.). kosice.sk. [dostęp 2015-11-20].
Profil na stronie Rady Narodowej (słow.). [dostęp 2015-11-20].
Suiseki (jap. 水石, "woda i kamień") – jest to pochodząca z Chin, japońska sztuka artystycznego eksponowania kamieni i skał, które swoim kształtem przypominają postacie, zwierzęta, owady, krajobrazy, przedmioty itp.
Słowo suiseki jest skrótem od sansui-keiseki, co oznacza "kamienie przedstawiające krajobraz".
Zmieniająca się przez lata klasyfikacja kamieni dzieli je według różnych kryteriów. Według Japońskiego Stowarzyszenia Suiseki (Nippon Suiseki Association), dzieli się je następująco (kilka przykładów):
tōyama-ishi - przypominają góry w oddali;
shimagata-ishi - mają kształt wysp;
iwagata-ishi - odwzorowują nadmorskie skały;
taki-ishi - pokazują górskie wodospady;
kuzuya-ishi - przypominają wiejskie chaty;
sugata-ishi - oddają kształty świętych, ludzkich postaci, zwierząt.
http://www.suiseki-assn.gr.jp/en/index.html (Japońskie Stowarzyszenie Suiseki)
Jewgienij Sadowski ros. Евгений Садовский (ur. 30 sierpnia 1911 r. w Mariupolu, zm. w sierpniu 1987 r. w Bedford) - radziecki tłumacz, progandysta Ministerstwa Rzeszy do Spraw Okupowanych Terytoriów Wschodnich podczas II wojny światowej, emigracyjny publicysta rosyjski
W 1926 r. jego rodzina przeniosła się do Moskwy. W 1932 r. J. Sadowski ukończył studia na wydziale germanistycznym instytutu nowych języków. Został tłumaczem języka niemieckiego. Specjalizował się w tłumaczeniu poezji słynnego poety Friedricha Hölderlina. Wstąpił do Związku Pisarzy Sowieckich. Po ataku wojsk niemieckich na ZSRR 22 czerwca 1941 r., zmobilizowano go do Armii Czerwonej. Służył jako tłumacz w stopniu technika-intendenta 1 klasy w sztabie 1109 Pułku Piechoty 330 Dywizji Strzeleckiej. 25 lub 27 stycznia 1942 r. przeszedł na stronę niemiecką. Przez długi czas historycy przyjmowali wersję, że zginął w walce w rejonie wsi Słobodka w obwodzie orłowskim. Już 19 lutego tego roku jako tłumacz rozpoczął pracę w redakcji kolaboracyjnego pisma "Riecz'", wydawanego w okupowanym Orle. Następnie wraz z redakcją ewakuował się do Ordżonikidzegradu w okolicy Briańska. Stamtąd przybył do Mińska, gdzie przyjęto go do pracy w miejscowej filii Ministerstwa Rzeszy ds. Okupowanych Terytoriów Wschodnich Alfreda Rosenberga. Opracowywał propagandowe broszury o życiu w Związku Radzieckim (m.in. "Betrachtungen zur politischen Lage des russischen Volkes"). Po ewakuacji miasta w poł. 1944 r., trafił do Raciborza, gdzie kontynuował działalność propagandową. Po zakończeniu wojny zamieszkał w amerykańskiej strefie okupacyjnej Niemiec, po czym wyemigrował do USA. Od 1964 r. pracował na uniwersytecie w Miami. Publikował artykuły w emigracyjnej prasie rosyjskiej i prasie amerykańskiej.
Biografia Jewgienija Sadowskiego (jęz. rosyjski)
Wyspa Krokodylowa - jedna z wysp na Nilu, na południe od Wyspy Bananowej w południowej części Luksoru w Egipcie.
Wyspa jako całość zajęta jest przez hotel Movenpick i przebywanie na niej podlega opłacie. Znajduje się tam, m. in., mały ogród zoologiczny.
Egipt
Luksor
Wyspa Bananowa
Sekope Kepu (ur. 5 lutego 1986 w Sydney) – australijski i nowozelandzki rugbysta tongańskiego pochodzenia, grający na pozycji filara młyna w zespole Waratahs oraz w seniorskiej reprezentacji Australii, juniorski reprezentant Nowej Zelandii. Triumfator Pucharu Trzech Narodów w 2011 roku i Super Rugby w sezonie 2014, zdobywca brązowego medalu podczas Pucharu Świata w Rugby 2011 oraz srebrny medalista mistrzostw świata U-19 w 2005.
Kepu urodził się w Sydney w tongańskiej rodzinie, spędził trzy lata na Tonga, po czym rodzina przeniosła się do Auckland. W latach 1999–2004 uczęszczał tam do Wesley College, gdzie był kapitanem odnoszącej sukcesy szkolnej drużyny rugby.
W Nowej Zelandii związany był z klubem Manurewa RFC, a w latach 2005, 2006 i 2007 grał dla Counties Manukau w rozgrywkach National Provincial Championship, choć w tym ostatnim zaliczył tylko jeden mecz, w którym doznał złamania obojczyka. W ciągu tych trzech lat był też częścią szerokiego składu Chiefs.
Gdy nie otrzymał kontraktu z Chiefs, taką ofertę pod koniec roku 2007 wystosował trenujący wówczas Waratahs Ewen McKenzie. Roczna umowa podlegała następnie przedłużaniu, zaś największym sukcesem zespołu było zwycięstwo w Super Rugby w sezonie 2014. W tym okresie na poziomie klubowym związany był z Randwick docierając z nim do finału Shute Shield przez trzy lata z rzędu, jednak w późniejszych latach w jego barwach pojawiał się rzadko z uwagi na inne zobowiązania. W inauguracyjnej edycji National Rugby Championship został przydzielony do zespołu NSW Country Eagles, nie zagrał jednak w żadnym spotkaniu z uwagi na obowiązki w kadrze.
W styczniu 2015 roku podpisał trzyletni kontrakt z francuskim Union Bordeaux Bègles, w którym miał zjawić się po Pucharze Świata 2015.
Kepu reprezentował Nową Zelandię w kategoriach juniorskich. Za namową Steve’a Hansena przeszedł z trzeciej do pierwszej linii młyna i znalazł się w składzie kadry U-19 na zakończone przegraną w finale mistrzostwa świata w kwietniu 2005 roku. W reprezentacji U-21, która rozegrała w 2007 roku tylko jeden mecz – przeciwko Kanadzie – dzielił obowiązki filara z takimi zawodnikami jak Charlie Faumuina i Owen Franks.
Po przeprowadzce do Australii już w roku 2008 otrzymał powołanie do seniorskiej reprezentacji A, z którą wziął udział w Pucharze Narodów Pacyfiku 2008. Podczas tych zawodów zaliczył trzy występy, pod koniec tego roku zadebiutował zaś w barwach Wallabies.
Największe sukcesy w karierze reprezentacyjnej odniósł w roku 2011. Zwyciężył wówczas w Pucharze Trzech Narodów, następnie znalazł się w trzydziestoosobowym składzie na Puchar Świata w Rugby 2011, gdzie wystąpił w sześciu meczach zakończonej brązowym medalem kampanii Australijczyków.
Pomimo licznych kontuzji w listopadzie 2014 roku przekroczył barierę pięćdziesięciu testmeczów. Prócz testmeczów brał też udział w innych meczach Wallbies, jak Barbarians, Gloucester czy Cardiff Blues.
Żonaty z Anną, trójka dzieci – Faith-Rose, Israel i Isaiah.
Jego brat, Sione Kepu, reprezentował Nową Zelandię w reprezentacjach uniwersyteckiej oraz rugby siedmioosobowego.
Po ukończeniu nauki szkolnej próbował zostać policjantem, jednak jego podanie zostało odrzucone.
Jego imię, Sekopu, jest tongańskim odpowiednikiem Jakuba.
Sekope Kepu – ESPN Scrum Profile (ang.). espnscrum.com. [dostęp 2015-01-04].
Sekope Kepu – Wallabies Profile (ang.). rugby.com.au. [dostęp 2015-01-04].
Sekope Kepu – Waratahs Profile (ang.). waratahs.com.au. [dostęp 2015-01-04].
Sekope Kepu – Super Rugby Profile (ang.). foxsports.com.au. [dostęp 2015-01-04].
Sekope Kepu – It's Rugby Profile (ang.). itsrugby.co.uk. [dostęp 2015-01-04].
Kłodawa – miasto w woj. wielkopolskim, w powiecie kolskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Kłodawa. W latach 1975–1998 miasto administracyjnie należało do woj. konińskiego.
Kłodawa leży na Wysoczyźnie Kłodawskiej, nad Rgilewką (dopływ Warty). W mieście znajduje się największa w Polsce czynna kopalnia soli (sól kamienna, sól potasowa i sól magnezowa).
Kłodawa była małą osadą przykościelną powstałą w XI w. Była miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego w starostwie przedeckim w powiecie łęczyckim województwa łęczyckiego w końcu XVI wieku. Prawa miejskie uzyskała przed 1430, utraciła w 1870, w 1925 odzyskała. Znacznie zniszczona podczas wojen w XVII w. oraz podczas II wojny światowej (zginęło ponad 3 tys. mieszkańców). Na przedmieściach znajduje się cmentarzysko z okresu kultury łużyckiej. Kościoły: drewniany z 1557 i późnobarokowy (1718-1765) z byłym klasztorem karmelitów.
Pierwsze ślady osadnictwa sprzed 4000 lat odkryto we wsi Słupeczka, zaś sprzed 2500 – w Starej Kłodawie. Była to kultura łużycka. Samo miasto Kłodawa położone jest nad rzeką Rgilewką (dopływ Warty), inaczej zwaną Kłodawicą. Nazwa miasta pochodzi od wyrazu „kłoda”, które oznaczało legowisko zwierzyny leśnej, zawalone drzewem i pilnowane przez „zakłodników”. Nazwy pobliskich miejscowości (Pomarzany, Radzyń) świadczą, że ludność napływała do miasta z północnej Polski. Za Piastów tereny te porośnięte były gęstymi lasami, a królowie chętnie przybywali tu na polowania. Miasto należało do województwa łęczyckiego.
Już w 1085 książę Władysław Herman nakazał wybudować w Kłodawie kościół, będąc wdzięcznym za narodziny swojego syna, Bolesława. Takie budynki wznoszono również w innych miastach Polski. Kościół otrzymał za patrona świętego Idziego. Jego powstanie znacznie zwiększyło napływ rzemieślników do miasta. Królem, który szczególnie lubił te strony, był Władysław Jagiełło. W 1387 przeznaczył on probostwo kłodawskie na uposażenie biskupów wileńskich, którzy tak długo je trzymali aż póki lepiej uposażeni nie zostali. Na jednym ze zjazdów koronnych w Łęczycy w 1409 wydał przywilej, uwalniający mieszkańców Kłodawy od dostarczania podwód dla posłańców i sokolników królewskich. Zastrzegał, że kiedy jego żona, Jadwiga, będzie przebywać w mieście, Kłodawiacy zobowiązani są zapewnić jej kilka wozów oraz kuchnię królewską. W 1429 do Kłodawy przybywają kanonicy laterańscy regularni. Monarcha, zanim zmarł, spełnił ogromne marzenie mieszczan i 9 sierpnia 1430 nadał Kłodawie prawa miejskie magdeburskie. Nadał jeszcze jeden przywilej miastu: zapewnił swobody miejskie mieszkańcom, uwalniając ich od ciężarów dawnego prawa polskiego. Miastu nadawano odtąd ustawy magdeburskie. Na czele miasta stanął wójt, który miał za zadanie sądzić mieszczan. Pomagali mu w tym ławnicy. Rozwojowi miasta sprzyjał również kolejny król, Kazimierz IV Jagiellończyk. W 1455 uwolnił miasto od wszelkich ceł i opłat targowych. Było to wtedy jedno z największych miast województwa. Król chętnie przebywał w Kłodawie, gdyż na północy toczono wojnę o brzegi Bałtyku. W 1464 wybuchła morowa zaraza. Rok później w Kłodawie wybuchł ogromny pożar, król Kazimierz odwiedził zgliszcza i dopomógł miastu naprawić szkody, wydał również zgodę na wybudowanie szpitala. Nadał Kłodawie wójtostwo. W mieście zbierały się większe zgromadzenia szlachty i duchowieństwa. Wiece były zwykle spowodowane konfliktami z Turcją. W 1485 zwołano sejmik szlachty wielkopolskiej.
Punktem kulminacyjnym świetności Kłodawy było panowanie Zygmunta Starego. Zatwierdził on w Krakowie wszystkie dotychczas nadane przywileje, a po kolejnym pożarze uwolnił mieszczan od płacenia czynszu z placów i domów; później także od reszty czopowego. Pozwolił na wykopanie studni pośrodku rynku.
W 1535 miasto nawiedziła kolejna klęska pożaru, który zniszczył jego znaczną część. Delegacja wybrała się do króla, aby zlitował się nad miejską tragedią. Wszystkie te prawa potwierdził syn monarchy, Zygmunt August. Uwolnił mieszczan od wszelkich „foraliów” i różnych innych opłat. W czasie bezkrólewia znów nawiedził miasto pożar. Zwolnienie od wszelkich opłat (chyba już tradycyjne) nastąpiło zaraz po koronacji kolejnego króla, Stefana Batorego. Pozwolił wystawić nowy ratusz, gdy stary uległ znacznemu zniszczeniu. Zygmunt III Waza zezwolił na wybudowanie mostu na rzece Rgilewce. W latach 1516–1762 kłodawska szkoła kolegiacka stała się filią Akademii Krakowskiej. W czasie potopu szwedzkiego Kłodawa została doszczętnie zniszczona i mimo pomocy władców nie była w stanie przez bardzo długi okres powrócić do dawnej świetności. Ruinę przypieczętowała zaraza w 1708. W latach 1718–1755 budowano w mieście kościół parafialny, obecnie pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Kłodawie. Ostatnie łaski nadawał miastu Stanisław August Poniatowski. Według niektórych źródeł, w 1788 wybuchło tu 151 pożarów.
W roku 1793 znajduje się na ziemiach zabranych II zaborem pruskim, w 1807 wchodzi w skład Księstwa Warszawskiego, a w 1815 – Królestwa Polskiego, odtąd pod zaborem rosyjskim.
W 1818 rozebrano kolegiatę Świętego Idziego, a cegły z jej rozbiórki wykorzystano na budowę Ratusza Miejskiego. Zabytkowa drewniana dzwonnica, znajdująca się przy zlikwidowanym kościele, została przeniesiona na cmentarz parafialny. W 1866 nastąpiła kasacja zakonu kanoników regularnych laterańskich, a wkrótce Kłodawa utraciła prawa miejskie. W 1897 powstała pierwsza świecka szkoła (obecnie Gimnazjum nr 1 im. Świętego Jana Pawła II). W 1901 wybudowano kościół pw. Świętego Dominika w Bierzwiennej Długiej, który konsekrowano trzy lata później.
Kłodawa została wyzwolona przez Polską Organizację Wojskową 9 listopada 1918. Trzy lata później w wyniku pożaru spłonęło 130 budynków mieszkalnych, a dach nad głową straciło 85 rodzin. W 1922 oddano do użytku linię kolejową Kutno-Strzałkowo, przebiegającą w odległości 4 km od Kłodawy. Trzy lata później Kłodawa odzyskała prawa miejskie. Najważniejszymi inwestycjami okresu międzywojennego była elektryfikacja miasta oraz regulacja Rgielewki. W 1936 do Bierzwiennej Długiej przybyły Siostry Wspólnej Pracy od Niepokalanej Maryi; do 1940 zajmowały się prowadzeniem ochronki dla dzieci, zamkniętej w czasie wojny przez Niemców. Od 1938 miasto administracyjnie przyłączono do województwa poznańskiego. We wrześniu 1939 w dworku w pobliskiej wsi Leszcze przebywał oddział Armii Poznań z generałem Tadeuszem Kutrzebą, oczekujący na spotkanie z generałem Bortnowskim. Do spotkania nie doszło, obaj panowie spotkali się wkrótce w Mchówku. W Leszczach zapadła decyzja o zorganizowaniu bitwy nad Bzurą. W kwietniu 1940 dokonano morderstwa w Katyniu, w którym śmierć ponieśli również Kłodawiacy. W okresie okupacji Niemcy wprowadzili nową nazwę miasta – Tonningen (w latach 1940–1945). W 1941 w obozie zagłady Kulmhof w Chełmnie nad Nerem Niemcy zamordowali ponad 1500 kłodawskich Żydów. W 1943 w Dachau zamordowano proboszcza parafii w Kłodawie, księdza Teofila Choynowskiego. Kłodawa spod niemieckiej okupacji została wyzwolona przez Armię Czerwoną – 19 stycznia 1945 r.
W latach 1945–1949 do Kłodawy przybywały Siostry Wspólnej Pracy od Niepokalanej Maryi. Rok później otwarto tu pierwszą miejską bibliotekę „Wiedza”. W 1949 rozpoczęto budowę kopalni soli, a w 1956 rozpoczęto eksploatację. Siostry doprowadziły do wybudowania w 1975 roku ich własnego domu przy ulicy Toruńskiej. W tym samym roku w wyniku reformy administracyjnej Kłodawa zostaje włączona w skład województwa konińskiego.
27 maja 1990 odbyły się pierwsze w mieście wybory na burmistrza (został nim Józef Chudy). W 1991 roku zmieniono nazwy wielu ulic, m.in. Armii Czerwonej na Świętego Ducha. 23 kwietnia 1997 na Placu Wolności wybuchł pożar, który strawił kamienicę mieszkalną oraz budynek Poczty Polskiej. 11 października 1998 roku przeprowadzono w gminie wybory samorządowe i w ich efekcie burmistrzem miasta został Zdzisław Domański. Funkcję tę obejmował nieprzerwanie przez trzy kadencje, do jesieni 2006 roku. Wtedy to burmistrzem ponownie wybrano Józefa Chudego. W 2011 ukończona została renowacja drogi na ulicy Przedeckiej i remont zabytkowego kościoła pod wezwaniem Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
W 2012 roku w mieście i gminie odbyła się gruntowna reorganizacja oświaty. Zamknięto większość szkół (w tym istniejącą od stu piętnastu lat Szkołę Podstawową Nr 1, powołując do życia na jej miejsce Gimnazjum Nr 1 w Kłodawie). Otwarto również Szkołę Podstawową Nr 2 (na miejscu dawnego Zespołu Szkół Nr 2). Szkołę Podstawową w Bierzwiennej Długiej i Gimnazjum w Rysinach połączono w Zespół Szkół Nr 3 w Rysinach Kolonii. Przeprowadzone zmiany doprowadziły do zorganizowania dnia 2 września 2012 referendum w sprawie odwołania burmistrza Józefa Chudego i rady miejskiej. Decyzją mieszkańców burmistrz został odwołany ze swojego stanowiska w drugim roku kadencji, a obowiązki włodarza zaczął pełnić Robert Olejniczak.
Dnia 7 września 2012 wybuchł pożar w kopalni soli. 25 listopada 2014 odbyła się pierwsza tura przedterminowych wyborów na stanowisko burmistrza miasta i gminy, w których o reelekcję ubiegał się Józef Chudy. Najwięcej głosów otrzymali Robert Olejniczak i Włodzimierz Sarnociński. 9 grudnia, w drugiej turze głosowania, na stanowisko wybrany został Robert Olejniczak.
30 listopada 2014, w drugiej turze wyborów samorządowych, burmistrzem na kolejną kadencję wybrany został Robert Olejniczak, zdobywając 2461 głosów.
Piramida wieku mieszkańców Kłodawy w 2014 roku.
Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny – obecnie kościół parafialny. Wybudowany w XVIII wieku (ukończony w 1755 roku) w stylu późnobarokowym, wnętrze rokokowe. Znajduje się tam ambona w kształcie łodzi oraz kielich z 1707 roku. W roku 2011 przeszedł generalny remont.
Drewniany kościół cmentarny pw. Świętych Fabiana i Sebastiana – zbudowany w 1557 roku. W latach 1847–1878 pełnił funkcję kościoła parafialnego. Konsekrowany pw. Bożego Ciała, a kapłanów w nim pracujących nazywano Bożeciałkami.
Kolegiata Świętego Idziego – znajdowała się na placu przy skrzyżowaniu obecnej ulicy Poznańskiej i Dąbskiej. Nakazał wybudować ją Władysław Herman z wdzięczności za narodziny swojego syna. Zajmowali się nią kanonicy laterańscy regularni. Wokół znajdował się cmentarz. Została rozebrana, a cegieł użyto do budowy Ratusza Miejskiego.
Drewniana dzwonnica na cmentarzu parafialnym – przeniesiona w to miejsce z placu, na którym znajdowała się kolegiata Świętego Idziego.
Ratusz Miejski – zbudowany w 1819 roku w stylu klasycystycznym z cegieł rozebranej kolegiaty Świętego Idziego. Do jesieni 2015 roku siedziba Komisariatu Policji.
Szkoła klasztorna z XVIII wieku – początkowo pod administracją kościelną, obecnie Zespół Szkół nr 1.
Drewniana chałupa – znajdowała się przy ulicy Poznańskiej, była własnością pana Zarębskiego. Została rozebrana kilka lat temu.
Cmentarze
Cmentarz parafialny – początkowo położony był przy kolegiacie świętego Idziego. W latach 1420–1810 opiekowali się nim zakonnicy, pracujący w parafii. Jako miejsce pochówku został użyty dopiero w XVIII wieku.
Cmentarz ewangelicki - położony około 100m od skrzyżowania ul.Cegielnianej, Toruńskiej w kierunku Bierzwienna Długa-Kolonia. Znajdują się na nim między innymi: kwatery żołnierzy niemieckich poległych podczas I wojny światowej, grobowiec rodziny Woltersdorf.
Nieczynny cmentarz żydowski – znajdował się w dawnej dzielnicy Kłodawy – Dziadowicach (obecnie ulica Łęczycka). W latach II wojny światowej doszczętnie zniszczony przez Niemców. Nagrobki zostały przez nich użyte jako płyty chodnikowe. Uratowane przez mieszkańców tablice znajdują się w pracowni historycznej ZS nr 2.
Miejsca pamięci narodowej
Pomnik podpułkownika Wojska Polskiego Józefa Byszewskiego (znajduje się przy kościele parafialnym).
Mogiła żołnierzy Wągrowieckiego Batalionu Obrony Narodowej (na cmentarzu parafialnym).
Tablica na cmentarzu parafialnym, upamiętniająca śmierć proboszcza ks. Teofila Choynowskiego w Dachau.
Pomnik na Placu Wolności upamiętniający żołnierzy poległych w walce w czasie II wojny światowej.
Pomnik przy kościele parafialnym, upamiętniający śmierć żołnierzy Armii Radzieckiej. Przy pomniku umieszczona jest lufa czołgu trafionego granatem przez Niemca Hermanna Kanta.
W kaplicy św. Kingi w kopalni soli znajduje się tablica, poświęcona górnikom, którzy zginęli w czasie pracy oraz budowniczym kopalni, którzy zginęli podczas jej tworzenia.
Znane osoby pochowane na cmentarzu parafialnym w Kłodawie
Roch Szurgociński (uczestnik powstania styczniowego)
Leopold Płaczkiewicz (uczestnik powstania styczniowego)
Adam Rustejko-Pieńkiewicz (poeta)
Stanisław Markowski (łącznik Armii Krajowej)
Józef Ochędalski (VI baon I Brygada Legionów Polskich)
Gimnazjum nr 1 im. Świętego Jana Pawła II w Kłodawie przy ulicy Kościelnej – najstarsza w mieście placówka edukacyjna, będąca siedzibą gimnazjum, w obecnej formie istniejąca od 2012 roku. Powstała w 1897 roku jako Publiczna Szkoła Elementarna; w 1919 jej nazwę zmieniono na Publiczna Szkoła Powszechna, a naukę prowadzono w czterech klasach. W 1921 powołano siedmioklasową Publiczną Szkołę Powszechną. W okresie II wojny światowej nie prowadzono zajęć edukacyjnych w szkole; w jej budynku znajdował się szpital i koszary. Jej działalność wznowiono w 1945, a w latach pięćdziesiątych ustanowiono Szkołę Podstawową Nr 1 (w odróżnieniu od powstałej w południowej części miasta drugiej szkoły podstawowej). W 1997 obchodzono stulecie istnienia placówki. W 1999, wskutek reformy edukacyjnej, utworzono Zespół Szkół Nr 1 w Kłodawie, składający się z sześcioletniej szkoły podstawowej i trzyletniego gimnazjum. Od marca 2012 w budynku funkcjonuje Gimnazjum Nr 1 w Kłodawie, które 29 sierpnia 2014 otrzymało imię Świętego Jana Pawła II. Szkoła zlokalizowana jest w centrum miasta, tuż przy kościele parafialnym. Funkcję dyrektora placówki pełnili: Edward Kubicki, Janina Gierszówna (od ok. 1913 do 1921), Henryk Zwański (od 1921 do 1923), Alfons Sternent (od 1923 do 1924), Stanisław Postek (od 1924 do 1927), Zenon Koradakowski (od 1927 do 1931), Władysław Grabski (od 1931 do 1937), Michalina Remieszko (od 1937 do 1965), Tadeusz Lankiewicz (od 1965 do 1968), Jan Pietrusiak (od 1968 do 1986), Janina Roszkiewicz (od 1986 do 2007), Beata Kołuda (od 2007).
Przedszkole nr 1 im. Jana Brzechwy w Kłodawie – przedszkole utworzone w 1931 roku z inicjatywy ówczesnego burmistrza Kłodawy, Władysława Zalewskiego. W latach 1950–1967 mieściło się przy ulicy Przedeckiej, potem zostało przeniesione do nowo wybudowanego obiektu na Osiedlu Górniczym, gdzie znajduje się obecnie.
Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych im. Marii Dąbrowskiej w Kłodawie przy ulicy Adama Mickiewicza – jedyna szkoła ponadgimnazjalna na terenie miasta, w obecnej formie istniejąca od 2002 roku. W jej skład wchodzi liceum ogólnokształcące, technikum, zasadnicza szkoła zawodowa i liceum dla pracujących. Budowę szkoły rozpoczęto w 1938 roku w zachodniej części miasta z inicjatywy Michaliny Remieszko, ponieważ w dotychczasowej podstawówce brakowało miejsca dla wszystkich uczniów. Prace przerwał wybuch II wojny światowej; wznowiono je w 1949, a oddano do użytku w 1952. W 1953 Ministerstwo Oświaty wyraziło zgodę, by w Kłodawie otworzyć liceum ogólnokształcące. Pierwsi uczniowie w liczbie 39 osób podjęli naukę we wrześniu tego samego roku. W 1955, po reformie oświaty, placówkę nazwano: Szkoła Podstawowa i Liceum Ogólnokształcące w Kłodawie (tzw. „Jedenastolatka”). Pierwsi maturzyści złożyli egzaminy w 1957. W 1966, w efekcie wybudowania w mieście kolejnej szkoły podstawowej, placówka przyjęła nazwę Liceum Ogólnokształcące w Kłodawie. W latach 1937–1983 nazywana była Zbiorczą Szkołą Gminną. We wrześniu 1996 połączono miejską szkołę zawodową z liceum ogólnokształcącym i utworzono Zespół Szkół Ponadpodstawowych. W 2002 powołano Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych. Stanowisko dyrektora szkoły zajmwali: Jerzy Rybicki (od 1953), Jan Grzegorzewicz (od 1973 do 1984), Roman Kopczyński (od 1990 do 1996), dr Barbara Gańczyk (od 1996), Jerzy Markowski (od 2001).
Szkoła Podstawowa nr 2 im. Białych Górników w Kłodawie przy ulicy 3 Maja – jedyna na szkoła podstawowa na terenie miasta, w obecnej formie istniejąca od 2012 roku. Powstała 1 września 1965 roku jako druga szkoła podstawowa w Kłodawie, a jej patronem został Aleksander Zawadzki (zrezygnowano z patrona 28 lutego 1991). W latach 1974–1984 wchodziła w skład Zbiorczej Szkoły Gminnej. Po reformie w 1999 utworzono Zespół Szkół nr 2 w Kłodawie, składający się ze szkoły podstawowej i gimnazjum; następnie po zmianach w gminie w 2012 zlikwidowano gimnazjum i powrócono do nazwy Szkoła Podstawowa nr 2, dodając imię Białych Górników. Funkcję dyrektorów szkoły pełnili: Walenty Mieleszczuk, Jan Grzegorzewicz, Leon Jarząbkowski, Jan Mikołajczyk, Ewa Nowak, Cecylia Karoń i Jolanta Szadkowska (od 2009).
Przedszkole nr 2 w Kłodawie przy ulicy Juliana Tuwima – przedszkole istniejące od 1988 do 2000 roku, utworzone na potrzeby mieszkańców starej części miasta. Budynek posiadał własną pralnię, gabinet lekarski, sale lekcyjne i plac zabaw. Dyrektorem przedszkola była Urszula Kołodziejska. Placówka zlikwidowana została w 2000 roku, a budynek zagospodarowano na potrzeby Szkoły Podstawowej nr 1. W 2015 w miejscu starego przedszkola oddano do użytku nowoczesny komisariat policji.
Punkt Przedszkolny „Poziomka” przy ulicy Toruńskiej – prywatny punkt przedszkolny istniejący od 2012 roku w starszej części miasta; stanowi alternatywę dla dzieci, które nie zostały przyjęte do przedszkola publicznego; do punktu przyjmowane są dzieci od drugiego roku życia. Właścicielami placówki są Patrycja Turowska i Martyna Majerczyk.
W mieście działa klub sportowy Górnik Kłodawa, którego sekcja piłkarska w sezonie 2015/2016 występuje w konińskiej klasie okręgowej. Przy szkołach znajdują się Szkolne Koła Sportowe lub Szkolne Kluby Sportowe.
Obiekty sportowe w Kłodawie:
„Orlik” (boisko sportowe wraz z kortem tenisowym i koszami)
Boisko szkolne przy Gimnazjum Nr 1 (nawierzchnia trawiasta i betonowa, bieżnia, piaszczysta skocznia)
Stadion Miejski (nawierzchnia trawiasta, bieżnia)
Hala sportowa przy Gimnazjum Nr 1
Hala sportowa przy ZSP
Sala Gimnastyczna przy Szkole Podstawowej Nr 2
Boisko szkolne przy Szkole Podstawowej Nr 2 (sztuczna nawierzchnia, kosze)
Park Górnika (bieżnia do joggingu)
Niegdyś miasto rozwijało się głównie dzięki Kopalni soli „Kłodawa”, przy której osiedlało się coraz więcej mieszkańców. Cztery kilometry na południe od miasta biegnie międzynarodowa linii kolejowej E20 Berlin – Poznań – Warszawa – Moskwa. Krzyżują się tu ważne szlaki komunikacyjne, m.in. droga krajowa nr 92 z rozjazdami w kierunku Dąbia, Izbicy i Przedcza. Najważniejsze ulice miasta to: Warszawska, kard. Stefana Wyszyńskiego, Plac Wolności, Kolska, Bierzwieńska, Dąbska i Przedecka i ul. Bohaterów września.
Stanisław Paluszewski (? – 1927)
Saturnin Czerniewicz (1927 – 1930)
Stanisław Binkowski (1930 – 1931)
Władysław Zalewski (1931 – 1935)
Franciszek Kaczmarek (1935 – 1939)
brak stanowiska w okresie II wojny światowej
Józef Michalak (1945 – 1945)
Kazimierz Ebel (1945 – 1945)
Jan Paluszewski (1945 – 1946)
Jan Kurowski (1946 – 1946)
Stanisław Binkowski (1946 – 1948)
Tadeusz Nowicki (1948 – 1950)
w latach 1950–1990 funkcja zniesiona
Józef Chudy (1990 – 1994), zastępca Dariusz Kwiatkowski
Zdzisław Domański (1994 – 2002), zastępcy Tadeusz Łojewski (do 2002), Wiesław Ratajczyk (do 2006)
Józef Chudy (2006 – 2012), zastępcy Paweł Nowak (do 2008), Stanisław Marciniak (do 2012)
Robert Olejniczak (od 2012)
Przewodniczący Prezydium Miejskiej Rady Narodowej
Tadeusz Nowicki (1950 – ?)
Władysław Banakiewicz
Władysław Korczak
Wacław Witczak
Jan Ryśkiewicz
Wacław Pokrywczyński (? – 1972)
Przewodniczący Rady Miasta i Gminy
Czesław Kukawka (1973 – ?)
Roman Krawczyk
Wiktor Mejer
Andrzej Walczak (? – 1990)
Wacław Kurpik (1990 – 1994)
Antoni Sikorski (1994 – 2002)
Tadeusz Łojewski (2002 – 2006)
Jadwiga Jaroniewska (2006 – 2011)
Jerzy Cichocki (2011 – 2014)
Grzegorz Siwiński (od 2014)
Ludwik Zalewski (od 1973)
Stanisław Roszkiewicz
Józef Dużyński
Piotr Wajer
Zdzisław Ferenc
Tadeusz Łojewski (do 1990)
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kłodawie
Chrześcijański Zbór Świadków Jehowy (Sala Królestwa).
Ponadto w mieście mieszkają wierni Kościoła Starokatolickiego Mariawitów, którzy należą do parafii pw. Przenajświętszego Sakramentu w Kadzidłowej. .
Michał Biały, budowniczy kopalni soli, którego imieniem nazwano jeden z szybów, a także pierwszy dyrektor kopalni;
Cezary Chmielecki, doktor nauk medycznych, specjalista chorób wewnętrznych, pochodzący z kłodawskiej rodziny z tradycjami lekarskimi, od 2015 pełniący obowiązki dyrektora Niepublicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej w Kole;
ks. Teofil Choynowski (zm. 1943), proboszcz parafii Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Kłodawie, zamordowany w obozie koncentracyjnym w Dachau; w budynku kościoła znajduje się tablica upamiętniająca to wydarzenie;
Zdzisław Domański (ur. 1943), polityk Polskiego Stronnictwa Ludowego, poseł na Sejm, burmistrz miasta Kłodawy, radny powiatu kolskiego;
ks. Jerzy Józef Dylewski, ksiądz prałat, absolwent Wyższego Seminarium Duchownego we Włocławku, od 1988 roku proboszcz parafii Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Kłodawie, z jego inicjatywy przeprowadzono gruntowny remont kościoła parafialnego, budynków plebanii i ogrójca kościelnego;
Jan Grzegorzewicz, historyk, dyrektor szkoły podstawowej i liceum ogólnokształcącego, autor „Kroniki Miasta Kłodawy”.
Aron Mordke Koźmiński (ur. 1865, zm. 1919), pochodzący z kłodawskiej rodziny żydowskiej, jeden z podejrzanych w sprawie morderstw dokonywanych w Londynie przez mężycznę o nieustalonej tożsamości, Kubę Rozpruwacza.
Ireneusz Niewiarowski (ur. 1953), polityk Platformy Obywatelskiej, poseł na Sejm i senator, absolwent Liceum Ogólnokształcącego w Kłodawie, działacz regionalny;
Perec Opoczyński (ur. 1892, zm. 1943), poeta, pisarz, w okresie międzywojennym mieszkał w Kłodawie i pracował jako nauczyciel języka hebrajskiego; ożenił się w mieście i wraz z rodziną wyjechał do Łodzi;
Michalina Remieszko (ur. 1901, zm. 1970), nauczyciel, kierowniczka Szkoły Powszechnej w Kłodawie, z jej inicjatywy utworzono w mieście liceum ogólnokształcące, pochowana na cmentarzu parafialnym w Kłodawie;
Andrzej Ruciński (ur. 1958), polityk Prawa i Sprawiedliwości, poseł na Sejm;
Jan Sierakowski herbu Ogończyk (ur. 1498, zm. 1589) – wojewoda łęczycki, marszałek Sejmu, zmarł w Kłodawie;
Michał Rawita Witanowski (ur. 1858, zm. 1943), regionalista, krajoznawca, historyk, farmaceuta; w latach 1890–1907 mieszkał w Kłodawie i prowadził własną aptekę; jest autorem książek historycznych dotyczących miasta; znajduje się tutaj ulica nazwana jego imieniem.
Kłodawa (stacja kolejowa)
Jan Sierakowski – marszałek sejmu
Piotr Maluśkiewicz. Województwo konińskie. Warszawa – Poznań 1983
Piotr Maluśkiewicz. Ziemia Konińska. Konin 1997
P. Anders, W. Gostyński, B. Kucharski, W. Łęcki, P. Maluśkiewicz, J. Sobczak, Z. Szmidt. 155x Wielkopolska. Poznań 2000
Kłodawa 1 w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom IV (Kęs – Kutno) z 1883 r.
Ybbsitz – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Amstetten. Liczy 3 562 mieszkańców (1 stycznia 2014).
Samochód bezpieczeństwa (ang. safety car, w Stanach Zjednoczonych określany mianem pace car) – samochód, który w wyścigach samochodowych i motocyklowych ogranicza prędkość pojazdów biorących udział w zawodach. Samochód bezpieczeństwa wyjeżdża na tor w przypadku nieoczekiwanych, niebezpiecznych zdarzeń na torze, na przykład wypadków czy drastycznych załamań pogody. Prędkość utrzymywana przez samochód bezpieczeństwa, choć niższa niż tempo wyścigowe, musi być i tak dość wysoka, by zapobiec nadmiernemu oziębieniu się opon pojazdów biorących udział w wyścigu. Dlatego też kierowcą samochodu bezpieczeństwa zawsze jest profesjonalny kierowca wyścigowy. Podczas przebywania na torze samochodu bezpieczeństwa wyprzedzanie innego kierowcy jest zabronione.
Samochód bezpieczeństwa w wyścigach Formuły 1 wyposażony jest w zielone i żółte światła. Jego pojawienie się na torze sygnalizowane jest przez obsługę toru żółtymi flagami oraz tablicą z napisem "SC". Początkowo samochód bezpieczeństwa ma włączone zielone światła, czym sygnalizuje, że bolid jadący za nim może go wyprzedzić. Gdy za samochodem bezpieczeństwa znajdzie się lider wyścigu, włączane są żółte światła, a wyprzedzanie samochodu bezpieczeństwa jest niedopuszczalne. W przypadku podjęcia przez dyrektora wyścigu decyzji o wznowieniu rywalizacji, światła samochodu bezpieczeństwa są wyłączane na kilka zakrętów przed zjazdem do alei serwisowej. Wzajemne wyprzedzanie się bolidów jest ponownie dopuszczone po przekroczeniu przez nie tzw. pierwszej linii samochodu bezpieczeństwa (miejsca zjazdu do alei serwisowej).
W sezonie 2007 rolę safety car pełnił zmodyfikowany Mercedes-Benz CLK 63 AMG, z 8-cylindrowym, 481-konnym silnikiem. Mimo znacznego "odchudzenia" wersji dla Grand Prix, auto jest mniej więcej trzykrotnie cięższe i dwukrotnie słabsze od bolidów F1. W sezonie 2008 i 2009 rolę samochodu bezpieczeństwa pełnił Mercedes-Benz SL 63 AMG z 6,2-litrowym silnikiem V8 o mocy 525 KM i przyspieszeniem od 0 do 100 km/h w 3,8 sekundy. W sezonie 2010 wprowadzono nowy samochód bezpieczeństwa Mercedes-Benz SLS AMG. Pod względem technicznym Safety Car SLS AMG jest takim samym autem jakie mogą kupić klienci w salonie. To, czym Safety Car SLS AMG różni się od swych seryjnych odpowiedników to malowanie nadwozia – kalkomania zdradzająca pojazd bezpieczeństwa F1. Oprócz tego w aucie zamontowane są "koguty" z wbudowaną weń kamerą. Wykonano je przy użyciu diod i z uwagi na niekonwencjonalnie otwierające się drzwi, zamontowano na specjalnej, wykonanej z włókna węglowego podstawce, która zaprojektowana została pod kątem minimalizacji oporów powietrza, i "zsunięta" jest częściowo w kierunku tylnej szyby.
Od sezonu 2000 funkcję kierowcy samochodu bezpieczeństwa w wyścigach Formuły 1 pełni Bernd Mayländer.
Informacje na temat Samochodu bezpieczeństwa na stronie Formula1.com (ang.)
Informacje na temat Pace car w wyścigu Indianapolis 500 (ang.)
Park Narodowy Gambii (ang. River Gambia National Park) – park narodowy w Gambii w dywizji Central River, założony w 1978 roku. Obejmuje teren archipelagu Baboon Islands, składającego się z pięciu wysp na rzece Gambia o łącznej powierzchni 585 ha, porośniętych tropikalnym lasem deszczowym w postaci lasu galeriowego.
W 1979 roku na teren parku sprowadzono szympansy, skonfiskowane z nielegalnego handlu zwierzętami w Afryce. Z uwagi na skłonność szympansów do agresji wobec ludzi, teren parku jest zamknięty dla zwiedzających. Z pobliskich miast Kuntaur i Janjanbureh można się jednak udać na rejs łodzią po rzece Gambia wokół wysp archipelagu.
Wyjęty spod prawa (The Outlaw) – amerykański western z 1943 roku. Tytuł alternatywny Banita.
Akcja toczy się na Dzikim Zachodzie. Film opowiada historię dwóch rewolwerowców, Billy Kida (Jack Buetel) i Doca Holidaya (Walter Huston). Obaj toczą rywalizują o prawo do objęcia w posiadanie konia i pięknej Rio (Jane Russel). Ich rywalizacja nie odbywa się jednak otwarcie, gdyż obaj kryją się przed szeryfem Patem Garretem (Thomas Mitchel).
Jack Buetel - Billy the Kid
Jane Russell - Rio McDonald
Thomas Mitchell - Pat Garrett
Walter Huston - Doc Holliday
Mimi Aguglia - Guadalupe
Joe Sawyer - Charley
Wyjęty spod prawa w bazie filmweb.pl
Drzewiak niedźwiedzi (Dendrolagus ursinus) – gatunek torbacza z rodziny kangurowatych.
Występuje na terenach północno-zachodniej Nowej Gwinei. Długość ciała dochodzi do ok. 60 cm, ogon tej samej długości. Futro w kolorze czarnym bądź bladobrązowym.
Jest wprawnym wspinaczem i skoczkiem. Potrafi wykonać skok z drzewa na ziemię z wysokości 15–18 m.
Prowadzi nadrzewny tryb życia. W dzień odpoczywa w konarach drzew w towarzystwie innych osobników tego samego gatunku. Jest roślinożerny, pożywieniem jego są liście i owoce.
Żyje w małych grupach. Samica rodzi zwykle jedno młode w miocie.
Ssak łowny dla miejscowej ludności. Tubylcy polują na niego dla smacznego mięsa.
Mały słownik zoologiczny: ssaki. Warszawa: Wiedza Powszechna, 1978.
Dendrolagus ursinus. Czerwona księga gatunków zagrożonych (IUCN Red List of Threatened Species). (ang.) [dostęp 23 grudnia 2008]
Finlandię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1992 reprezentowało 62 zawodników w 8 dyscyplinach.
Mężczyźni
Harri Eloranta
sprint - 
bieg indywidualny - 5. miejsce
Vesa Hietalahti
sprint - 17. miejsce
bieg indywidualny - 6. miejsce
Kari Kataja
sprint - 27. miejsce
bieg indywidualny - DNF
Jaakko Niemi
sprint - 57. miejsce
Seppo Suhonen
bieg indywidualny - 74. miejsce
sztafeta - 8. miejsce
Kobiety
Mari Lampinen
sprint - 34. miejsce
bieg indywidualny - 31. miejsce
Terhi Markkanen
sprint - 28. miejsce
bieg indywidualny - 37. miejsce
Johanna Saarinen
sprint - 53. miejsce
bieg indywidualny - 45. miejsce
Tuija Sikiö
sprint - 45. miejsce
bieg indywidualny - 14. miejsce
sztafeta - 5. miejsce
Jukka Hartonen
50 km stylem dowolnym - DNF
Jari Isometsä
10 km stylem klasycznym - 16. miejsce
Bieg łączony - 12. miejsce
50 km stylem dowolnym - 22. miejsce
Harri Kirvesniemi
10 km stylem klasycznym - 6. miejsce
Bieg łączony - 11. miejsce
30 km stylem klasycznym - 10. miejsce
Mika Myllylä
10 km stylem klasycznym - 14. miejsce
Bieg łączony - 20. miejsce
30 km stylem klasycznym - 34. miejsce
Mika Kuusisto
30 km stylem klasycznym - 26. miejsce
50 km stylem dowolnym - 23. miejsce
Seppo Rantanen
30 km stylem klasycznym - 38. miejsce
Jari Räsänen
10 km stylem klasycznym - 15. miejsce
Bieg łączony - 19. miejsce
50 km stylem dowolnym - 31. miejsce
sztafeta - 
Marja-Liisa Kirvesniemi
5 km stylem klasycznym - 31. miejsce
15 km stylem klasycznym - 5. miejsce
Marjut Lukkarinen
5 km stylem klasycznym - 
Bieg łączony - 4. miejsce
15 km stylem klasycznym - 
30 km stylem dowolnym - 10. miejsce
Pirkko Määttä
15 km stylem klasycznym - 17. miejsce
Tuulikki Pyykkönen
5 km stylem klasycznym - 29. miejsce
Bieg łączony - 33. miejsce
Sirpa Ryhänen
15 km stylem klasycznym - 22. miejsce
30 km stylem dowolnym - 36. miejsce
Jaana Savolainen
5 km stylem klasycznym - 26. miejsce
Bieg łączony - 18. miejsce
30 km stylem dowolnym - 28. miejsce
Päivi Simukka
30 km stylem dowolnym - 37. miejsce
sztafeta - 4. miejsce
Timo Blomqvist, Kari Eloranta, Raimo Helminen, Hannu Järvenpää, Timo Jutila, Markus Ketterer, Janne Laukkanen, Harri Laurila, Jari Lindroos, Mikko Mäkelä, Mika Nieminen, Timo Peltomaa, Arto Ruotanen, Timo Saarikoski, Simo Saarinen, Keijo Säilynoja, Teemu Selänne, Ville Sirén, Pete Skriko, Raimo Summanen, Jukka Tammi, Pekka Tuomisto - 7. miejsce
Sami Kallunki
Gundersen - 28. miejsce
Jari Mantila
Gundersen - DNF
Pasi Saapunki
Gundersen - 20. miejsce
Teemu Summanen
Gundersen - 24. miejsce
sztafeta - 7. miejsce
Oula Jääskeläinen
soliści - 19. miejsce
Pary
Susanna Rahkamo
Petri Kokko
Pary taneczne - 6. miejsce
Harri Ilkka
500 m - 26. miejsce
1000 m - 34. miejsce
Timo Järvinen
5000 m - 32. miejsce
10 000 m - 21. miejsce
Janne Lahtela
jazda po muldach - 18. miejsce
Petri Penttinen
jazda po muldach - 41. miejsce
Tero Turunen
jazda po muldach - 20. miejsce
Minna Karhu
jazda po muldach - 19. miejsce
Risto Laakkonen
Skocznia normalna - 16. miejsce
Skocznia duża - 21. miejsce
Mika Laitinen
Skocznia normalna - 5. miejsce
Skocznia duża - 19. miejsce
Toni Nieminen
Skocznia normalna - 
Skocznia duża - 
Ari-Pekka Nikkola
Skocznia normalna - 53. miejsce
Skocznia duża - 30. miejsce
Drużynowo - 
Wyniki reprezentantów Finlandii na ZIO 1992 na www.sports-reference.com (ang.)
Komitet Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk – jednostka organizacyjna Polskiej Akademii Nauk utworzona w 1952. Zakres działania Komitetu obejmuje problematykę nauk prawnych, w tym: historii prawa, historii doktryn polityczno-prawnych oraz badania nad kulturą prawną.
Komitet pełni funkcję Komitetu Narodowego ds. Współpracy z Międzynarodowym Stowarzyszeniem Nauk Prawnych.
Na czele Komitetu stoi jego Przewodniczący. Od 2015 funkcję tę pełni profesor Marek Zubik, jego zastępcami są profesorowie Ewa Bagińska i Krystyna Chojnicka. W kadencji 2011-2015 przewodniczącym komitetu był profesor Mirosław Wyrzykowski.
Lech Antonowicz
Jan Boć
Wacław Dawidowicz
Janina Błachut
Tomasz Dybowski
Wiesław Lang
Tomasz Langer
Wojciech Popiołek
Józef Stanisław Piątowski
Zygmunt Rybicki (przewodniczący Komitetu w latach 1972–1978)
Katarzyna Sójka-Zielińska
Jerzy Starościak
Renata Szafarz
Jerzy Wróblewski
Strona internetowa Komitetu Nauk Prawnych PAN
Flaga Żagania ma kształt prostokątny, o stosunku boków 6:9. Szerokość dzieli się na trzy równoległe, równe pasy, w kolorach: czerwony, żółty, czerwony, które nawiązują do historycznych barw Księstwa Żagańskiego.
Kengo Wa Dondo (ur. jako Leon Lubicz 22 maja 1935 w Libenge, w Prowincji Równikowej) – zairski i kongijski polityk.
Jest synem Polaka pochodzenia żydowskiego i kobiety z plemienia Tutsi. Na fali afrykanizacji nazw miejscowych i osobowych którą po objęciu władzy rozpoczął zairski przywódca Mobutu Sese Seko (jej wyrazem była też m.in. zmiana nazwy samego państwa – z Kongo na Zair) Leon Lubicz w 1971 r. zastąpił swe polskie nazwisko nazwiskiem Kengo Wa Dondo, mającym afrykańskie znaczenie i brzmienie.
Leon Kengo Wa Dondo w swej karierze politycznej związany był od początku z przywódcą Zairu Mobutu Sese Seko. Pełnił liczne ważne funkcje państwowe, aczkolwiek w rzeczywistości zakres jego władzy nie był duży, co związane było z charakterem zairskiego reżimu, w którym decydujący wpływ na wszystkie sprawy związane z rządzeniem miał zairski dyktator Mobutu.
Kengo Wa Dondo był m.in. kilkakrotnie I komisarzem państwowym (szefem rządu) Zairu w latach 1982-1986, 1988-1990 i 1994-1997, a także ministrem spraw zagranicznych (1986-1987).
Po upadku reżimu Mobutu Kengo Wa Dondo przebywał na emigracji, m.in. w Belgii, gdzie w 2003 r. wysuwano pod jego adresem zarzuty o nielegalne operacje finansowe, tzw. pranie brudnych pieniędzy.
Caçapava do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Sudeste Rio-Grandense i mikroregionie Serras de Sudeste.
Kolonia – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Orły.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Lista dzieł El Greca – lista dzieł El Greca – malarza, rzeźbiarza i architekta hiszpańskiego pochodzenia greckiego, przedstawiciela manieryzmu.
Twórczość El Greca związana jest z późnym manieryzmem. Jego obrazy miały typowe cechy epoki i odznaczały się głęboką religijnością, mistycyzmem i egzystencjalnym niepokojem.
Większość źródeł nie pozwala na dokładne określenie liczby stworzonych przez El Greca dzieł. Na podstawie sporządzanych przez historyków sztuki katalogów można określić, że było ich od 174 (według pierwszego katalogu Manuela Cossío z 1908 roku) do 235 i 385 dzieł (według kolejnych wydań jego prac, z których ostatnie pochodziło z 1928 roku). Niemiecki historyk sztuki August L. Mayer w pracach wydawanych w latach 1911–1931 podawał od 191 do 357 prac, w tym 145 różnych wariantów. W latach 1950–1970 José Camón Aznar skatalogował 803 prace El Greca. Harold Wethey w swojej monografii wymienia 285 dzieł, zaś José Gudiol 312. Duża część prac powstała w pracowni El Greca, a wiele dzieł było kopiowanych przez jego uczniów i naśladowców, w tym przez jego syna Jorge Manuela. Największą trudność historykom sztuki sprawia datowanie obrazów El Greca, ponieważ malarz przeważnie nie opatrywał swoich dzieł datą. Pomocny dla ustalenia chronologii jego dzieł jest sposób sygnowania obrazów i proces zmian, jakim ulegał podpis malarza z biegem czasu.
Historycy sztuki w większości uznają obrazy Zaśnięcie Marii i Święty Łukasz malujący Marię z Dzieciątkiem za pierwsze ważne dzieła El Greca. Oba powstały jeszcze na Krecie, gdzie artysta dorastał i stawiał pierwsze kroki w sztuce, rysując ikony. Tradycyjne wykształcenie w ramach malarstwa ikonowego widoczne jest w kilku pierwszych pracach. Oba wymienione wyżej obrazy malowane temperą na desce są sygnowane CHEIR DOMENIKOU. Również dwie kolejne prace, Pokłon Trzech Króli i Tryptyk modeński były sygnowane w ten sam sposób. Harold Wethey – jeden z pierwszych historyków sztuki, który skatalogował dzieła El Greca – wysunął hipotezę, iż w tym samym czasie działał inny artysta o imieniu Domenikos i to on jest autorem tych dzieł
Pod koniec 1566 roku El Greco sprzedał wykonaną przez siebie ikonę pt. Pasja, a za otrzymane pieniądze wiosną lub wczesnym latem 1567 roku wyjechał do Wenecji. Zachował się list z 18 sierpnia 1568 roku, w którym wspomniane jest dostarczenie serii rysunków Manolisowi Dakyprisowi, które miały być przekazane Giorgiowi Siderisowi z Krety, kartografowi znanemu jako Calapodas. W Wenecji El Greco namalował serię obrazów w stylu naśladującym ówczesnych najważniejszych artystów: Tycjana, Tintoretta oraz Jacopa Bassana. Zamiast deski zaczął używać płótna, ale z braku zamówień malował głównie małe obrazy. Pierwszą pracą, w której porzucił postbizantyjski styl na rzecz europejskiego malarstwa z łacińską tradycją był Tryptyk modeński. W Wenecji El Greco namalował od 6 do 17 obrazów.
W 1569 lub w 1570 El Greco przybył do Rzymu. W drodze do Wiecznego Miasta zatrzymał się w kilku miejscowościach m.in. w Weronie, Mantui, gdzie oglądał freski Giulia Romano, Florencji, Perugii, Reggio, gdzie w kaplicy kościoła św. Prospera oglądał dzieła Correggia Święta Noc i Matka Boska z Dzieciątkiem, św. Katarzyną i św. Sebastianem. Twórczość Correggia wpłynęła na jego późniejsze obrazy. O pobycie w Rzymie dowodzi list polecający z 16 listopada 1570 od Giulia Clovia adresowany do mecenasa, kardynała Alessandra Farnase. Według Hänsela, El Greco z wdzięczności za protekcję Clovia, namalował jego portret, który jest uważany za najstarszy zachowany portret wykonany przez artystę. El Greco przebywając na dworze księcia Farnase uczestniczył w dekorowaniu jego willi w Caprarola. Pobyt w Rzymie umożliwił mu poznanie wielu znaczących mecenasów rzymskich m.in. humanisty i bibliotekarza Fulvio Orsiniego, który w swojej kolekcji posiadał siedem jego obrazów. W Rzymie, malarz podjął popularny wówczas temat Chłopca zapalającego świeczkę, malując kilka jego wersji. Poza wspomnianym iluminacyjnym motywie, El Greco namalował szereg portretów, które miały mu pomóc w uzyskaniu uznania w licznym kręgu rzymskich artystów.
Pod koniec 1575 roku lub w 1576, El Greco pojawił się w Madrycie. Głównym powodem była chęć znalezienia się wśród artystów zatrudnionych do dekorowania powstającego na zlecenia króla kompleksu klasztorno-pałacowego – Escorialu. Otrzymanie takiego zlecenia dawało nie tylko duże korzyści finansowe, ale także rozgłos. El Greco mimo protekcji m.in. Luisa de Castilla nie został zatrudniony. Wyjechał do Toledo, gdzie przyjął zlecenie na wykonanie ołtarza głównego dla tamtejszego klasztoru Santo Domingo el Antiguo. Miało to być tymczasowe zajęcie w drodze do kariery na dworze królewskim. By ukazać swój talent i zaskarbić względy króla namalował dla niego obraz pt. Adoracja imienia Jezus. 11 czerwca 1579 roku nadarzyła się okazja do zaprezentowania pracy królowi, który przybył do Toledo na obchody święta Bożego Ciała. Filip II przebywał w mieście do 20 czerwca; zatrudnił dwóch rzeźbiarzy: Włocha Pompeo Leoniego i Juana Bautistę Monegra. Kilka miesięcy przed przybyciem władcy do Toledo zmarł jego malarz nadworny Juan Fernández de Navarrete zwany El Mudo i ten wakat chciał zająć El Greco. Filip po obejrzeniu innowacyjnego płótna zlecił mu namalowanie obrazu do retabulum bazyliki w Escorialu pt. Męczeństwo świętego Maurycego. Niestety dzieło artysty nie doczekało się uznania w oczach monarchy i tym samym droga do Escorialu i królewskich zleceń zamknęła się. El Greco już na zawsze pozostał w Toledo, ale jego renoma za sprawą dzieła pt. Obnażenie z szat zwanego jako Expolio była już ugruntowana.
El Greco wykonał trzy serie obrazów pod wspólną nazwą Apostołowie, znane również jako seria apostołów Henkego, seria apostołów Almadrones i seria apostołów San Feliza. Namalował także dwie niezachowane w całości serie apostołów, z których jedna znajduje się w katedrze w Toledo, a druga w Museo del Greco oraz kilka pojedynczych portretów apostołów.
Apostołowie z San Feliz – seria apostołów z dawnego klasztoru San Pelayo w Oviedo. Komplet dwunastu wizerunków apostołów znajdował się następnie w kolekcji prywatnej rodziny Valdeterrazo z skąd została sprzedana za kwotę osiemnastu milionów euro Państwu jako spłata długu i podarowany do Muzeum Sztuk Pięknych w Oviedo.
Wszystkie obrazy maja wymiary 70 × 53 cm i wzorowane są na tych od Artache. Niektóre portrety mają błędne inskrypcje.
Apostołowie Arteche – seria apostołów zakupiona z Toledo przez madryckiego kupca Arteche i rozproszona po różnych kolekcjach. Prawdopodobny czas powstania serii to lata 1603-1608. Wszystkie portrety miały rozmiar 36 × 26 cm.
Apostołowie z Almadrones – seria apostołów odnaleziona w 1936 roku w parafialnym kościele w Almadrones (Guadalajara). Wszystkie płótna mają wymiary 72 × 55 cm.
369 Portret młodzieńca (95 × 70 cm) – obraz skradziony 3 listopada 1983 roku z Museo Municipal de Rosario w Argentynie, znajduje się na liście International Foundation for Art Research.
371 Święty Franciszek pogrążony w modlitwie -77,5 × 60 cm. Obraz znajdował się w kolekcji Henriego Rouart. W lipcu 1923 roku został sprzedany na aukcji w domu handlowym Christie's w Londynie (lot 109). Obraz zakupił Duke of Grafton. Dalszy los obrazu jest nieznany.
372 Święty Franciszek – 108 × 86 cm. Obraz w 1908 roku znajdował się w kolekcji Jesús Lacuadra (Walencja); następnie w kolekcjach Marquesa de la Ondra (Walencja); Ehrich Galleries (Nowy Jork); Newhouse Galleries (Nowy Jork); w 1937 roku obraz został zakupiony przez Williama Helisa gdzie przebywał do 1957 roku. Obraz miał zostać przekazany do Galerii Narodowej w Atenach, ale informacje te nie są potwierdzone. Miejsce przechowywania obrazu nie jest znane.
(373) Jezus na krzyżu – ok. 1610, 22,5 × 18 cm, Indianapolis Museum of Art
(374) Portret mężczyzny – olej na płótnie, 38 × 45, Państwowe Muzeum Sztuki w Kopenhadze
(375) Chrystus na krzyżu (obrazy El Greco) – 1573, 43 × 28 cm, Kolekcja Barbary Piaseckiej Johnson
(376) Łzy św. Piotra – ok. 1600, 175 × 126 cm, Contini Bonacossi Collection sala nr 10
(377) Święta Rodzina z św. Anną – (1604-1606), 138 × 103,5 cm, Muzeum Sztuk Pięknych w Budapeszcie
('378) Święty Dominik Guzman pogrążony w modlitwie – 72 × 58 cm, Hispanic Society of America, (Nowy Jork); wcześniej w kolekcji Henri Rochefort, (Paryż); Ehrich Galleries, (Nowy Jork)
(379) Święty Hieronim – (1580-1583), 52,07 × 40,64 cm, kolekcja prywatna Antonio Gorostiza, Bilbao
(380) Święty Franciszek z krzyżem – 124 × 92,4 cm, kolekcja prywatna Ferdinando Rizzi, Sestri Levante (od 1937), po jego śmierci w 1964 roku obraz został przekazany państwo włoskiemu, dziś miejsce przechowywania nieznane
(381) Święty Franciszek (Wethey: pracownia El Greca (nr kat. X-261)) – (1590-1595), 114,8 × 106,3 cm, National Gallery of Ireland; wcześniej w 1902 roku kolekcjach Ricardo Pascual de Quinto, (Madryt); zakupiony w Paryżu przez Sir Hugh Lane z Dublina od prawdopodobnie Durand-Ruel; w 1914 roku obraz został podarowany National Gallery
(382) Obnażenie z szat – 1581-1585, 47 × 58 cm, Musée des beaux-arts de Lyon,
(383) Mater Dolorosa (Wethey: pracownia El Greca (nr kat. X-119))- 65 × 50 cm, Muzeum Thyssen-Bornemisza; wcześniej w kolekcjach Marqués de la Vega Inclán, (Madryt); Dr. Félix Schlayer, (Madryt); przed rokiem 1930 w Muzeum Thyssen-Bornemisza.
(373) Madonna i św. Anna (Wethey: pracownia El Greca (nr kat.X-107)) – 53.7 × 65.5 cm, kolekcja prywatna, wcześniej w kolekcjach: French and Company, (Nowy Jork), Henry L. Moses, (Nowy Jork) przed 1962, w spadku dla Lucy G. Moses. Obraz sprzedany w Nowym Jorku w 1991 roku za kwotę 28 600$.
(384) Święta Rodzina (Wethey: pracownia El Greca (nr kat.X-101))- 122 × 102 cm, kolekcja prywatna Sir Williama Van Horne Estate, Montreal, wcześniej w kolekcji Sir Williama Van Horne, po jego śmierci w 1915 roku część obrazów została przejęta przez Muzeum Sztuk Pięknych w Montrealu, a pozostała część została przekazana do Sir William Van Horne Collection i jego spadkobierców
(385) Święty Franciszek (głowa) (Wethey: pracownia El Greca (nr kat.X-286))- 45 × 39 cm, Hispanic Society of America; wcześniej w Ehrich Galleries, (Nowy Jork), od 1921 roku w Hispanic Society
(386) Apostoł Jan Ewangelista – 64,77 × 40,64 cm, kolekcja prywatna Don Alberto Henke; wcześniej w kolekcji Galeria López Cepero y Cañaveral, Sewilla;
(387) Apostoł Juda Tadeusz – (1586-1590) lub (1610-1615), 64,70 × 40,64, José Iturbi, Nowy Jork; wcześniej w kolekcji Convento de las Baronesas, (Madryt) w XVIII wieku; Galeria López Cepero y Cañaveral, (Sewilla); Fleischmann Galleries, (Monachium);) Don Alberto Henke, (Sewilla) od 1900 do 1930 roku; nabyty w 1931 roku przez prywatnego kolekcjonera z Niemiec; w 1934 roku w kolekcji Arnolda Seligmanna, Rey and Co. (Nowy Jork); Mont Galleries (Nowy Jork). Obraz ma takie same wymiary co Święty Jan Ewangelista, być może należał do tej samej serii wizerunków apostołów
(388) Apostoł Juda Tadeusz – 106 × 65 cm, Indianapolis Museum of Art
(389) Święty Paweł – 1610-1615, 64,7 × 40,64 cm, Ringling Museum; wcześniej w XVII wieku w Convento de las Baronesas, (Madryt); Galeria López Cepero y Cañaveral, (Sevilla); od 1900 to 1930, Don Alberto Henke, (Sewilla); nabyty w 1931 roku przez prywatnego kolekcjonera z Niemiec; w 1934 roku w kolekcji Arnolda Seligmanna, Rey and Co. (Nowy Jork); w 1950 Mont Galleries (Nowy Jork), W 1955, w P. de Boer, Amsterdam; w latach 1955 – 1961 w kolekcji Jacoba Polaka, Sarasota; 1 1960 roku sprzedany na aukcji Sotheby's w Nowym Jorku i nabyty przez Ringling Museum
(390) Apostoł Filip (Wethey: pracownia El Greca (nr kat. X-229)) – 62,5 × 50 cm, kolekcja prywatna Mrs. Irene Brenner, (Nowy Jork); wcześniej w kolekcjach Galeria López Cepero y Cañaveral, (Sewilla); Don Alberto Henke, (Sevilla); w 1949 roku w Mont Galleries, (Nowy Jork); kolekcja Kurta M. Stern, (Nowy Jork)
(391) Apostoł Jakub Starszy (Wethey: pracownia El Greca (nr kat. X-222)) – 62,5 × 50 cm, kol. prywatna José Iturbi Collection, Beverly Hills; wcześniej w kolekcjach: Galeria López Cepero y Cañaveral, (Sewilla); Don Alberto Henke, (Sewilla); powierzony Arnold Seligmann, Rey and Co., (Nowy Jork); w 1949 roku w Mont Galleries, (Nowy Jork); José Iturbi, Beverly Hills
(392) Apostoł Tomasz – (1610-1615), 62 × 50 cm, Municipal Art Gallery, Johannesburg, obraz wymieniany przez Wetheya jako praca z pracowni El Greca (nr katalogowy X-231) oraz Frick Art Reference Library
(393) Apostoł Tomasz Wethey: pracownia El Greca (nr kat. X-456)) – (1610-1620), 110 × 77 cm, kol. prywatna Walter P. Chrysler Jr. Estate, [Nowy Jork]; wcześniej obraz znajdował się w kolekcjach: Lionel Harris, (Londyn); Julius Böhler,(Monachium); Jean Chrissoveloni, (Londyn); w 1933 roku obraz został sprzedany do American Art Association, Anderson Galleries za kwotę 12 000 dolarów,; w kolekcji O.M. Greene, (Londyn); w 1036 roku sprzedany na aukcji Sotheby's w Londynie, do Marshall Spink w Londynie; Walter P. Chrysler, New York
Epimeteusz – (1600–1610), drewno polichromowane, 44 × 17,1 x 9 cm
Pandora – (1600–1610), drewno polichromowane, 43 × 12,7 x 8 cm
Chrystus Zmartwychwstały – ok. (1595–1598), drewno polichromowane, wys. 45 cm, Szpital Tavera, Toledo. (Prawdopodobnie rzeźba była jedynie zaprojektowana przez El Greca) 
Dwóch świętych – (1577-1578) wykonawca był Monegro, projektantem El Geco; wykonane dla Santo Domingo el Antiquo w Toledo.
Luciano di Pietro: El Greco, Warszawa: KAW, 1985. ISBN 83-03-00814-5
Waldemar Łysiak: Malarstwo białego człowieka, t. 4. Warszawa: Nobilis, 2010. ISBN 978-83-60297-38-4.
Maddalena Spagnolo: Stara Pinakoteka. Monachium. Warszawa: HPS, 2007. ISBN 978-83-60688-30-4.
Michael Scholz-Hänsel: El Greco. Köln/Warszawa: Taschen, 2005. ISBN 83-89192-90-X.
J. Szapiro: Ermitaż. Warszawa: Progress, 1976.
Andras Szekely: Malarstwo hiszpańskie. Warszawa: WAiF, 1974. ISBN 978-3-7757-3327-4.
Antonina Vallentin: El Greco. Halina Ostrowska-Grabska (tłumacz). Warszawa: PIW, 1958.
Kazimierz Zawanowski: El Greco. Warszawa: Arkady, 1979.
Leo Bronstein: El Greco. London: The Idehurst Press, 1951.
Manuel B. Cossío: El Greco. Madrid: Victoriano Suarez, 1908.
David Davies: El Greco. Mystery and illumination. Edinburgh: National Gallery of Scotland, 1989. ISBN 0-903148-90-0.
David Davies, John H. Elliott: El Greco. London: National Gallery Company, 2004. ISBN 978-1-85709-933-1.
José Gudiol: The complete painting of El Greco. New York: Greenwich House, 1983. ISBN 0-517-404990.
Ludwig Goldscheider: El Greco. Paintings, drawings and sculptures. London: The Phaidon Press, 1938, 1954.
Elizabeth du Gue Trapier: El Greco. New York: The Hispanic Society of America, 1925.
Elizabeth du Gue Trapier: El Greco. Early years at Toledo 1576-1586. New York: The Hispanic Society of America, 1958.
Jacques Lassaigne: El Greco. London: Thames & Hudson, 1973. ISBN 0-500-20136-6.
Fernando Marías: El Greco. Life and work – A new History. London: Thames & Hudson, 2013. ISBN 978-0-500-09377-1.
August L. Mayer: El Greco, eine Einführung in das Leben und Wirken des Domenico Theotocopuli genannt El Greco. München: Delphin Verlag, 1916.
Patrick Pye: The time gatherer. A study of El Greco's treatment of the sacred theme. Dublin: Four Courts Press, 1991. ISBN 1-85182-084-1.
Harold E. Wethey: El Greco and his school. Princenton University Press, 1962. ISBN 0-517-404990.
Beat Wismer, Michael Scholz-Hänsel: El Greco and Modernism. Düsseldorf: Museum Kunstpalast, 2012. ISBN 978-3-7757-3327-4.
Strumień gwiazd – rozciągnięta w przestrzeni wokół galaktyki grupa gwiazd o podobnych właściwościach fizycznych lub poruszająca się w podobnym kierunku wobec galaktyki.
Strumienie gwiazd zostały utworzone z gwiazd pochodzących z karłowatych galaktyk satelitarnych lub gromad kulistych, rozerwanych przez oddziaływanie grawitacyjne większej galaktyki, albo też wyrwanych z macierzystych galaktyk wskutek tego samego oddziaływania. Strumienie gwiazd mogą też powstawać z wydłużonych chmur wodoru.
Wokół Drogi Mlecznej znamy kilkanaście strumieni gwiazd.
Kilka podobnych strumieni gwiazd odkryto również wokół innych galaktyk.
Strumienie gwiazd galaktyki Andromedy
Pas Goulda
Trzy strumienie gwiazd wokół Drogi Mlecznej. W: Astronomia.pl [on-line]. 2007-06-11. [dostęp 2016-04-17]. [zarchiwizowane z tego adresu].
Manuel van Loggem (ur. 8 marca 1916 w Amsterdamie, zm. 8 kwietnia 1998) – holenderski psycholog, pisarz, krytyk literacki.
Był doktorem psychologii oraz pisarzem. Jako twórca literatury zajmował się głównie teatrem tworząc sztuki sceniczne oraz rozprawy teoretyczne. Pisał też powieści i opowiadania głównie z gatunku science fiction.
Smutny kos: Opowieści niesamowite i osobliwe z prozy holenderskiej wyd. PIW, Warszawa 1983 (Noty o autorach, str. 376)
Raphael Vieira de Oliveira (ur. 14 czerwca 1979 roku w São João del Rei), brazylijski siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji rozgrywającego. Od sezonu 2014/2015 występuje w drużynie Funvic/Taubaté.
Podczas jednego z ćwierćfinałowych meczów o mistrzostwo Włoch z Marmi Lanza Werona doznał kontuzji złamania kości prawej ręki, która wykluczyła go z gry do końca sezonu 2009/10.
Mistrzostwo Brazylii:
 2003
 1997, 2004
 2000, 2015, 2016
Puchar Brazylii:
 2003, 2015, 2017
Mistrzostwo Rosji:
 2005
Klubowe Mistrzostwa Świata:
 2009, 2010, 2011, 2012
Puchar Włoch:
 2010, 2012, 2013
Liga Mistrzów:
 2010, 2011
 2012
Mistrzostwo Włoch:
 2011, 2013
 2010, 2012
Superpuchar Włoch:
 2011
Superpuchar Turcji:
Puchar Turcji:
Mistrzostwo Turcji:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Kadetów:
 1997
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorów:
 1998
Mistrzostwa Ameryki Południowej:
 2005, 2009, 2015
Puchar Wielkich Mistrzów:
Liga Światowa:
Mistrzostwa Świata:
2009: Najlepszy rozgrywający Klubowych Mistrzostw Świata
2010: Najlepszy rozgrywający Klubowych Mistrzostw Świata
2011: Najlepszy rozgrywający Klubowych Mistrzostw Świata
2013: MVP Pucharu Włoch
2014: Najlepszy rozgrywający Ligi Mistrzów
2014: Najlepszy rozgrywający Klubowych Mistrzostw Świata
Pomnik Małego Powstańca – pomnik znajdujący się przy ulicy Podwale u zbiegu z ulicą Wąski Dunaj, przy zewnętrznym murze obronnym Starego Miasta w Warszawie. Upamiętnia najmłodszych uczestników powstania warszawskiego.
Monument został zaprojektowany przez Jerzego Jarnuszkiewicza w 1946, gdy studiował rzeźbiarstwo na warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych, pracując równocześnie jako wolontariusz przy odgruzowywaniu miasta. Sama rzeźba powstała w pracowni Biura Odbudowy Stolicy. Jarnuszkiewicz otrzymał za swoje dzieło, noszące wówczas tytuł Dziecko-bohater, wyróżnienie w organizowanym przez Związek Polskich Artystów Plastyków konkursie na rzeźbę upamiętniającą powstanie.
Przez wiele lat Mały Powstaniec był znany głównie z licznych miniaturowych kopii, przypominających w wielu rodzinach o dniach powstańczej walki. Rozprowadzane były przez pracownię Władysława Miecznika jako dzieło Jana Małety. W 1979 warszawski sąd rozstrzygnął spór dotyczący autorstwa rzeźby, nazywanej niekiedy Antkiem Rozpylaczem, na korzyść Jerzego Jarnuszkiewicza.
Z inicjatywą wzniesienia pomnika najmłodszych uczestników powstania warszawskiego wystąpili harcerze z Chorągwi Stołecznej ZHP im. Bohaterów Warszawy w ramach obchodów 15. rocznicy nadania chorągwi imienia. Jerzy Jarnuszkiewicz ofiarował harcerzom swój projekt oraz przygotował nieodpłatnie dokumentację potrzebną do wykonania odlewu w Zakładach Mechanicznych im. Marcelego Nowotki w Warszawie. Pieniądze na pokrycie kosztów prac związanych z odlaniem i ustawieniem monumentu (ok. 1 mln złotych) zostały zebrane przez harcerzy.
Odsłonięcie pomnika 1 października 1983 przybrało formę uroczystej zbiórki harcerskiej. Odsłonięcia dokonał harcerz-powstaniec warszawski Jerzy Świderski w obecności setek harcerzy z Warszawy i innych miast Polski, a także przedstawicieli władz oraz mieszkańców stolicy. Wartę honorową przed pomnikiem zaciągnęli rówieśnicy najmłodszych żołnierzy powstania warszawskiego.
Rzeźba z brązu przedstawia kilkuletniego chłopca w opadającym na czoło niemieckim stahlhelmie z orzełkiem i namalowaną biało-czerwoną opaską, w za dużych butach i płaszczu (czy też bluzie-panterce) oraz pistoletem maszynowym przewieszonym przez ramię.
Pomnik został ustawiony na pozostałościach ósmej baszty półokrągłej zewnętrznego obwodu murów obronnych Starego Miasta.
Na murze przy pomniku dokładnie rok po jego odsłonięciu umieszczono tablicę pamiątkową z czerwonego piaskowca z krzyżem harcerskim i fragmentem popularnej powstańczej piosenki Warszawskie dzieci:
Choć trudno precyzyjnie określić wiek Małego Powstańca, należy zwrócić uwagę, że dzieci nie dopuszczano do walki w powstaniu.
Na pomniku wzorowana jest rzeźba Dzieci Czerwca 1956, zlokalizowana w Poznaniu przy ul. Młyńskiej.
Kopia monumentu znajduje się m.in. w Sali Małego Powstańca w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Sam autor nie krył po latach swoich ambiwalentnych uczuć wobec swojego dzieła:
Pomnik Powstania Warszawskiego
Pomnik Polegli Niepokonani
Wiesław Głębocki: Warszawskie pomniki. Warszawa: Wydawnictwo PTTK „Kraj”, s. 104–106. ISBN 83-7005-211-8.
Irena Grzesiuk-Olszewska: Warszawska rzeźba pomnikowa. Warszawa: Wydawnictwo Neriton, 2003, s. 152–153. ISBN 83-88973-59-2.
Puchar Świata w biathlonie 2012/2013 – 36. edycja zawodów o Puchar Świata w tej dyscyplinie sportu. Cykl rozpoczął się 25 listopada 2012 w szwedzkiej miejscowości Östersund biegiem sztafet mieszanych, zaś zakończył 17 marca 2013 w Chanty-Mansyjsku biegami ze startu wspólnego. Najważniejszą częścią sezonu były mistrzostwa świata w Novym Mescie.
Kryształowej kuli zdobytej w poprzednim sezonie wśród panów bronił Francuz Martin Fourcade, zaś triumfatorka klasyfikacji generalnej kobiet, Niemka Magdalena Neuner, zakończyła karierę po sezonie 2011/2012.
Zawody pucharowe wśród pań zdominowała Tora Berger. Norweżka triumfowała w klasyfikacji generalnej oraz zdobyła wszystkie małe kryształowe kule. Berger w trakcie sezonu dziewiętnastokrotnie stawała na podium, z czego jedenaście razy wygrała. Poprawiła także rekord Magdaleny Neuner w ilości zdobytych punktów w zawodach Pucharu Świata w jednym sezonie. Drugie miejsce w klasyfikacji generalnej ze stratą 351 pkt do Berger, zajęła Białorusinka Darja Domraczawa, zaś trzecie Niemka Andrea Henkel tracąc do Norweżki 411 pkt. Klasyfikacje drużynowe wygrali Norweżki.
Wśród panów, podobnie jak u kobiet, zdecydowane zwycięstwo w klasyfikacji generalnej odniósł Francuz Martin Fourcade. Analogicznie do Berger, reprezentant trójkolorowych zdobył także wszystkie małe kryształowe kule, za triumfy w klasyfikacjach poszczególnych konkurencji. W klasyfikacji generalnej Fourcade miał jeszcze większą przewagę nad kolejnymi zawodnikami niż Berger, Emil Hegle Svendsen stracił bowiem do Francuza 421 pkt, zaś trzeci Austriak Dominik Landertinger aż 533 pkt. Kryształowe kule za zwycięstwo w sztafecie oraz Pucharze Narodów zdobyli zawodnicy rosyjscy.
W porównaniu do sezonu 2011/2012 w kalendarzu planowanych startów zabrakło miejsca dla fińskiej miejscowości Kontiolahti, w miejsce której odbędzie się próba przedolimpijska w Soczi. Oprócz tego biathloniści tylko raz zagoszczą w alpejskiej miejscowości Hochfilzen, drugie zawody zostały zastąpione przez słoweńską miejscowość Pokljuka.
 Östersund (25 listopada – 2 grudnia 2012)
 Hochfilzen (5 – 9 grudnia 2012)
 Pokljuka (12 – 16 grudnia 2012)
 Oberhof (2 – 6 stycznia 2013)
 Ruhpolding (9 – 13 stycznia 2013)
 Rasen-Antholz (16 – 20 stycznia 2013)
 Nové Město na Moravě (7 – 17 lutego 2013)
 Oslo/Holmenkollen (27 lutego – 3 marca 2013)
 Soczi (6 – 10 marca 2013)
 Chanty-Mansyjsk (13 – 17 marca 2013)
Klasyfikacje generalne po startach w Östersund
Klasyfikacje generalne po startach w Hochfilzen
Klasyfikacje generalne po startach w Pokljuce
Klasyfikacje generalne po startach w Oberhofie
Klasyfikacje generalne po startach w Ruhpolding
Klasyfikacje generalne po startach w Rasun Anterselvie
Klasyfikacje generalne po mistrzostwach świata
Klasyfikacje generalne po startach w Oslo/Holmenkollen
Klasyfikacje generalne po startach w Soczi
Statystyki kobiet w Pucharze Świata w biathlonie 2012/2013
Statystyki mężczyzn w Pucharze Świata w biathlonie 2012/2013
Mortal Kombat 2: Unicestwienie (ang. Mortal Kombat: Annihilation) – amerykański film akcji wyprodukowany w 1997 roku. Sequel powstałego dwa lata wcześniej filmu Mortal Kombat.
Film został bardzo negatywnie oceniony przez krytyków; serwis Rotten Tomatoes przyznał mu wynik 3%.
Liu Kang – Robin Shou
Kitana – Talisa Soto
Shao-kahn – Brian Thompson
Rayden – James Remar
Sonya Blade – Sandra Hess
Jax – Lynn "Red" Williams
Shinnok – Reiner Schoene
Nightwolf – Litefoot
Królowa Sindel – Musetta Vander
Jade – Irina Pantaeva
Motaro – Deron McBee
Sheeva – Marjean Holden
Johnny Cage – Chris Conrad
Ermac – John Medlen
Cyrax – Scorpion
Rain – Tyrone Wiggins
Baraka – Dennis Keiffer
Smoke – Ridley Tsui Po Wah
Sub-Zero – Keith Hirabayashi Cooke
Mortal Kombat 2: Unicestwienie w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Mortal Kombat 2: Unicestwienie w bazie stopklatka.pl
Mortal Kombat 2: Unicestwienie w bazie filmweb.pl
Wewnętrzna Macedońska Organizacja Rewolucyjna (WMRO) powstała w 1893 roku. Jej celem było wyzwolenie Bułgarów w Macedonii i Tracji spod panowania tureckiego oraz zbrojne zapewnienie im dominacji etnicznej i religijnej, co poczynając od 1904 roku wywołało analogiczną reakcję żywiołu greckiego. Najwybitniejszym działaczem WMRO był Goce Dełczew (zmarły w 1903). W okresie II wojny światowej sprzymierzona z niemieckimi wojskami okupacyjnymi, brała udział w zwalczaniu partyzantki komunistycznej. Według większości źródeł spoza Republiki Macedonii, do II wojny światowej nie można mówić o programowym oddzielaniu przez WRMO pojęcia etnicznej macedońskości od etnicznej bułgarskości. Aktualnie z etosem tej organizacji sympatyzują główne nurty polityczne Republiki Macedonii, dodając doń pojęcie etnicznej Macedonii, ich zdaniem rozciągającej się na całym obszarze geograficznego regionu Macedonia.
Komitadżi
Ochotnicze Bataliony VMRO
Honda VT 125 C Shadow – największy cruiser Hondy w segmencie motocykli do 125cm³, produkowany w latach 1999 - 2000 w fabryce Kumamoto w Japonii (wersja JC29 X-Y) oraz w latach 2001 - 2006 w europejskiej fabryce Montesa Honda S.A. w Hiszpanii (wersja JC31 1-6).
Honda VT 125 C Shadow jest wyposażona w silnik o pojemności 124cm³, rozwijający moc 11kW (15KM). Stosunek mocy do masy własnej motocykla nie przekracza 0,1 kW/kg, dzięki czemu można nią kierować w Polsce posiadając kategorię prawa jazdy A1 lub kategorię B od co najmniej 3 lat.
Specjalnie na potrzeby nowego projektu opracowano od podstaw widlasty, dwucylindrowy silnik o pojemności 124cm³. Priorytetem dla projektantów nowej jednostki napędowej był zewnętrzny wygląd silnika, mający nawiązywać do klasycznych modeli "American Custom" oraz charakterystyczny dla tego segmentu motocykli dźwięk.
Jednostka napędowa Hondy VT 125 jest chłodzona cieczą. Mieszankę paliwowo-powietrzną dostarczają do silnika dwa 22-milimetrowe gaźniki, które od roku 2004 wyposażono w system ogrzewania, zapobiegający zamarzaniu skroplonej pary wodnej podczas eksploatacji motocykla w warunkach zimowych. Poza tym w silniku nie wprowadzono żadnych istotnych zmian na przestrzeni całego okresu produkcyjnego.
Fakt zaadaptowania przez Hondę silnika z modelu Shadow VT125 do popularnego modelu XL125V Varadero, produkowanego od 2001 roku, przyczynił się do uproszczenia procedur serwisowych oraz ułatwienia dostępu do części zamiennych.
W odpowiedzi na dynamiczny wzrost popularności motocykli klasy 125cm³ w Europie w drugiej połowie lat 90. XX w., projektanci Hondy opracowali koncepcję umieszczenia silnika o pojemności do 125cm³ w dużym motocyklu segmentu "American Classic Edition", do którego należały wcześniejsze modele Hondy Shadow, m.in. popularne VT600C, VT750C oraz VT1100C3. Modele te stanowiły doskonałą bazę do budowy nowego motocykla, który wszedł do produkcji seryjnej w 1999 roku.
W roku 2006 Honda zdecydowała się zakończyć produkcję modelu VT 125 C Shadow, w związku z zaostrzeniem standardów emisji spalin przez Unię Europejską od roku 2007. Motocykle późnej serii produkcyjnej, posiadające w dokumentach rejestracyjnych datę produkcji ustaloną po roku 2006, stanowią egzemplarze poprodukcyjne, pochodzące z zapasów producenta lub poszczególnych salonów sprzedaży.
Po przeprojektowaniu bliźniaczego silnika w modelu XL125V Varadero na zasilanie wtryskiem, Honda kontynuowała jego produkcję w latach 2007- 2011.
Motocykl VT 125 C Shadow był produkowany przez Hondę w fabryce Kumamoto w Japonii oraz w europejskiej fabryce Hondy Montesa w Hiszpanii. Wczesna wersja produkcyjna z lat 1999-2000 była montowana w fabryce Kumamoto. 17-cyfrowy numer VIN tych egzemplarzy motocykla rozpoczyna się od znaków "JH2" (Honda Motorcycle, Manufactured in Japan), po których występuje właściwe oznaczenie wersji "JC29". Dziesiąty znak numeru VIN oznacza rok produkcji motocykla, odpowiednio "X" - rok 1999 oraz "Y" - rok 2000. Identyfikatorem fabryki jest jedenasty symbol "K", oznaczający fabrykę Kumamoto.
Począwszy od roku 2001 produkcja Hondy VT 125 C została przeniesiona do Europy, do Hiszpańskiej fabryki koncernu Montesa. Egzemplarze te posiadają numer VIN rozpoczynający się od znaków "VTM" (Honda Motorcycle, Manufactured in Spain) oraz oznaczenie wersji "JC31". Dzięsiąty symbol numeru VIN zawiera cyfrę od 1 do 6, oznaczającą rok produkcji motocykla: "1" - 2001, "6" - 2006. Podobnie jak w przypadku wersji JC29, jedenasty znak zawiera symbol kodowy fabryki: "E" - Montesa Honda S.A..
W związku z obowiązującymi w Niemczech przepisami, ograniczającymi prędkość lekkich motocykli dla posiadaczy kategorii A1 do 80 km/h, Honda przygotowała na rynek niemiecki dodatkową wersję VT125C Shadow, spełniającą powyższy wymóg poprzez zastosowanie restrykcyjnego modułu zapłonowego typu N5BF. Ósmy symbol numeru VIN tych egzemplarzy motocykla stanowiła litera "B", zaś wersję motocykla określono symbolem JC29B. Równolegle sprzedawane były motocykle w wersji JC29A, pozbawione wyżej wymienionego ograniczenia. Egzemplarze te posiadają literę "A" w ósmym polu numeru VIN oraz moduł zapłonowy model N51F, pozwalający na rozwinięcie prędkości maksymalnej 103 km/h.
Od początku produkcji standardowa wersja motocykla VT 125 Shadow, oznaczona symbolem "C", była oferowana w 3 podstawowych kolorach: NH-359MR (Mute Black Metallic), NH-398M (Future Gray Metallic) oraz R-101C-U (Candy Glory Red). Rzadziej spotykane są egzemplarze malowane na kolor R-296M (Carnelian Red Metallic), R-231M (Mystery Red Metallic - wyłącznie w wersji "C2") oraz YR-217M (Elegant Beige Metallic - jedynie 860 sztuk, pochodzących z fabryki Montesa). W 2000 roku Honda wprowadziła wersję "Deluxe", w odróżnieniu od wersji standardowej oznaczoną symbolem "C2". Egzemplarze te wyróżniało charakterystyczne, dwubarwne malowanie zbiornika paliwa z wykorzystaniem kolorów NH-146M (Accurate Silver Metallic) oraz YR-142M (Pearl Beige Metallic).
Koreańska firma Daelim Motor Company rozpoczęła w 1999 roku równoległą produkcję motocykla na licencji Hondy Shadow VT 125 C pod nazwą Daelim Daystar 125. Wyposażony w jednocylindrowy silnik z wtryskiem paliwa, który spełnia współczesne standardy europejskie w zakresie czystości spalin, model ten jest produkowany do dnia dzisiejszego.
Honda Poland - Motocykle
Shadow Owners Club Polska
Wolne Państwo (ang. Free State; afrikaans Vrystaat, wym. [ˈfrɛistɑːt]; sesotho Freistata) – prowincja w Republice Południowej Afryki. Od południowego wschodu graniczy z Lesotho. Do 9 czerwca 1995 r. prowincja nosiła nazwę Wolne Państwo Orania.
Prowincja Wolne Państwo Orania powstała w 1910 roku jako część Związku Południowej Afryki, na terenach dotychczasowej brytyjskiej Kolonii Rzeki Oranje (Orange River Colony, powstała po podbiciu Wolnego Państwa Oranii). W 1961 r. prowincja stała się częścią Republiki Południowej Afryki. Obecny kształt prowincji został nadany w 1994 roku po reformie administracyjnej RPA.
Wolne Państwo położone jest na rozległych równinach w sercu Południowej Afryki. Urodzajne ziemie i łagodny klimat pozwoliły na rozkwit rolnictwa. Z 30,000 farm produkujących 70% ziarna w kraju, prowincja jest znana jako spichlerz RPA. Prowincja leży na terenie wyżyny, osiągającej średnią wysokość ponad 1000 m n.p.m. Pogórze Gór Smoczych i Maloti wznoszą na wschodzie teren do przeszło 2000 m n.p.m. Wolne Państwo leży w centrum pasma skał Karru, zawierającego łupki, mułowce, piaskowce i bazalt gór Smoczych. Na północy i zachodzie prowincji znajdują się duże złoża mineralne, spośród których największe znaczenie mają złoża złota i diamentów.
Bethlehem
Bloemfontein
Dewetsdorp
Ficksburg
Kroonstad
Sasolburg
Welkom
Winburg
Prowincja Wolne Państwo dzieli się jeden obszar metropolitalny i cztery dystrykty, które z kolei dzielą się na 19 gmin.
Klimat zwrotnikowy kontynentalny suchy. Po wschodniej stronie wilgotniejszy, roczna suma odpadów to 1000 mm i ok. 400 mm na zachodzie. Średnia temperatura w styczniu 22-25 °C, w lipcu ok. 10 °C.
Podstawą gospodarki jest rolnictwo. Uprawiane są głównie zboża takie jak kukurydza, pszenica i owies, drzewa owocowe takie jak śliwy i jabłonie, warzywa oraz tytoń. Hoduje się owce, kozy, konie oraz bydło. Ważną gałęzią przemysłu jest przemysł wydobywczy. Wydobywa się złoto i rudy uranu w rejonie Welkom i Klerksdorp, diamenty, węgiel kamienny w okolicach miasta Sasolburg, oraz bentonit.
Skład etniczny stanowią przeważnie ludy Bantu. Dla 64,4% ludności językiem ojczystym jest sesotho. Inne używane języki to afrikaans (11,9%), xhosa (9,1%), tswana (6,8%) i zuluski (5,1%).
Baureihe 628, w Polsce oznaczone jako VT628 – dwuczłonowa seria SZT, napędzanych silnikami Diesla. Była produkowana w latach 1974-1995 przez niemieckie zakłady MAN AG, Waggon-Union i DUEWAG w kilku wersjach, przeznaczona zarówno ruchu lokalnego, regionalnego jak i międzyregionalnego.
W latach 1974-1975 w RFN powstało zapotrzebowanie na ekonomiczny jak i wygodny spalinowy zespół trakcyjny o uniwersalnej charakterystyce. Odpowiedzią na zapotrzebowanie Kolei Niemieckich był podtyp VT628.0, najbardziej pierwotna seria 628.0. Zbudowano więc zespół trakcyjny oparty w dużej mierze na rozwiązaniach stosowanych przy produkcji VT627, jak i wcześniejszych, udanych konstrukcji, jak choćby VT515 (Schienenbus). Budując tę serię pojazdów producenci bazowali na powerpacku MAN bądź KHD. Powerpack składał się z dwóch silników MAN D3256 o mocy 2 x 213 kW bądź KHD F12 L413 o mocy 2 x 221 kW, zblokowanych z hydrodynamiczną przekładnią biegową. Seria prototypowa obsługiwała głównie pociągi z Brunszwiku, na liniach w regionie Harz. Na przełomie 2005 5 zestawów (628. 008/018) zostało sprzedanych przez DB Regio Kolejom Mazowieckim. Otrzymały one początkowo warunkowe dopuszczenie do ruchu pod oryginalnym oznaczeniem (pierwotne dopuszczenie ważne było do 31 marca 2007), po czym pod zmienionym oznaczeniem otrzymały stałe dopuszczenie do ruchu. Obsługują one m.in. połączenia z Ostrołęki i Czeremchy. Wyprodukowano około 12 egzemplarzy tego podtypu, jednakże głównie z powodu niewielkiej mocy i wieku zostają one powoli wycofywane z użytku.
Powstały w 1981 jako modernizacja pociągów pierwszej serii produkcyjnej. Mimo zastosowania nowych mocniejszych silników DB OM 424 A o mocy 2 x 357 kW były konstrukcją nieudaną, głównie z powodu awarii. Wyprodukowano ogólnie 3 egzemplarze. Kursowały one w regionie Allgau (przydział Depo Monachium). W 2011 dwa zestawy (102 i 103) zostały sprzedane do Kanady.
Wersja powstała w 1986 i produkowana aż do 1989 roku. Odznaczała się dużą niezawodnością, głównie ze względu na zmieniony power-pack DB OM 444 A o mocy 2 x 410 kW. Dzięki zastosowaniu 1 klasy możliwa była eksploatacja także w ruchu międzyregionalnym. Niektórym pojazdom tej serii podwyższono także prędkość maksymalną do 140 km/h. Kursują obecnie między innymi w Szlezwiku-Holsztynie, Hesji, Mecklemburgii- Pomorzu Przednim, powoli jednak są wycofywane przez wprowadzenie do ruchu pojazdów serii Lint. Wyprodukowano ogółem 150 zestawów.
Wersja ta stanowiła rozwinięcie konstrukcyjne serii VT628.2 z mocniejszymi silnikami DB OM 444 A - 2 x 485 kW. Przeznaczona była jednak typowo dla ruchu lokalnego. Wiele pociągów tej serii kursuje u prywatnych przewoźników w Niemczech. Część pociągów wyprodukowano także dla kolei w Rumunii czy Luksemburga. Powstawały w latach 1992-1996 w liczbie 309 sztuk.
Powstała w latach 1994-1995 jako zmodernizowana wersja VT628.4, z nowymi silnikami MTU 12 V 183 TD 12 o mocy 2 x 485 kW. Okazały się niezbyt udaną konstrukcją, dlatego zaniechano dalszej produkcji. Wyprodukowano ogólnie 5 sztuk.
Lista spalinowych zespołów trakcyjnych i wagonów eksploatowanych w Polsce
Nlakhwane – wieś w Botswanie w dystrykcie North East. Według spisu ludności z 2011 roku wieś liczyła 1583 mieszkańców.
5 miejscowości w Polsce:
Andrzejówka - wieś w woj. lubelskim, w pow. biłgorajskim, w gminie Biłgoraj
Andrzejówka - wieś w woj. lubelskim, w pow. hrubieszowskim, w gminie Mircze
Andrzejówka - część wsi Gronówek w woj. łódzkim, w pow. sieradzkim, w gminie Złoczew
Andrzejówka - wieś w woj. małopolskim, w pow. nowosądeckim, w gminie Muszyna
Andrzejówka - wieś w woj. mazowieckim, w pow. zwoleńskim, w gminie Policzna
oraz
Andrzejówka – potok, dopływ Sanicy
Andrzejówka - wieś na Litwie, gmina Ignalino
Schronisko PTTK „Andrzejówka”
Polana Andrzejówka - polana na Jarmucie w Pieninach
Artykuły i przekierowania do artykułów zaczynające się od „Andrzejówka”
Andrzejówka w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom XV, cz. 1 (Abablewo – Januszowo) z 1900 r.
Saint-Étienne-le-Laus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Wysokie.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 177 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 20 osób/km². W styczniu 2015 r. Saint-Étienne-le-Laus zamieszkiwało 309 osób, przy gęstości zaludnienia wynoszącej 35,7 osób/km².
Szczepan Gołonkiewicz (ur. 18 grudnia 1891, zm. ?) – polski działacz polityczny, poseł do Krajowej Rady Narodowej.
W 1945 organizował struktury partyjne Stronnictwa Demokratycznego na Pomorzu Zachodnim. Był przewodniczącym Wojewódzkiego Komitetu w Szczecinie. We wrześniu 1946 objął mandat posła do Krajowej Rady Narodowej z ramienia Wojewódzkiej Rady Narodowej w Szczecinie.
(oprac. Alicja Tomaszewska), Spis posłów do Krajowej Rady Narodowej 1943-1947, Biblioteka Sejmowa, Warszawa 1983
Christian Vanderpleyn (ur. 30 czerwca 1943, zm. 11 marca 1992 k. Gonfaron) – francuski projektant wyścigowy belgijskiego pochodzenia.
Vanderpleyn był głównym projektantem AGS, do którego dołączył jako młody mechanik w 1960 roku. W 1986 roku zaprojektował pierwszy samochód Formuły 1 dla AGS, model JH21C. W latach 1989–1991 pracował dla Coloni, następnie powrócił do AGS. Po rozpadzie tego zespołu pracował dla Crypton Engineering w Międzynarodowej Formule 3000. Zginął w wypadku samochodowym w wieku 48 lat.
Drzonowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie chełmińskim, w gminie Lisewo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa toruńskiego.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 145 mieszkańców. Jest jedenastą co do wielkości miejscowością gminy Lisewo.
Drzonowo
Drzonowo Białogardzkie
Drzonowo Wałeckie
Drzonów
Osiedle Słocina - administracyjne osiedle Rzeszowa. 28 grudnia 2010 r. posiadało 5 225 mieszkańców. W znacznej mierze pokrywa się z dzielnicą Słocina.
As – karta do gry przedstawiająca zwykle pojedynczy symbol danego koloru karcianego. W tradycyjnej hierarchii ważności kart as funkcjonuje jako najstarsza (liczona jako 14) lub też najmłodsza karta (liczona jako 1); umiejscowiony jest po królu lub przed dwójką. Talia kart do gry zawiera cztery asy, po jednym w każdym kolorze (trefl, karo, kier i pik). Odpowiednikiem asa w tradycyjnych kartach polskich jest tuz; nazwa ta żargonowo odnosi się także do samego asa.
As posiada różne oznaczenia, w zależności od tego, w jakiej wersji językowej wyprodukowano daną talię:
w wersjach polskiej, angielskiej, holenderskiej i niemieckiej – A (od as, ace, aas i Ass) - najpowszechniej używane oznaczenie
w wersji francuskiej – 1
w wersji rosyjskiej - Т (od туз, tuz)
W Stanach Zjednoczonych as pik jest nazywany kartą śmierci (ang. Death Card), m.in. dlatego, że podczas wojny w Wietnamie wojska amerykańskie używały tych kart jako broni psychologicznej przeciw żołnierzom komunistycznego Wietnamu Północnego. Karta ta oznaczała niepowodzenie i nawiązywała do piki przebijającej wroga. Powszechną sytuacją było umieszczanie asów pik przez Amerykanów w ustach zabitych żołnierzy Wietkongu, co miało wystraszyć przeciwnika przed rozpoczęciem walki. Sposób ten okazał się skuteczny, przez co United States Playing Cards Company otrzymywało od armii zamówienia na talie kart zawierające tylko asy pik.
Charakterystyczny, ornamentowany lub w inny sposób wyróżniony od pozostałych asów wygląd asa pik jest związany z osobami angielskich władców: Jakuba I Stuarta i Anny Stuart, którzy w XVII wieku uchwalili prawo zmuszające angielskie drukarnie aby umieszczały na nich swoje insygnia, co ułatwiało ściąganie podatków drukarskich. Pomysł akcyzy na karty do gry przywędrował tam przez króla Karola I Stuarta, zaś wspomniany obowiązek istniał w Wielkiej Brytanii w latach 1711-1960. Mimo zniesienia tego prawa wielu producentów kart kontynuuje tę tradycję do dziś.
starszeństwo kart
gry karciane
figura (w kartach)
brydż
Sanie-Dąb – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie zambrowskim, w gminie Kołaki Kościelne.
krzyż przydrożny żeliwny, ażurowy, z prętów, z datą 1888. 
Sanie
Muro – gmina w Hiszpanii, w prowincji Baleary, we wspólnocie autonomicznej Balearów, o powierzchni 58,61 km². W 2011 roku gmina liczyła 6963 mieszkańców.
Desná – gmina w Czechach, w powiecie Svitavy, w kraju pardubickim. Według danych z dnia 1 stycznia 2014 liczyła 333 mieszkańców.
Herb Australii został nadany w 1912 roku przez króla Jerzego V. Sześciopolową tarczę z herbami stanów, otoczonymi bordiurą gronostajową podtrzymują kangur i emu. Nad nią, na niebiesko-złotym zawoju, umieszczona jest siedmioramienna złota gwiazda. Za tarczą i zwierzętami umieszczone są kwitnące gałęzie australijskiej akacji. Pod tarczą wstęga z napisem nazwy państwa.
W niektórych restauracjach podawane jest danie nazywane Coat of Arms (czyli po prostu herb) zazwyczaj są to dwa kawałki mięsa: kangurze po lewej stronie talerza, emu po prawej stronie i sałatka lub warzywa pośrodku.
Australia
Flaga Australii
Hymn Australii
50m stylem motylkowym - najkrótszy dystans w tym stylu. Jest to konkurencja nierozgrywana na igrzyskach olimpijskich.
Obecny mistrz Polski:
 Maksymilian Zgierski (2016)
Obecna mistrzyni Polski:
 Nikola Petryka (2016)
Obecny mistrz świata:
 Florent Manaudou (2015)
Obecna mistrzyni świata:
 Sarah Sjöström (2015)
 Chad le Clos (2016)
 Jeanette Ottesen (2016)
Obecni mistrzowie Europy:
 Andrij Howorow (2016)
Obecna mistrzyni Europy:
 Sarah Sjöström (2016)
Gabriel, imię świeckie Cwetan Metodiew Dinew (ur. 16 lipca 1950 w Sofii) – bułgarski biskup prawosławny.
W latach 1953–1966 żył razem z rodziną w Czechosłowacji, gdzie zdobył również wykształcenie podstawowe. W 1969 rozpoczął studia w instytucie inżynierii budownictwa w Sofii, które w 1973 ukończył. W czasie studiów poznał biskupa lewkijskiego Parteniusza, który został jego spowiednikiem; z kolei w czasie pielgrzynki do Monasteru Klisurskiego poznał żyjącą w nim schiihumenię Marię, swoją późniejszą nauczycielkę duchową. W 1973 zamieszkał na stałe w tymże monasterze, pomagając mniszkom. 27 grudnia 1979 biskup Parteniusz przyjął od niego wieczyste śluby mnisze, nadając mu imię Gabriel. W 1980 został wyświęcony na hierodiakona, następnie zaś na hieromnicha. W 1984 ukończył wyższe studia teologiczne w Akademii Duchownej św. Klemensa z Ochrydy w Sofii. W 1986 wyjechał na specjalistyczne studia teologiczne na Moskiewską Akademię Duchowną, gdzie kształcił się pod kierunkiem metropolity wołokołamskiego i juriewskiego Pitirima. W 1986 otrzymał godność archimandryty i uzyskał tytuł doktora teologii na podstawie pracy poświęconej charakterowi życia rosyjskich ascetów XIX w. Od 1986 do 1991 archimandryta Gabriel był oficjalnym przedstawicielem Patriarchatu Bułgarskiego przy Rosyjskim Kościele Prawosławnym.
W czasie rozłamu w Bułgarskim Kościele Prawosławnym (powstanie Synodu alternatywnego, żądającego ustąpienia patriarchy Maksyma) był zdecydowanym obrońcą zwierzchnika Cerkwi i przeciwnikiem inicjatorów rozłamu. W 1998 w monasterze Rylskim został wyświęcony na biskupa makariopolskiego, wikariusza metropolii sofijskiej. Od 2001 pełni urząd metropolity łoweckiego.
Kandydat na patriarchę Bułgarii w czasie wyborów w lutym 2013.
Ловчански митрополит Гавриил
Włodzimierz – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Kamieńsk.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa piotrkowskiego.
Włodzimierz, Włodzimierzewo, Włodzimierzów
Przytór (do 1945 niem. Pritter) – część miasta Świnoujścia, stanowiące część Osiedla Przytór-Łunowo; dawna wieś rybacko-letniskowa, od 1960 w granicach miasta. Położona we wschodniej części miasta na wyspie Wolin (Półwysep Przytorski), około 7 km na południowy wschód od centrum miasta, przy drodze krajowej nr 93, nad kanałem Wielka Struga, rozlewisk Świny Wolińskiego Parku Narodowego. Przytór zamieszkuje około 800 mieszkańców [potrzebny przypis] .
Na początku XIX wieku Przytór był największą wiejską osada powiatu. W ówczesnej wsi mieszkało 1068 osób tj. 200 rodzin. W tym czasie znaczny był połów ryb, zwłaszcza węgorzy. Wielu młodych ludzi ze wsi podejmowało prace na morzu w roli jungów lub marynarzy, do czego zachęcały przedsiębiorstwa żeglugowe w Świnoujściu i Szczecinie.
Nazwę Przytór wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1946 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę Pritter.
W latach 1945-54 istniała gmina Przytór.
We wsi znajduje się zabytkowy neogotycki kościół parafialny Najświętszego Serca Pana Jezusa z 1895 roku, z wieżą o wysokości 43 m. Stoi na miejscu wcześniejszej budowli ryglowej.
Obok kościoła rośnie pomnik przyrody dąb "Szyper", o obwodzie 295 cm.
W Przytorze oraz w pobliskim lesie na północnym zachodzie od dzielnicy, na rozległym obszarze, znajdują się ruiny schronów baterii Goeben, ciężkiej artylerii nadbrzeżnej, z okresu II wojny światowej.
W dzielnicy swoją siedzibę ma filia nr 1 miejskiego Domu Kultury w Świnoujściu. W ramach zajęć ćwiczy tam zespół wokalno-instrumentalny "Malwy", koło turystyczno-krajoznawcze i kółko plastyczne. Odbywa się tam także aerobik i nauka gry na instrumentach muzycznych.
Przez Przytór prowadzą dwa znakowane szlaki turystyczne:
 Szlak Nadmorski im. dr. Czesława Piskorskiego (Świnoujście→ Międzyzdroje)
 Szlak Rowerowy Dookoła Zalewu Szczecińskiego (Świnoujście→ Międzyzdroje)
Świnoujście utworzyło jednostkę pomocniczą miasta – "Osiedle Przytór-Łunowo", którego granice stanowią jednostki obszarowe miasta: Przytór i Łunowo. Organem uchwałodawczym jest ogólne zebranie mieszkańców. Organem wykonawczym jest zarząd osiedla, który składa się z 5 do 7 członków. Ogólne zebranie mieszkańców wybiera zarząd osiedla.
Znajduje się tu przystanek osobowy Świnoujście Przytór (1,5 km na północ-północny zachód, przy linii kolejowej Szczecin Dąbie-Świnoujście i drodze krajowej nr 3) oraz przystanek autobusowy PKS. Kursują tu także autobusy miejskie linii nr 7 i 10. Znajduje się tutaj port morski Przytór.
Wooden Soul – debiutancki solowy album polskiego kontrabasisty jazzowego Jacka Niedzieli, nagrany przy współudziale brata, pianisty Wojciecha Niedzieli i znanych muzyków jazzowych. Wszystkie kompozycje na płycie są autorstwa Jacka Niedzieli (oprócz "God Bless the Child" (Billie Holiday, Adam Herzog) i "And I Love Her" (Paul McCartney). Nagrania (oprócz "And I Love Her") zarejestrowane zostały w Studiu Polskiego Radia w Opolu w 1992. CD wydany został w 1994 przez wytwórnię Polonia Records.
Piotr Baron – saksofon tenorowy, saksofon sopranowy (2,7,10,12)
Adam Buczek – instrumenty perkusyjne (8)
Jan Cichy – gitara basowa (4,9)
Marcin Jahr – perkusja (2,4,7,9,10,12)
Zbigniew Jakubek – forpepian, syntezator (6)
Zbigniew Jaremko – saksofon tenorowy (6)
Eryk Kulm – perkusja (1)
Robert Majewski – trąbka (1)
Bernard Maseli – wibrafon, marimba (6)
Wojciech Niedziela – fortepian (1,2,4,7,9,10,12)
Adam Wendt – saksofon tenorowy (6)
Krzysztof Zawadzki – perkusja (6)
Jacek Niedziela – kontrabas
Produkcja – Stanisław Sobóla
Inżynier nagrań – Władysław Gawroński
Malarstwo na okładce – Józef Siejna
Projekt graficzny – Studio Jazz
Wooden Soul w diapazonie
Castañeda – gmina w Hiszpanii, w prowincji Kantabria, w Kantabrii, o powierzchni 19,19 km². W 2011 roku gmina liczyła 2525 mieszkańców.
Pierwoszyno (kaszb. Pierwòszëno) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Kosakowo.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
W miejscowości znajduje się parafia rzymskokatolicka, należąca do dekanatu Gdynia-Oksywie, archidiecezji gdańskiej.
Przed 1772 roku wzmiankowana pod nazwą Pirwaszyno. W latach zaboru pruskiego 1772-1919 wieś nosiła kolejno nazwy w języku niemieckim: Pirwaschin i Pierwoschin.
Boiska do gry w piłkę nożną, koszykówkę i siatkówkę, kort tenisowy.
Kościół parafialny
Gdyński cmentarz komunalny
Dom kultury
w 1882 urodził się August Krause, burmistrz miasta Gdyni
Aglomeracja gdańska
Beka
Kosakowo
Mechelinki
Rewa
Kenny De Ketele (ur. 5 czerwca 1985 w Oudenaarde) – belgijski kolarz torowy i szosowy, mistrz świata, mistrz Europy, zawodnik grupy UCI Professional Continental Teams Topsport Vlaanderen-Baloise.
Złoty medalista mistrzostw Europy z Apeldoorn (2011) zdobył złoty medal w madisonie wraz z Iljo Keisse. W 2010 był drugi w tej specjalności.
Podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie zajął 4. miejsce w madisonie.
Kenny De Ketele na stronie cyclingarchives.com (ang.)
Kenny De Ketele na stronie cqranking.com (ang.)
Kenny De Ketele na stronie sports-reference.com (ang.)
Powiat sochaczewski – powiat w Polsce (zachodnia część województwa mazowieckiego), utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Sochaczew.
W skład powiatu wchodzą:
Liczba ludności (dane z 30 czerwca 2005):
Piramida wieku mieszkańców powiatu sochaczewskiego w 2014 roku:
Powiat sochaczewski leży środkowej w Polsce w zachodniej części województwa mazowieckiego na Równinie Łowicko-Błońskiej. Swoistą oś symetrii stanowi rzeka Bzura przecinająca powiat z południa na północ. Północną granicę tworzy Wisła a od wschodu powiat opiera się o Puszczę Kampinoską.
Na terenie województwa mazowieckiego graniczy z powiatami: gostynińskim, płockim, płońskim, nowodworskim, warszawskim zachodnim, grodziskim i żyrardowskim.
Od strony południowo-zachodniej powiat sochaczewski graniczy z powiatem skierniewickim oraz powiatem łowickim w województwie łódzkim.
Stolicą powiatu jest Sochaczew.
Krajobraz powiatu sochaczewskiego ukształtował się podczas środkowopolskiego i bałtyckiego zlodowacenia. Ich pozostałością są doliny rzeczne i pradoliny z wydmami śródlądowymi (w pasie od Młodzieszyna do Warszawy) oraz płaskie równiny denudacyjne (patrz: denudacja).
Na terenie powiatu występują gleby średniej jakości: płowe, bielicowe i brunatne.
Jedynym liczącym się surowcem mineralnym są iły warowe, szare i szaro brązowe (gminy Iłów i Brochów) wykorzystywane do produkcji ceramiki budowlanej.
Teren powiatu leży z strefie klimatu umiarkowanego przejściowego i jest kształtowany przez powietrze polarno-morskie, zwrotnikowo-morskie, polarno-kontynentalne i zwrotnikowo-kontynentalne. Średnia temperatura roczna wynosi +8 °C, w lato ponad +20 °C, w zimę poniżej 0 °C.
Przeciętne opady wahają się między 450 a 600 mm, a więc w porównaniu z innymi rejonami kraju jest to rejon dosyć suchy.
Główną rzeka płynącą przez teren powiatu sochaczewskiego jest rzeka Bzura wraz z dopływami: Utratą, Pisią, Lutowią, Suchą oraz Łasicą.
Północną granicę powiatu stanowi rzeka Wisła wraz z malowniczymi łachami i kępami.
Na czystość rzek znacząco wpłynęło wybudowanie w 1998 roku oczyszczalni ścieków w Sochaczewie.
Na terenie powiatu sochaczewskiego znajdują się także źródła termalne.
We wsi Nowe Mostki koło Żelazowej Woli dokonano odwiertu badawczego.
Ponad 15% powierzchni powiatu, tj.11153ha zajmują lasy.
Najważniejszym kompleksem leśnym jest Puszcza Kampinoska, na terenie której w 1959 roku powołano do życia Kampinoski Park Narodowy. Z ogólnej powierzchni 38544ha tylko 10% pozostaje w granicach powiatu sochaczewskiego, w tym dwa rezerwaty ścisłe: Czapliniec oraz Czerwińskie Góry.
Pozostałe większe kompleksy leśne znajdują się w gminach Młodzieszyn i Iłów.
Rezerwat przyrody Czapliniec
Rezerwat przyrody Czerwińskie Góry
Rezerwat przyrody Rzepki
Olszowieckie i Famułkowskie Błota na terenie Kampinoskiego Parku Narodowego
dolina Wisły
Powiat sochaczewski może pochwalić się 100 drzew-pomników przyrody i czterema zabytkowymi alejami.
Pomniki przyrody w poszczególnych gminach:
Gmina Brochów – 21 pomnikowych drzew
Gmina Iłów – 10 pomnikowych drzew
Gmina Młodzieszyn – 5 pomnikowych drzew
Gmina Rybno – 6 pomnikowych drzew i 1 zabytkowa aleja
Gmina Sochaczew – 30 pomnikowych drzew i 1 zabytkowa aleja
Gmina Teresin – 41 pomnikowych drzew i 2 zabytkowe aleje
Dzień Ziemi w Iłowie – kwiecień
Międzynarodowy Festiwal Filmów Katolickich i Multimediów w Niepokalanowie – maj
Świętojański Rajd Motocykli Zabytkowych – maj
Zawody Motocrossowe w Sochaczewie – maj i czerwiec
Dni Sochaczewa – czerwiec
Rodzinny Rajd Rowerowy po Powiecie Sochaczewskim im.Tadeusza Krawczyka – czerwiec
Biegi Przełajowe Młodych Olimpijczyków – czerwiec
Pożegnanie Lata w Iłowie – sierpień
Powiatowy Jarmark Pozarządowy - sierpień
Mazowiecki Rajd Szlakami Walk nad Bzurą – wrzesień
Mazowieckie Mistrzostwa Mikrolotów w Sochaczewie – wrzesień
Dożynki Wojewódzkie w Sochaczewie – wrzesień
Zawody Motocrossowe o Puchar Burmistrza Miasta Sochaczewa – listopad
Mazowieckie Przesłuchania Chopinowskie w Sochaczewie – grudzień
Walny Zjazd Organizacji Pozarządowych Powiatu Sochaczewskiego - grudzień
Patrol Świętego Mikołaja – grudzień
Zabudowa miejska Sochaczewa
ruiny Zamku Książąt Mazowieckich
Ratusz Miejski w Sochaczewie siedziba Muzeum Ziemi Sochaczewskiej i Pola Bitwy nad Bzurą
Kramnice miejskie z lat 1828-33
dworzec kolejowy z końca XIX wieku
Kościoły
Kościół w Giżycach, gotycki, z 1439 roku
Kościół w Kozłowie Biskupim, gotycki, wzniesiony w 1443 r.
Kościół w Kozłowie Szlacheckim, gotycki, wzniesiony w 1470 r.
Bazylika św.Rocha i św.Jana Chrzciciela w Brochowie, gotycko-renesansowy wzniesiony w latach 1551-61
Kościół w Kurdwanowie, modrzewiowy z 1676 r.
Kościół w Szymanowie, barokowy, wzniesiony w 1667 r.
Kościół w Rybnie, 1804-06
Kościół pw.Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Trojanowie, późnobarokowy, z 1783 roku
Kościół w Iłowie, późnobarokowy z 1781 r.
Kościół parafialny w Mikołajewie, gotycko-klasycystyczny, wzniesiony w latach 1815-1821
Kościół w Pawłowicach, klasycystyczny, wzniesiony w latach 1802-1805
Bazylika Najświętszej Maryi Panny Pośredniczki Łask w Niepokalanowie, modernistyczny z lat 1948-50
Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Młodzieszynie, odbudowany w zmienionej formie w latach 1947-51
Kościół św.Józefa Robotnika w Chodakowie, modernistyczny, pobudowany w latach 1957-59
Kościół pw.Matki Bożej Różańcowej w Sochaczewie, modernistyczny z lat 1960-64
Kościół pw.Matki Bożej Nieustającej Pomocy na Boryszewie, z lat 1985-1996
Dwory i pałace
Cmentarz w Rybnie założony w 1829 r., kwatery żołnierzy z czasów II wojny światowej.
Cmentarz wojenny w Bielicach – kwatery żołnierzy rosyjskich z 1915 r.
Cmentarz wojenny w miejscowości Lubiejew z 1915 r.
Kopiec mogilny żołnierzy niemieckich z I wojny światowej w miejscowości Orły-Cesin.
Cmentarz żołnierzy niemieckich z czasów I wojny światowej w wsi Złota.
Pomnik Ku Czci Pomordowanych we wsi Śladów 18.09.1939 r.
Cmentarz wojenny we wsi Janów.
Cmentarz żołnierzy polskich w Trojanowie – największy cmentarz żołnierzy polskich poległych w Bitwie nad Bzurą we wrześniu 1939 r. Spoczywa na nim 3693 żołnierzy armii „Poznań” i „Pomorze” oraz żołnierze AK polegli 4 kwietnia 1944 r.
Cmentarz św.Wawrzyńca w Sochaczewie, na którym znajdują się kwatery żołnierzy września 1939 r. z mogiłą dowódcy obrony Sochaczewa mjra Feliksa Kozubowskiego.
Kamień z tablicą pamiątkową w Tułowicach w miejscu śmierci gen. bryg. Stanisława Grzmot-Skotnickiego, poległego 19 września 1939 r.
Cmentarz żydowski w Sochaczewie założony w XV w., jedna z najstarszych nekropolii żydowskich w Polsce; miejsce pochówku znanego „Cadyka z Sochaczewa” – Abrahama Bornsztajna.
Grobowiec mułły (tzw.Baszta Tatarska) w Sochaczewie, wzniesiony na skarpie Bzury w I połowie XIX w. na terenie byłego cmentarza muzułmańskiego; obecnie w ruinie.
Jakub Kurdwanowski – biskup płocki (zm. 1425)
Paweł Giżycki – biskup płocki (zm. 1463)
Jędrzej Gawroński – biskup krakowski i senator Księstwa Warszawskiego (1740-1813)
Fryderyk Chopin – wybitny kompozytor i pianista (1810-1849)
Michał Kleofas Ogiński – polski kompozytor, działacz polityczny (ur.1765, zm. 1833)
Henryk Sienkiewicz – pisarz
Władysław Ślewiński – polski malarz, jeden z przedstawicieli Młodej Polski i secesji
św. o. Maksymilian Maria Kolbe - duchowny
Czesław Klatt – obrońca Helu (1915-2006)
Krzysztof Miklas – polski dziennikarz i komentator sportowy
Kajetan Hebdowski -generał brygady armii Księstwa Warszawskiego,Komendant Sił zbrojnych Obojga Galicji,Kawaler Orderu Virtuti Militari.
Osoby związane z Sochaczewem (poza powiatem sochaczewskim), patrz artykuł o Sochaczewie.
Drogi
Przez teren powiatu sochaczewskiego przebiegają drogi międzynarodowe, krajowe i wojewódzkie. Do najważniejszych z nich zalicza się:
droga międzynarodowa E30Cork (Irlandia) – Omsk (Rosja), polski odcinek to trasa 2 Świecko-Terespol
droga krajowa nr 50 Ciechanów-Ostrów Mazowiecka.
droga wojewódzka nr 580 Warszawa – Leszno (powiat warszawski zachodni) – Kampinos – Żelazowa Wola – Sochaczew
droga wojewódzka nr 705 Śladów – Sochaczew – Skierniewice – Jeżów
droga wojewódzka nr 575 Płock – Kazuń Nowy
droga wojewódzka nr 577 Sochaczew – Płock
System ten jest wspomagany przez liczną sieć dróg gminnych i powiatowych.
Kolej
Przez powiat sochaczewski przebiega linia kolejowa E 20 (Berlin – Kunowice – Poznań – Warszawa – Terespol – Moskwa) ze stacją w Sochaczewie. Stąd można dostać się pociągami osobowymi do Warszawy i Łowicza Głównego. Zatrzymuje się tutaj szereg pociągów pośpiesznych i TLK dzięki czemu można dojechać z Sochaczewa do Lublina, Zamościa, Chełma, Białegostoku, Poznania, Zielonej Góry, Szczecina i Świnoujścia. Poza tym na terenie powiatu znajdują się przystanki kolejowe w następujących miejscowościach: Seroki, Nowa Piasecznica, Kornelin, i Leonów oraz stacja kolejowa Teresin (Teresin-Niepokalanów).
Komunikacja samochodowa
Uzupełnieniem i alternatywą dla pociągów jest rozwinięty system komunikacji samochodowej. Do Warszawy można dostać się busami (przewoźnik prywatny) oraz autobusami (PKS). Kursują także autobusy rejsowe którymi można dojechać do różnych miast na terenie Mazowsza i Polski, a także europejskich – w tym na Wyspy Brytyjskie. Lokalne połączenia autobusowe obsługuje PPKS Żyrardów. Na terenie Sochaczewa i najbliższych okolic funkcjonuje komunikacja miejska (Zakład Komunikacji Miejskiej w Sochaczewie).
Komunikacja lotnicza
Różnorodność połączeń drogowych i kolejowych z Sochaczewem oraz dysponowanie odpowiednim terenem – byłym lotniskiem wojskowym, sprawiły, że rozpatrywana jest możliwość utworzenia tu nowego portu lotniczego dla Warszawy.
Sochaczew
Historia Sochaczewa
'Audyt turystyczny powiatu sochaczewskiego' – dzięki uprzejmości Wydziału Promocji i Rozwoju Starostwa Powiatowego w Sochaczewie
pod red.Stanisława Russockiego: Dzieje Sochaczewa i Ziemi Sochaczewskiej. Warszawa: Książka i Wiedza, 1970.
Leszek Nawrocki: Kalendarium wydarzeń historycznych na ziemi sochaczewskiej. Sochaczew: 2000. ISBN 83-91-50-50-0-6.
Marian Rożej: Zabytki architektury województwa skierniewickiego. Skierniewice: Wydział Kultury i Sztuki Urzędu Wojewódzkiego w Skierniewicach.
Lechosław Herz: Puszcza Kampinoska: przewodnik. Pruszków: Oficyna Wydawnicza "Rewasz", 2006, s. 293-297. ISBN 83-89188-48-1.
/Aleksander Turczyk: Z Ziemi Sochaczewskiej. Sochaczew: 2002.
/Aleksander Turczyk: Historie sochaczewskie. Sochaczew: 2001.
Sochaczew i okolice
Starostwo Powiatowe w Sochaczewie
e-sochaczew
Dwory szlacheckie powiatu sochaczewskiego
POPPS Porozumienie Organizacji Pozarządowych Powiatu Sochaczewskiego
Instytut Celtycki Bretanii (fr. Institut celtique de Bretagne, br. Framm Keltiek Breizh) – naukowa jednostka badawcza kultury celtyckiej Bretanii podczas II wojny światowej.
Instytut powstał 20 października 1941 r. w Rennes pod patronatem niemieckim. Jednym z głównych inicjatorów był Roparz Hemon, który został jego dyrektorem. Ze strony niemieckiej współtwórcą był lingwista i zwolennik ideologii panceltyckiej prof. Leo Weisgerber, zaś nadzór sprawował dr Werner Best, szef Sipo-SD w okupowanej części Francji. Utworzenie Instytutu było jednym z elementów ustępstw Niemców na rzecz popierających ich bretońskich nacjonalistów. Członkami jego władz zostali m.in. Arzel Even, Yann Fouéré, Florian Le Roy, Bernard Roy, Gustave-Georges Toudouze, zaś działali w nim François Debauvais, Roger Hervé, René-Yves Creston, Jean Trécan, Morvan Marchal, Jean Poupinot, Youenn Drezen, Jean Merrien, François Eliès, Gwilherm Berthou, Yann Bricler, Adolphe Piriou, Raymond Tassel, Georges Arnoux, Louis Aubert, Jef Le Penven, André Vallé, Jean Langlet. Instytut prowadził badania naukowe nad kulturą celtycką Bretonii (szczególnie językiem bretoński) i dążył do jej odrodzenia. Odgrywał jednak również rolę polityczną w walce nacjonalistów bretońskich o stworzenie niezawisłego państwa. Jego działalność zakończyła się w II poł. 1944 r., z chwilą wyzwolenia Bretanii przez wojska alianckie.
Grecka Wikipedia – grecka edycja językowa Wikipedii. Ta edycja powstała 1 grudnia 2002 i na dzień 18 lutego 2014 miała ponad 98 tys. artykułów zajmując 51. pozycję na liście największych Wikipedii.
Słowa "Wikipedia, wolna encyklopedia" brzmią po grecku Wikipédia, i eléftheri enkiklopédia (Βικιπαίδεια, η ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια).
Grecka Wikipedia
Statystyki greckiej Wikipedii
Jan Konarski (ur. 24 lutego 1949 w Słupsku, zm. 2 maja 2007 w Słupsku) – polski artysta i rzeźbiarz.
W Słupsku ukończył I LO, gdzie nauczał jego ojciec. Był absolwentem Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych w Gdańsku, a po studiach uczył dwa lata w macierzystym LO. Był członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków, Związku Artystów Rzeźbiarzy oraz należał do Zrzeszenia Kaszubsko–Pomorskiego.
Pomnik Jerzego Popiełuszki w Słupsku
Popiersie Janusza Korczaka (przy szpitalu na ul. Obrońców Wybrzeża w Słupsku)
Popiersie Bolesława Krzywoustego, rzeźba Heinricha von Stephana i tablica w I LO w Słupsku
Fontanna na Starym Rynku w Słupsku (wspólnie z Edwardem Iwańskim)
Fontanna pomiędzy ul. Marynarki Polskiej a ul. Kosynierów w Ustce
Pomnik Józefa Piłsudskiego przed Belwederem w Warszawie
Hamsey Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Surrey, w dystrykcie Tandridge. Leży 22 km na południe od centrum Londynu.
Allhallows – miejscowość w Anglii, w hrabstwie Kent
Allhallows – miejscowość w Anglii, w hrabstwie Kumbrii
Autodromo Enzo e Dino Ferrari – tor wyścigowy znajdujący się w pobliżu włoskiego miasta Imola (stąd pochodzi jego potoczna nazwa), w odległości 40 km na wschód od Bolonii i 80 km na wschód od fabryki Ferrari w Maranello. Od 1980 do 2006 r. odbywały się tu wyścigi Formuły 1 o Grand Prix San Marino. Tor został nazwany na cześć fundatora Enzo Ferrari'ego i jego syna Dino, który zmarł w 1956 roku.
Do Imoli Formuła 1 zawitała w 1980 roku. Odbyło się tu GP Włoch z powodu przebudowy Monzy. Od tamtej pory zaczęto organizować tutaj GP San Marino.
Rok 1994 był dla GP San Marino tragiczny. Już podczas treningów jeżdżący wówczas dla zespołu Jordan Rubens Barrichello wypadł z szykany Variante Bassa i uderzył w ogrodzeniową siatkę. Nie odniósł poważniejszych obrażeń oprócz złamania nosa i licznych potłuczeń. Podczas sesji kwalifikacyjnej Austriak Roland Ratzenberger wypadł z szybkiego zakrętu Villeneuve (z powodu urwanego przedniego skrzydła wywołanego przez wycieczkę poza tor na wcześniejszym okrążeniu) i z prędkością ponad 314 km/h uderzył w betonową scianę. W godzinę później z powodu licznych krwotoków zmarł szpitalu w Bolonii.
Na starcie wyścigu doszło do poważnego wypadku. Na stojącego Benettona JJ Lehto wjechał kierowca Lotusa Pedro Lamy, w wyniku czego koło w samochodzie drugiego kierowcy raniło 9 kibiców. W następstwie tego wypadku na tor wyjechał wolno jadący samochód bezpieczeństwa jakim był Opel Vectra Turbo. Po uprzątnięciu toru zjechał on z powrotem na szóstym okrążeniu. Następną ofiarą tragicznego weekendu był trzykrotny mistrz świata Ayrton Senna. Na siódmym okrążeniu (z do tej pory nieznanych powodów, prawdopodobnie pęknięcia drążka kierowniczego) opuścił tor z prędkością ok 250-260 km/h. Budowa toru nie pozwoliła mu dostatecznie wyhamować i uderzył w betonową ścianę. W momencie uderzenia koło z elementami zawieszenia uderzyło Brazylijczyka w głowę wywołując pęknięcie tętnicy skroniowej i obrażenia czaszki. Zmarł po kilku godzinach w szpitalu.
Tragedia na Imoli odbiła się głośnym echem w światku Formuły 1. Nawet przyszłość GP San Marino stała pod znakiem zapytania. By zwiększyć bezpieczeństwo przebudowano zakręty: Tamburello (w szykanę), Villeneuve (w szykanę), Variante Bassa (krótki, prosty odcinek), Variante Alta (w krótką prostą). Wyścigi Grand Prix odbywały się tu jeszcze do roku 2006.
31 sierpnia 2011 tor otrzymał od FIA homologację, która umożliwia przeprowadzenie wyścigu F1 do końca 2014.
Oficjalna strona toru (ang. • wł.). autodromoimola.com. [dostęp 2015-10-31].
Reflektor – zwierciadło optyczne wklęsłe, służące do ograniczenia padającej na nie wiązki energii o charakterze falowym (np. promieniowanie elektromagnetyczne, fala akustyczna) do wiązki równoległej lub wąskiego kąta bryłowego.
Reflektor zwiększa gęstość energii danej fali; działa jak soczewka skupiająca. Służy do ułatwienia obserwacji danego zjawiska falowego lub wysłania fal w określonym kierunku.
Reflektorem nazywa się również lampę wysyłającą światło w określonym kierunku, której częścią jest właśnie zwierciadło skupiające (reflektor w pierwszym znaczeniu) lub/i soczewka skupiająca. Do tego typu reflektorów należą:
reflektor samochodowy,
latarnia morska,
reflektor przeciwlotniczy,
reflektor Leigha,
szperacz.
obiektyw lustrzany
reflektor neutronów
reflektor rogowy
teleskop
Konstantyn Lekapen (zm. 946 na Proti) – cesarz bizantyjski, koregent w latach 925–945 Konstantyna VII Porfirogenety (cesarz 913–959), a także swego ojca Romana I (cesarz 919–944) i braci Krzysztofa (cesarz 920-931) i Stafana (cesarz 924-945) .
Był synem cesarza Romana I i Teodory. Został powołany na tron 25 grudnia 925 r. Formalnie współrządził wraz z ojcem i braćmi Krzysztofem, Stefanem oraz z Konstantynem VII. Faktycznie był narzędziem w polityce dynastycznej.
16 grudnia 944 r. wspólnie ze Stefanem Lekapenem dokonał zamachu stanu, doprowadził do detronizacji ojca i umieszczenia go w klasztorze. Przejął z bratem jako współcesarz faktyczną władzę w państwie. 27 stycznia 945 r. został obalony przez prawowitego basileusa Konstantyna VII. Zesłany jako mnich do klasztoru na wyspie Proti spędził tam ostatnie miesiące życia.
Aleksander Krawczuk, Poczet cesarzy bizantyjskich, Warszawa 1996
Vesta – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Minnesota, w hrabstwie Redwood.
Kościół św. Andrzeja Apostoła – gotycki kościół w dzielnicy Konina - Gosławicach.
Kościół wybudowano na początku XV wieku, konsekrowano w 1444 roku. Fundatorami kościoła byli urodzony w Gosławicach biskup poznański Andrzej Łaskarz oraz jego bratanek Jan z Lichenia. Zbudowany na planie krzyża greckiego, którego ramiona tworzą:
nawa główna, ośmioboczna, z unikalnym sklepieniem palmowym na centralnie ustawionej kolumnie,
kaplice od północy i od południa, ze sklepieniem gwiaździstym,
kruchta, również ze sklepieniem gwiaździstym.
Prezbiterium posiada sklepienie gwiaździste, którego każde żebro opiera się na wsporniku w kształcie tarczy herbowej (herby okolicznych rodów). W kościele znajduje się także ośmioboczna renesansowa chrzcielnica z XV wieku. W 1771 r. wybuchł pożar, który częściowo zniszczył kościół. Kolejne pożary miały miejsce w XIX wieku, co spowodowało, że dwukrotnie był odnawiany, raz w 1801 drugi raz w 1819. Został wtedy częściowo przebudowany przez ówczesnych właścicieli Gosławic - Kwileckich, zyskał neogotycki wystrój wnętrza, przebudowano kruchtę, zakrystię, wzniesiono nową sygnaturkę, odrestaurowano sklepienie w prezbiterium, kaplicach i kruchcie. W trzech neogotyckich ołtarzach umieszczono obrazy Józefa Buchbindera z lat 1902-1904. Po prawej stronie nawy głównej umieszczono obraz przedstawiający błogosławionego męczennika ks. Dominika Jędrzejewskiego, proboszcza parafii w latach 1928-1940.
Inkontynencja, nietrzymanie (łac. incontinens- "nie trzymając przy sobie" [potrzebny przypis] ) – objaw polegający na niekontrolowanym wydalaniu moczu (łac. incontinentia urinae) lub kału (łac. incontinentia alvi).
Najogólniej inkontynencję można podzielić na dwa rodzaje:
nietrzymanie moczu
nietrzymanie kału (np. nieretencyjne nietrzymanie stolca)
Najbardziej powszechny podział inkontynencji moczowej, ze względu na jej formę, opracowany i przyjęty został przez Komitet Standaryzacji International Continence Society.
inkontynencja parcia (urge incontinence)
inkontynencja stresowa lub wysiłkowe nietrzymanie moczu (stress incontinence)
inkontynencja mieszana (mixed incontinence, jednoczesne występowanie inkontynencji stresowej i inkontynencji parcia)
inkontynencja z przepełnienia (overflow incontinence)
inkontynencja neurogenna (reflex incontinence)
inkontynencja przetokowa (extraurethral incontinence)
Szczególny rodzaj inkontynencji poza powyższym podziałem:
inkontynencja pomikcyjna (ang. PMD)
Inkontynencja nie jest chorobą samą w sobie lecz skutkiem choroby. Poniżej wymienione są choroby i główne czynniki ryzyka powstania inkontynencji.
Zmiana położenia macicy (u kobiet)
Obciążenia dla mięśni miednicy (ciąża, poród, nadwaga)
Przerost gruczołu prostaty (u mężczyzn)
Menopauza (u kobiet)
Urazy rdzenia kręgowego
Stwardnienie rozsiane
Chroniczne zatwardzenie
Zapalenia pęcherza moczowego
Leki diuretyczne, lub działania niepożądane leków
Kamica nerkowa
Guzy systemu urogenitalnego
Ostre zapalenia
Problemy psychiczne
Zaburzenia lękowe
Choroba Parkinsona
Choroba Alzheimera
Wady wrodzone
Zabiegi chirurgiczne
Udar mózgu
Leczenie nietrzymania moczu u dorosłych, powstałego w wyniku nadpobudliwości wypieracza moczu, polega zarówno na metodach farmakologicznych jak i tradycyjnych, takich jak ćwiczenia zwieracza cewki moczowej i trenowanie pęcherza.
Powszechnie stosuje się leki cholinolityczne zmniejszające potrzebę częstego oddawania moczu i zwiększające objętość pęcherza, przez rozluźnianie mięśnia wypieracza moczu. Stosuje się następujące leki: oksybutyninę, tolterodynę, flawoksat oraz nowsze: daryfenacynę, fezoterodynę, propiwerynę, solifenacynę i trospium.
Oksybutynina wykazuje najwięcej działań niepożądanych, którym można częściowo zapobiec stosując mniejszą dawkę lub tabletki o spowolnionym uwalnianiu. Skuteczność i częstość występowania działań niepożądnaych tolteridyny jest zbliżona do oksybutoniny w postaci tabletek o spowolnionym uwalnianiu. Flawoksat powoduje mniej działań niepożądanych ale jest też mniej skuteczny.
Leczenie lekami chilinolitycznymi powinno się monitorować co 4-6 tygodni dopóki nie uzyska się stabilnej kontroli nad objawami. Następnie należy kontrolować leczenie co 6-12 miesięcy.
Inkontynencję stresową leczy się na ogół niefarmakologicznie, choć skuteczność wykazuje też duloksetyna, lek z grupy inhibitorów zwrotnego wychwytu serotoniny i noradrenaliny, szczególnie w połączeniu z ćwiczeniami zwieracza. W terapii używa się niekiedy propanteliny i trójcyklicznych leków przeciwdepresyjnych. Ich stosowanie jest jednak ograniczone stosunkowo częstymi działaniami niepożądanymi.
Leczenie nietrzymania moczu (NM) u mężczyzn metodami chirurgicznymi – przyczynami, które kwalifikują do leczenia operacyjnego dzielimy na zależne od zwieracza (pooperacyjne, pourazowe, wrodzone) oraz zależne od pęcherza moczowego (neurogenna dysfunkcja pęcherza, wady rozwojowe). Jednak bezsprzecznie największa uwaga skierowana jest na przypadki nietrzymania moczu po radykalnej prostatektomii oraz po zabiegach wykonywanych z powodu przeszkody podpęcherzowej (adenomektomia, TURP, TUIP, enukleacja za pomocą lasera). Według obowiązujących zaleceń sztuczny zwieracz cewki moczowej jest referencyjnym standardem w średnio i znacznie nasilonym nietrzymaniem moczu u mężczyzn, ze skutecznością 59-90%.
Leki cholinolityczne są przeciwwskazane u osób chorych na nużliwość mięśni, niedrożność dróg moczowych i przewodu pokarmowego, znaczny zastój moczu, wrzodziejące zapalenie jelita grubego oraz ostre rozdęcie okrężnicy.
Należy zachować ostrożność stosując leki cholinolityczne u osób starszych, pacjentów z neuropatią układu autonomicznego i u chorych na jaskrę, choć zaostrzenie jaskry zdarza się bardzo rzadko.
Suchość w ustach, zaparcia, wzdęcia, zaburzenia smaku, zaburzenia widzenia, suchość oczu, senność, zawroty głowy, zmęczenie, trudność w oddawaniu moczu, palpitacje, reakcje skórne.
Rzadziej występują bóle głowy, biegunka, zaburzenia pracy serca, pobudzenie, dezorientacja, halucynacje, konwulsje. Na działania niepożądane bardziej narażone są dzieci.
Leki cholinolityczne zmniejszają pocenie się co może powodować przegrzanie organizmu i omdlenia przy upałach albo u pacjentów z gorączką.
cewnik zewnętrzny
sztuczny zwieracz cewki moczowej (AUS)
Nietrzymanie moczu w serwisie nefrologia.mp.pl (serwis dla pacjentów Wydawnictwa Medycyna Praktyczna)
Selahattin Yiğit (ur. 1 stycznia 1968) – turecki zapaśnik w stylu wolnym. Olimpijczyk z Barcelony 1992, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 92 kg. Zdobył brązowy medal w mistrzostwach Europy w 1991. Złoty medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 1993 roku.
Dane na Foeldeak.com
Hampton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Floryda, w hrabstwie Bradford.
Scolopendra abnormis – gatunek parecznika z rzędu skolopendrokształtnych i rodziny Scolopendridae. Osiąga 95 mm długości. Ograniczony w swym zasięgu do dwóch wysp Mauritiusu. Uznany za narażony na wyginięcie (VU).
Gatunek ten został odkryty w 1993 roku i opisany w roku 1996 przez Johna G. E. Lewisa i Petera Daszaka.
Okazy z Île Ronde mają 60 do 82 mm długości ciała. Czułki u nasady barwy jasnożółtej do jasnobrązowych, przechodzą dystalnie w barwę szarawozieloną do szarawoturkusowej. Głowę mają brązowawożółtą, a tułów żółtawobrązowy z tytoniowobrązowymi krawędziami tylnymi tergitów. Odnóża kroczne barwy szarawożółtej lub jasnożółtej z szarawozielonym zabarwieniem. Odnóża końcowe brązowawożółte bądź rudozłote.
Okazy z Île aux Serpents mają 78 do 95 mm długości ciała. Czułki u nasady barwy szarawożółtej lub pomarańczowożółtej, a w części dystalnej szawawożółte bądź oliwkowobrązowe. Głowa i tułów oliwkowobrązowe. Odnóża kroczne jasnożółte do szarawożółtych, przy czym 3 ostatnie pary z niebieskim zabarwieniem. Odnóża końcowe pomarańczowe lub brązowawopomarańczowe.
Do poznanych drapieżników polujących na tę skolopendrę należą: scynk Leiolopisma telfairii na Île Ronde oraz gekon Nactus serpensinsula, a do poznanych pasożytów: Grebnickiella sp. i kokcydia z rodzaju Adelina. W skład diety skolopendry wchodzą natomiast karaczany i ptasia padlina. W hodowli przyjmowały również świerszcze.
Parecznik ten jest endemitem Mauritiusu, gdzie występuje tylko na dwóch wyspach: Île Ronde i Île aux Serpents. Na Île Ronde najwięcej okazów spotykano pod kamieniami i między płytami tufu wulkanicznego, a szczególnie częste były w pęknięciach skał o południowej ekspozycji. Ponadto znajdywane były wśród martwych liści u nasady palm z rodzaju Latania. Nie spotykano ich na terenach z rozwiniętą pokrywą glebową czy bujną roślinnością. Na Île aux Serpents skolopendry te znajdywane były w sieci norek w wilgotnej, torfopodobnej glebie wypełniającej przestrzenie między płytami skał, mimo braku na tej wyspie rozwiniętej wegetacji. Osobniki na tej wyspie prowadzą typowo nocny tryb życia. Gęstość populacji szacowana jest na powyżej 12 osobników dorosłych na m² powierzchni pokrytej płytami tufu. Całość populacji na Île aux Serpents oszacowano na 10 do 15 tysięcy.
Przypuszcza się, że przodek S. abnormis skolonizował wyspę Mauritius kilka milionów lat temu, osiągając potem zewnętrzne wyspy dryfując bądź przemierzając istniejący w czasie epoki lodowcowej most lądowy. Na samym Mauritiusie mógł zostać wyparty przez S. morsitans.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN gatunek ten ma status narażonego na wyginięcie (VU). Możliwe jest, że populacje na Île Ronde i Île aux Serpents mają charakter reliktowy; można by przypuszczać, że ulegną one redukcji w wyniku działalności człowieka. Populacje na obu wyspach wyglądają jednak na zdrowe i nie zagraża im wyginięcie. Co więcej, działania ochronne prowadzone na Île Ronde mogą mieć niekorzystny wpływ na tamtejszą populację, gdyż gatunek ten wydaje się preferować jałowe siedliska o skąpej szacie roślinnej. Zagrożeniem dla populacji na obu wyspach może być zawleczenie tam potencjalnych drapieżników, jak np. ryjówki, co jednak nie jest prawdopodobne (intensywny monitoring na Île Ronde oraz brak stanowisk cumowniczych na Île aux Serpents). Nie powiodły się próby rozmnażania tego gatunku w warunkach hodowlanych.
Bud Spencer, właśc. Carlo Pedersoli (ur. 31 października 1929 w Neapolu, zm. 27 czerwca 2016 w Rzymie) – włoski aktor filmowy i telewizyjny, pływak i olimpijczyk (1952, 1956).
Wychowany został w rodzinie rzymskokatolickiej. Mieszkał wraz z zamożnymi rodzicami w bogatej neapolitańskiej dzielnicy Santa Lucia. Guwernantka ucząca go i jego siostrę Verę była Niemką, stąd u niego bardzo dobra znajomość języka niemieckiego. Zdobył stopień naukowy doktora prawa. Był pierwszym Włochem, który przepłynął 100 metrów w stylu dowolnym w czasie krótszym niż jedna minuta. Brał udział w zawodach pływackich na Igrzyskach Olimpijskich w Helsinkach (1952) i Melbourne (1956). Swój pseudonim artystyczny przyjął od nazwiska hollywoodzkiego gwiazdora Spencera Tracy oraz od nazwy amerykańskiego piwa Budweiser. Po zmianie nazwiska osiągnął pierwsze sukcesy w aktorstwie. Debiutował na dużym ekranie rolą pretorianina w hollywoodzkiej ekranizacji powieści Henryka Sienkiewicza Quo Vadis (1951), gdzie swoje pierwsze kroki aktorskie stawiała także Sophia Loren. Najbardziej znany (w latach 60. i 70.) stał się jednak za przyczyną ról w spaghetti westernach i filmach akcji. Występował najczęściej w duecie z Terence'em Hillem.
W 1960 poślubił Marię Amato. Miał syna Giuseppe (ur. 1961) i dwie córki – Christine (ur. 1962) i Diamante (ur. 1972).
W 1981 założył linie lotnicze Mistral Air.
Filmy, w których zagrał z Terence'em Hillem:
Bóg wybacza - ja nigdy (1967) jako Hutch Bessy
As bierze wszystko (1968) jako Hutch Bessy
Boot Hill (1969) jako Hutch Bessy
Nazywają mnie Trinity (1970) jako Bambino
Niepoprawny Trinity (1971) jako Bambino
Czarny pirat (1971) jako kapitan Skull
Do samego końca, chłopcy (1972) jako Salud
Z nami nie ma żartów (1974) jako Ben
Dwóch misjonarzy (1974) jako o. Pedro de Leon
Łapizbiry (1977) jako Wilbur Walsh
Hazardowe szaleństwo (1978) jako Charlie Firpo
Krokodyl i hipopotam (1979) jako Tom
Przyjaciel to prawdziwy skarb (1981) jako Charlie O'Brien
W czepku urodzeni (1983) jako Doug O'Riordan/agent Mason
Podwójne kłopoty (1984) jako Greg Wonder/Antonio Coimbra de la Coronilla y Azevedo
Supergliny z Miami (1985) jako Steve Forest
Łowcy kłopotów (1994) jako Moses
Pozostałe filmy:
Quo Vadis (1951) jako cesarski strażnik
Pożegnanie z bronią (1957) jako karabinier
Hannibal (1959) jako Rutario
Dzisiaj zabijamy, jutro umieramy (1967) jako O'Bannion
Do diabła z prawem! (1968) jako James Cooper
Bóg z nami (1969; lub inny tytuł - Piąty dzień pokoju) jako Jelinek
Pięciu uzbrojonych mężczyzn (1969) jako Mesito
Cztery muchy na szarym aksamicie (1971) jako Godfrey "Bóg"
Czarny Turyn (1972) jako Rosario Rao
To się da zrobić, amigo (1972) jako Hiram Coburn
Prawo do życia, prawo do śmierci (1972; lub inny tytuł - Jeden powód by żyć i umrzeć) jako Eli Sampson
Przestępstwo nie popłaca (1973) jako Charlie Smith
Wielka Stopa (1973; lub inny tytuł - Wielka Stopa i zbiry) jako inspektor Rizzo "Wielka Stopa"
Wielka Stopa w Hongkongu (1975) jako inspektor Rizzo "Wielka Stopa"
Żołnierz najemny (1976) jako Ettore Fieramosca
Charleston (1977) jako Charleston
Wielka Stopa w Afryce (1978) jako inspektor Rizzo "Wielka Stopa"
Wielka Stopa w Egipcie (1980) jako inspektor Rizzo "Wielka Stopa"
Szuje i zbóje (1982) jako sierż. Alan Parker
Bombowiec (1982) jako Bud Graziano "Bombowiec"
Bananowy Joe (1982) jako Banana Joe
Aladyn (1986) jako dżin
Diablica (1991) jako John "Bull" Webster
Detektyw Extralarge (seria 12 filmów z lat 1991-93) jako Jack "Extralarge" Costello
Jesteśmy aniołami (seria 6 filmów z 1997) jako Bob/o. Orso
Synowie wiatru (2000) jako Quintero
Zawód: morderca (2009) jako Pepe
Bud Spencer w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Bud Spencer w bazie filmweb.pl
Bud Spencer w bazie Notable Names Database (ang.)
(8750) Nettarufina (2197 P-L) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.
(8750) Nettarufina (2197 P-L) w bazie JPL
Diagram orbity (8750) Nettarufina (2197 P-L)
(8750) Nettarufina w bazie Minor Planet Center (ang.)
aktywność termodynamiczna
aktywność stężeniowa, np. aktywność molowa
aktywność ciśnieniowa – lotność
aktywność promieniotwórcza
aktywność nasycenia
aktywność geologiczna
aktywność wulkaniczna
aktywność geotermiczna
aktywność polityczna
aktywność – pojęcie psychologiczne z regulacyjnej teorii temperamentu Jana Strelaua
aktywność zawodowa
Artykuły i przekierowania do artykułów zaczynające się od „Aktywność”
nadaktywność, hiperaktywność (o dziecku)
Křinec (czeski: Železniční stanice Křinec) – stacja kolejowa w miejscowości Křinec, w kraju środkowoczeskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 195 m n.p.m..
Jest obsługiwana i zarządzana przez České dráhy. Na stacji istnieje możliwości zakupu biletów i rezerwacji miejsc.
061 Nymburk - Jičín
062 Chlumec nad Cidlinou - Křinec
Hory (ukr. Гори) – wieś na Ukrainie w rejonie żółkiewskim obwodu lwowskiego.
Гори (Hory) na stronie Rady Najwyższej Ukrainy
Bitwa pod Wolą Cyrusową – bitwa stoczona we wrześniu 1939 roku w trakcie wojny obronnej Polski.
Armia Łódź w kampanii wrześniowej 1939 miała zadanie organizowania obrony między Armią Poznań a Armią Kraków na kierunku Radomsko - Skarżysko, w pasie od Błaszek (płn) do Przedborza (płd) oraz prowadzić natarcie na nieprzyjaciela w kierunku Sieradz i dalej na zachód. Front obrony Armii - 120 km, główne pozycje obrony na rzekami Wartą i Widawką (od granicy państwowej: 90 km na skrzydłach i 60 km w centrum). Armia "Łódź" współdziałała ze zgrupowaniem północnym Armii "Prusy". Armia składała się z dwóch ugrupowań: GO "Piotrków" (30 Poleska Dywizja Piechoty, Wołyńska Brygada Kawalerii (BK), II dywizjon 4 pułku artylerii ciężkiej (pac), 7 bateria ciężkich karabinów maszynowych (ckm), pociąg pancerny nr 52 i 53. Od 2 września w skład GO weszły: 2 DP, 10DP, Kresowa Brygada Kawalerii, Sieradzka Brygada Obrony Narodowej, a od 28 września dodatkowo 21 DPGórskiej) i GO gen. Ankowicza (10 DP i Kresowa Brygada Kawalerii). Od 6 września GO "Piotrków" przemianowano na GO gen. Thommèe.
Po walkach granicznych niemiecka 10 Armia (XVI, XIV i XI Korpusy) siłami środkowego i lewego skrzydła miała uderzyć od Pilicy na Rawę aby przeszkodzić wycofaniu A. "Łódź". Niemiecka 8 Armia miała przesuwać się prawym skrzydłem na Pabianice, a lewym na Ozorków, aby atakować A. "Łódź". Zadaniem następnym 10 A było uderzenie na Warszawę i Górę Kalwarię. 8 A miała osłaniać skrzydło 10 A i otrzymała kierunek uderzenia na Stryków, Głowno. W Naczelnym Dowództwie Wojska Polskiego cofającej się A. "Łódź" wyznaczono przeprawy pod Otwockiem i Górą Kalwarią. 6 września stanowisko dowodzenia (SD) A. "Łódź" zostało zbombardowane. 7 września zgrupowanie A. "Prusy" zostało rozbite. W lukę między armie polskie wszedł nieprzyjaciel. GO gen. Ankowicza wycofywała się w rejon Sieradza. Oddziały 10 DP stanęły na wschodzie Zgierza, Kresowa BK odchodziła znad Neru w rejon Zgierza. 7 września 8 Armia kierowała się na Głowno - Piaseczno - Otwock. GO gen. Thommee nie miała łączności operacyjnej z A. "Prusy". 7 września Wołyńska BK rozpoczęła odwrót na Andrespol, co odsłoniło skrzydło 30 DP. Pod wieczór Niemcy wzmogli uderzenia z północy na skrzydło i tyły 30 DP. Ponieważ z pod Pabianic wycofywała się także 28 DP gen. Thommee podporządkował sobie obydwie dywizje, a gen. Władysławowi Bończy-Uzdowskiemu powierzył dowództwo GO składającej się z 2 i 28 DP, z zadaniem skoncentrowania się w rejon Woli Cyrusowej. Tam też skierował 30 DP.
Gen. W. Thommee przejął dowództwo A. "Łódź" (Gen. Juliusz Rómmel z grupą oficerów 8 września opuścił Armię i udał się do Warszawy na polecenie szefa Sztabu Głównego). Po objęciu dowództwa gen. Thommee, wobec rozpadu Armii, wydał rozkaz koncentracji pozostałym oddziałom w rejon Woli Cyrusowej.
Osłonę koncentracji powierzono od południa Wołyńskiej BK, której nakazano skoncentrować się w rejonie Przyłęku, a od północy Kresowej BK. Rozkaz koncentracji Wołyńskiej BK został zmieniony na skutek interwencji gen. Leopolda Cehaka dowódcy 30 DP, który przewidywał, że 28 DP nie zdoła osiągnąć nakazanych rejonów i dlatego jego DP może być zagrożona od północy. Gen. Cehak zaproponował aby Wołyńską BK skoncentrować w rejonie Skoszewy - Wola Cyrusowa do momentu nadejścia 28 DP. Wołyńska BK musiały pokonać w tym celu 25 km. Przemarsz odbywał się w trudnym terenie, bez map i po zatłoczonych drogach. 2 dywizjon artylerii konnej osiągnął rejon Woli Cyrusowej o godz. 6:00, spotykając tu odchodzące oddziały 2 DP. Było tu także dowództwo 28 DP, od którego otrzymano wiadomość o zajęciu Strykowa przez Niemców (Stryków został zajęty wieczorem 7 września przez 85 pp 10 DP). Zamierzenie koncentracji nie miało szans powodzenia. Już 7 września wieczorem 10 A prowadziła pościg za jednostkami polskimi w kierunku na Brzeziny z zamiarem obejścia południowego skrzydła A. "Łódź" i przecięcia komunikacji Łódź - Warszawa w rejonie Jeżowa. Północnemu skrzydłu A. "Łódź" zagrażał korpus 8 A., który nie podejmował walki i wymijając pod Głownem Kresową BK i 2 DP kierował się szybkim marszem do Łowicza i Sochaczewa. Na północnym zachodzie XII Korpus 8 A. uderzył na rejon koncentracji oddziałów A. "Łódź". Na drodze XIII Korpusu na przedpolach Woli Cyrusowej stanęła Wołyńska BK. Sytuacja w rejonie Woli Cyrusowej rozwijała się dla polskich jednostek niepomyślnie. Cała północno - zachodnia flanka Wołyńskiej BK była odsłonięta. Między pozycjami Wołyńskiej BK i 2 DP istniała luka, dozorowana początkowo do godzin popołudniowych przez kawalerię 2 DP.
Niemcy dążyli do rozbicia polskich oddziałów w lesie pomiędzy Kolonią Niesułków i Kolonią Wola Cyrusowa oraz do dojścia do mostu w Kołacinie w celu odcięcia Armii "Łódź" możliwości odwrotu na Warszawę. Kawaleria 2 DP odeszła do rejonu Głowna. Niemiecki 30 pp 10 DZ znajdował się we wsi Boginia. Ruch Niemców ku miejscowościom Skoszewy i Wola Cyrusowa mógł odciąć oddziały 28 DP i wyprowadzić na tyły Wołyńskiej BK. W tej sytuacji dowódca artylerii 28 DP nakazał obsadzić zachodni i północny skraj lasu koło Woli Cyrusowej przez 2 dywizjon artylerii konnej (dak). Około 7:00 w rejon zaczęły przybywać pozostałe jednostki Wołyńskiej BK. Wołyńska Brygada przyjęła dwurzutowe ugrupowanie obronne. Pozycje zajęte przez 2 dak wzmocniono 21 pułkiem ułanów (pu) i 2 pułkiem strzelców konnych (psk). W drugim rzucie w rejon Woli Cyrusowej pozostawały 2 i 19 psk oraz 21 dywizjon pancerny (dpanc). Dowództwo BK i Grupy Operacyjnej stacjonowały w Kołacinie. Las który obsadziła BK był położony w widłach szos Stryków - Głowno i Stryków - Brzeziny. Zachodni skraj obrony miał 4 km, głębokość ugrupowania 2 km. Przez środek obrony biegła droga do Woli Cyrusowej i dalej na most w Kołacinie. Odległość od skraju obrony do mostu wynosiła ok. 5 km.
Ok. 9:00 oddziały niemieckiej 10 DP nawiązały walkę z pododdziałami Wołyńskiej BK, dążąc zgodnie z rozkazem do zajęcia Strykowa i dalszego natarcia na Kołacin. Niemiecka Grupa Armii przewidywała zamknięcie w okrążeniu A. "Łódź" na wschód od Łodzi siłami 10, 17 i 18 DP. Na kierunku głównego uderzenia 10 DP, szosą na Stryków - Niesułków - Kołacin działał 85 pp z dywizjonem 10 pa, z zadaniem zajęcia mostu w Kołacinie. Dowódca 10 DP liczył, że wspólnie z innymi siłami armii zamknie pierścień okrążenia Armii "Łódź" w rejonie Kołacina. Oddziały rozpoznawcze pułku I rzutu natknęły się na silny ogień 21 pu oraz 2 dak w rejonie Niesułkowa i poniosły silne straty. Niesułków Niemcy zdobyli ok. 13:00. Po zdobyciu Niesułkowa 85 pp organizował natarcie na obronę Wołyńskiej BK od strony wsi Nowostawy i Lipka. Niemcy kilkakrotnie próbowali pokonać obronę 21 pu, 2 psk i 2 dak, jednak ich natarcie załamywało się pod ogniem maszynowym. 85 pp zajął okoliczne wzgórza w rej. Niesułkowa. Niemcy prowadzili bombardowanie polskich pozycji ogniem artylerii. Ciężkie straty poniósł 19 pu i 2 dak. Płk Julian Filipowicz podjął decyzje wzmocnienia I linii obrony. Na prawe skrzydło 21 pu skierował 19 pu, a na zachodni skraj lasu II szwadron 12 pu. Ok. 14:00 zachodni skraj lasu Skoszewy zajął 36 pp z I dywizjonem 28 pal. Wkrótce przybyły inne oddziały 28 DP oraz pozostałości 30 pp. Ok. 15:00 Niemcy rozpoczęli ostrzał polskich pozycji artylerią, a z rubieży: Lipka - Niesułka - Nowostawy wyprowadzili natarcie 85 pp. Jednocześnie rozpoczęło bombardowanie lotnictwo wroga, atakując rejony artylerii i tyły. Na skrzydłach atakującej piechoty i w luki, Niemcy wprowadzili oddziały pancerno-motorowe. Wdarli się w styk między 19 i 21 pu. i wyszli na tyły 21 pu. 2 psk zaczął wycofywać się na północ.
Płk Filipowicz zorganizował kontratak siłami 12 i 19 pu. Pułki początkowo uzyskały powodzenie, ale nie mogły wyprzeć Niemców z lasu. Czołgi ostrzelały SD dowódcy BK. Walki stały się chaotyczne. Ok. 17:00 Niemcy opanowali większą część lasu. Wschodni skraj lasu był utrzymywany przez 21 pu. Do przeciwnatarcia płk Filipowicz skierował 2 dak. Niemcy oczekując kontrnatarcia rozpoczęli wycofywanie. W ciężkim boju dywizjon poniósł duże straty.
Dowódca BK wydał rozkaz odwrotu nad rzekę Mrogę. Odejście BK zabezpieczał 12 pu oraz 21 dywizjon pancerny. Rozkaz o odwrocie nie dotarł do 21 pu broniącego podejścia do Woli Cyrusowej. Utrzymał on pozycje do godz. 22:00, po czym wycofał się na wschód dołączając do Brygady pod Przyłękiem. Jednocześnie trwały walki pod Skoszewem. Walczył tu 36 pp wspierany przez I dywizjon 28 pal. Odejście 36 pp odsłoniło prawe skrzydło 82 pp 30 DP. Gen. Cehak skierował tu swoje odwody, które związały wroga w lesie Skoszewy. W nocy Niemcy przerwali działania lotnictwa i natarcie. Wołyńska BK i 36 pp wycofały się za rzekę Mrogę. Nad Mrogą płk Filipowicz otrzymał rozkaz wycofania się do lasów pod Przyłękiem, celem osłony dróg odwrotu Grupy Operacyjnej A. "Łódź" na Skierniewice. Brygada była zdezorganizowana. Na wniosek dowódcy BK gen. Thommee nakazał jej przejście do lasów pod Chlebowem celem uporządkowania, reorganizacji i wypoczynku. Ze sztabem BK odeszło dowództwo GO. 9 września gen. Thommee panował tylko nad związkami swojej dawnej GO. Próbował jednak w poczuciu żołnierskiego obowiązku zespolić wszystkie jednostki armijne. Do wieczora gen. Thommee nawiązał kontakt z 2 i 28 DP, którym wyznaczył rejon obrony nad Rawką. Od Kamionu po Rudę broniła się 28 DP, a dalej na północ 2 DP. Mimo poniesienia strat i konieczności wycofania Armia gen. Thommee była zwarta i sprawna do dalszej walki. Siły Wołyńskiej BK walczącej nieprzerwanie od 1 września wyczerpały się jednak nie została w rozproszona. Po bitwie pod Wolą Cyrusową niemiecka 10 DP uderzyła na północne skrzydło 30 DP gen. Cehaka zgrupowanej w rejonie Przyłęku. Wkrótce po zajęciu Brzezin przez Niemców wyszło stamtąd uderzenie na środkowy odcinek i południowe skrzydło obrony 30 DP. Dywizja utrzymała swoje pozycje mimo silnego nacisku przeważających sił nieprzyjaciela i bombardowań Luftwaffe. Otrzymała rozkaz wycofania się za Rawkę po bitwie pod Przyłękiem, w której poniosła duże straty (największe 83 pp), jednak zachowała zdolność bojową.
Cały ciężar walk pod Wolą Cyrusową dźwigały Wołyńska BK i jednostki 2 DP. Działania tych związków taktycznych zahamowały szybki marsz jednostek niemieckich na wschód równocześnie zadając im duże straty. Gen. Thommee nie zdążył w pełni dowodzić i kierować osobiście walką. Bez porozumienia z nim dowódca Kresowej BK płk Jerzy Grobicki wycofał brygadę pod Chlebów, a następnie przekazał dowodzenie płk. Kunachowiczowi i udał się na wschód w wyniku czego dostał się do niewoli sowieckiej. Płk Dojan-Surówka po osłonie północnego skrzydła poszukiwał łączności z 28 DP i oczekiwał rozkazów od dowódcy GO gen. Bończy-Uzdowskiego. Ten rozkazał dywizji marsz na przeprawę w Górze Kalwarii i przekazał dowodzenie płk. Stefanowi Broniewskiemu, opuścił dywizje i GO i udał się do Warszawy. Płk Dojan-Surówka też opuścił dywizję i udał się do Warszawy. Na posterunkach pozostali dowódca 30 DP gen. Cehak i dowódca Wołyńskiej BK - płk. Filipowicz.
W walkach pod Wolą Cyrusową jednostki Wołyńskiej BK pod dowództwem płk Filipowicza, strzelcy z 36 pp pod dowództwem płk. Karola Ziemskiego, żołnierze 15 pp płk Jana Berka i artylerzyści 28 pal powstrzymali trzy natarcia przeważających sił nieprzyjaciela. W wyniku całodziennego boju Wołyńska BK zadała duże straty niemieckiej 10 DP. Duże straty poniosła Wołyńska BK. Najbardziej ucierpiały 19 i 21 pu, trwające w uporczywej obronie. 12 pu wykrwawił się w kontrnatarciach, 2 dak stracił 2 działa i kilkudziesięciu żołnierzy. W kwaterze wojennej na cmentarzu mariawitów pod Wolą Cyrusową (1 km na południe od Woli) pochowanych jest 78 żołnierzy. W Woli Cyrusowej pochowani są żołnierze 30 pp Strzelców Kaniowskich.
[red.] Krzysztof Komorowski: Boje Polskie 1939 – 1945. Przewodnik encyklopedyczny. Warszawa: Bellona Spółka Akcyjna, 2009, s. 459. ISBN 978-83-7399-353-2.
T. Jurga; Obrona Polski 1939; IN PAX Warszawa 1990.
M. Bielski, GO "Piotrków" 1939, wyd. MON Warszawa 1989
Reinhard Gehlen (ur. 3 kwietnia 1902 w Erfurcie, zm. 8 czerwca 1979 w Bergu koło Starnberga) – niemiecki generał Wermachtu w okresie II wojny światowej, twórca i pierwszy kierownik zachodnioniemieckiego wywiadu zorganizowanego początkowo jako tzw. Organisation Gehlen (Organizacja Gehlena), a następnie jako Bundesnachrichtendienst (Federalna Służba Wywiadowcza), w skrócie BND.
Po ukończeniu Akademii Wojennej w 1935 roku został oficerem sztabowym armii w wydziale operacyjnym. Po wybuchu II wojny światowej w kampanii wrześniowej był szefem sztabu 213. dywizji w stopniu majora.
Oficer łącznikowy w czasie kampanii francuskiej. W czerwcu 1940 roku został adiutantem szefa Sztabu Generalnego Franza Haldera, by w październiku 1940 objąć kierownictwo sekcji wschodniej w wydziale operacyjnym sztabu armii. W kwietniu 1942 w stopniu podpułkownika przejął kierowanie wydziałem Obce Armie Wschód (niem. Fremde Heere Ost) w Sztabie Generalnym Wojsk Lądowych (OKH), który miał siedzibę w Mamerkach (w czasie pobytu Hitlera w Wilczym Szańcu). W grudniu 1944 awansowany do stopnia generała-majora, na wiosnę 1945 r. na generała-porucznika. Gehlen przebywał zwykle w Mamerkach, chociaż jego placówka wywiadu znajdowała się w Twierdzy Boyen w Giżycku. Tam zbierano informacje na tematy związane z sytuacją wojskową i przygotowywano agentów na teren ZSRR. Według J. Thorwalda, który prowadził rozmowy z Gehlenem przed napisaniem książki, w twierdzy Boyen przygotowywano kadrę na potrzeby Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej.
Jego realistyczne raporty zostały uznane przez Hitlera za defetyzm, co doprowadziło do zdymisjonowania go 9 kwietnia 1945. Reinhard Gehlen dostał się 22 maja 1945 do niewoli amerykańskiej.
Wkrótce po dostaniu się do niewoli zwrócił się do władz amerykańskich z przygotowanym oświadczeniem: Jestem głównodowodzącym Grupy Armii Wschód w kwaterze głównej wojsk niemieckich. Mam do przekazania informacje o najwyższym znaczeniu dla waszego rządu..
Mimo takiej postawy i złożonej propozycji został niebawem osadzony wraz z innymi niemieckimi więźniami w obozie w Salzburgu. Niedługo potem Rosjanie domagali się jego wydania (razem z aktami), ale Amerykanie nie chcieli spełnić ich żądań, gdyż już wiedzieli kim jest ten „nieokrzesany” generał.
Gehlen przybył do Fort Hunt, niedaleko Waszyngtonu, na pokładzie wojskowego samolotu DC-3 po kilkunastu dniach od zakończenia II wojny światowej. Tu na miejscu odwiedzali go kolejni wysoko postawieni oficerowie wojska, wywiadu (m.in. Allen Dulles - szef Biura Służb Strategicznych OSS, poprzedniczki CIA) oraz doradcy prezydenta Harry’ego Trumana.
Dla Amerykanów stał się ważnym źródłem informacji na temat Rosjan (Sowietów) i ich potencjału militarnego, gdyż jako jeden z najważniejszych oficerów Hitlera na froncie wschodnim kierował rozległą i dobrze zorganizowaną siatką nazistowskich szpiegów (jej członkami nie byli wyłącznie Niemcy) działających na szkodę Armii Czerwonej i całego ZSRR.
Ponadto przeczuwając upadek III Rzeszy Gehlen zakopał w Alpach austriackich materiały wywiadowcze dotyczące ZSRR (w sumie pięćdziesiąt blaszanych beczek), które miały być jego kartą przetargową w rokowaniach z Amerykanami.
Z upoważnienia Amerykanów Gehlen przystąpił latem 1945 do tworzenia służby wywiadowczej o nazwie Organizacja Gehlena. Organizacja ta stanowiła podstawę utworzonej w 1956 w Niemczech Federalnej Służby Wywiadowczej (Bundesnachrichtendienst). Reinhard Gehlen stał na jej czele przez 12 lat, od 1956 do 1968, gdy został zmuszony do przejścia w stan spoczynku i zastąpił go Gerhard Wessel.
Po rocznym pobycie w Waszyngtonie Gehlen powrócił do Niemiec jako wpływowy agent. Jego - często wyolbrzymione - raporty na temat siły militarnej Związku Radzieckiego (m.in. na temat przewagi Rosjan w broni balistycznej określonej przez Amerykanów jako „luka nuklearna” lub „luka rakietowa”) spowodowały zaostrzenie stosunków pomiędzy wrogimi sobie blokami (Wschód - Zachód) i eskalację zimnej wojny do niebezpiecznych granic (m.in. kryzys kubański). Na podstawie tych raportów amerykańscy wojskowi, analitycy z CIA i wywiadu wojskowego (oraz przedstawiciele kompleksu przemysłowo - zbrojeniowego) domagali się od Kongresu zwiększenia budżetu na obronność.
Do współpracy z Amerykanami Gehlen zaangażował - wbrew pierwotnym ustaleniom - byłych gestapowców i SS-manów. Wśród jego współpracowników byli m.in:
dr Franz Alfred Six (odpowiadał za wymordowanie ponad trzydziestu Żydów w getcie w Smoleńsku);
Emil Augsburg (nadzorował mordowanie ludzi na tyłach wroga na terenie ZSRR);
Klaus Barbie („Rzeźnik z Lyonu”; przez pewien czas mieszkał w USA).
Badacz spisków Carl Oglesby w książce Reinhard Gehlen. The Secret Treaty of Fort Hunt twierdzi, że Organizacja Gehlena stanowiła przykrywkę dla ODESSY, podziemnej organizacji założonej w celu zachowania pokonanej III Rzeszy.
Tuż po zakończeniu II wojny światowej Armia Stanów Zjednoczonych, szukając informacji na temat działań sowieckich agentów w strefie okupowanej przez USA, nawiązała kontakt z Reinhardem Gehlenem, który przystąpił do tworzenia agencji. Oprócz działań kontrwywiadowczych wymierzonych w Sowietów, Agencja 114 rozpoczęła również monitorowanie krajowych lewicowców i pacyfistów. Wykorzystywana do celów kontrwywiadowczych, służyła jako główne wejście do zachodnioniemieckiego wywiadu dla byłych nazistów. Według tekstu w gazecie „Wprost Przeciwnie” autorstwa Leszka Pietrzaka, który nie przedstawił źródeł tej informacji, agencja pod przewodnictwem Alfreda Benzingera opracowała w 1956 r. koncepcję, aby posłużyć się semantyczną manipulacją i wprowadzić do obiegu medialnego termin „polskie obozy zagłady”, aby sugerować że to Polacy, a nie Niemcy byli odpowiedzialni za masowe ludobójstwo w czasie II wojny światowej [potrzebny przypis] .
Operacja Paperclip - (spinacz)
Bielak F.: Służby wywiadowcze Republiki Federalnej Niemiec. Wyd. MON Warszawa 1985, ss. 200. ISBN 83-11-07191-8
Gehlen R.: Sensacyjne wspomnienia szefa wywiadu. Warszawski Dom Wydawniczy – Wydawnictwo ATENA Warszawa 1993, ss. 281. ISBN 83-900246-1-6
Kilarski R.: Organizacja wywiadowcza Reinharda Gehlena. Wyd. MON Warszawa 1978, ss. 388.
Wolanowski L.: Cichy front. Iskry Warszawa 1955, 1956, ss. 229.
Bogusław Wołoszański, Tajna wojna Hitlera, Warszawa 1997. ISBN 83-904972-2-0
Jonathan Vankin, John Whalen, Największe spiski ostatniego stulecia, ISBN 83-7129-955-9, Tytuł oryginału: 50 greatest conspiracies of all time.
Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce - jedna z dziewiętnastu dzielnic Montrealu. Z liczbą mieszkańców wynoszącą 164 246 jest to najludniejsza dzielnica w mieście. Znajduje się tutaj główny kampus Uniwersytetu Montrealu.
Presence – siódmy album studyjny Led Zeppelin, wydany przez Swan Song Records 31 marca 1976 roku. Pomysł wydania albumu pojawił się po wypadku samochodowym Roberta Planta na Rodos 5 sierpnia 1975 roku który opóźnił planowane przez Led Zeppelin "1975/76 World Tour". Podczas swojej rekonwalescencji na Malibu, Plant z Page'em napisali dość materiału, by podjąć próby w SIR Studio w Hollywood. Album został nagrany w ciągu trzech tygodni w Musicland Studios w Monachium. Plant śpiewał siedząc w wózku inwalidzkim, na którym jeździł podczas rekonwalescencji po wypadku. Zarówno Page, jak i Plant chcieli, by album był powrotem do spontaniczności po skomplikowanych aranżacjach Houses of the Holy i Physical Graffiti. Jest to jedyny studyjny album grupy, który nie zawiera nagrań akustycznych ani z udziałem instrumentów klawiszowych.
Album osiągnął pierwszą pozycję na liście przebojów Billboard Music Charts.
W recenzji magazynu Q z października 2000 płyta otrzymała ocenę 3/5.
"Achilles Last Stand" (Page, Plant) 10:25
"For Your Life" (Page, Plant) 6:24
"Royal Orleans" (Bonham, Jones, Page, Plant) 2:59
"Nobody's Fault But Mine" (Page, Plant) 6:16
"Candy Store Rock" (Page, Plant) 4:11
"Hots On For Nowhere" (Page, Plant) 4:44
"Tea For One" (Page, Plant) 9:26
Jimmy Page – gitara elektryczna, gitara stalowa, wokal wspierający, producent
Robert Plant – śpiew, harmonijka ustna
John Paul Jones – gitara basowa, wokal wspierający
John Bonham – perkusja, wokal wspierający
Peter Grant – producent wykonawczy
Keith Harwood – tabla
Jeremy Gee – inżynier dźwięku, miksowanie
George Hardie – projekt okładki
Hipgnosis – projekt okładki
Gnejusz Sencjusz Saturninus, Gnaeus Sentius Saturninus, był rzymskim politykiem na początku I w n.e.
Był synem Gajusza Sencjusza Saturninusa i towarzyszył ojcu wraz z braćmi gdy ten był namiestnikiem Syrii.
Został konsulem dodatkowym (consul suffectus) w 4 n.e., gdy jego brat noszący takie samo imię jak ojciec, Gajusz Sencjusz Saturninus, w tym samym roku był konsulem zwyczajnym (consul ordinarius).
Miał syna o takim samym imieniu, Gnejusza Sencjusza Saturninusa, który był konsulem zwyczajnym w 41 n.e.
Zaraz po śmierci Germanika w 19 n.e., legaci i senatorowie naradzali się pomiędzy sobą, kto ma zostać namiestnikiem Syrii. Długo ważył się wybór między Wibiuszem Marsusem a Gnejuszem Sencjuszem, ale Marsus ustąpił Sencjuszowi, który był starszy i gorliwiej o to stanowisko zabiegał.
Do tego czasu gubernatorem Syrii był Gnejusz Kalpurniusz Pizon, który był powszechnie podejrzewany o otrucie Germanika. Wiadomość o jego śmierci dosięgła Pizona gdy był na wyspie Kos i napływali doń setnicy z oświadczeniem gotowości i przychylności legionów, by wracał do prowincji, którą miano mu bezprawnie odebrać. Natomiast jego syn, Marek Pizon, radził mu żeby spieszył do stolicy, gdyż powrót do Syrii będzie groził wybuchem wojny domowej i jego zwolennicy nie wytrwają przy nim. Jednakże Domicjusz Celer, jeden z najbliższych jego przyjaciół, nalegał żeby odzyskać prowincję. Pizon, przekonany tym, postanowił formować manipuły i objąć z powrotem dowództwo nad armią, w szczególności nad VI legionem Ferrata stacjonującym w Syrii. Nie udało mu się to jednak i Sencjusz o tym Pizona listownie uświadomił, przestrzegając także, żeby nie starał się prowincji odzyskać. Sencjusz zaczął skupiać także wszystkich, o których wiedział, że przechowują dobrą pamięć o Germaniku. Tak stanął na czele silnego i gotowego do boju oddziału.
W tej sytuacji Pizon zajął mocno warowny zamek w Cylicji, zwany Celenderis, z pomocą wojsk posiłkowych, które mu królowie cylicyjscy przysłali. Oświadczył wobec nich, że Sencjusz przeszkadza mu objąć nadaną mu przez cesarza prowincję. Następnie uczynił bezowocną próbę zaatakowania floty, która w małej odległości stała na kotwicy. Wrócił więc do zamku i z murów zaczął nakłaniać żołnierzy do buntu, bijąc się w piersi, wzywając poszczególnych żołnierzy po imieniu i wabiąc nagrodami. Tak dalece ich poruszył, że chorąży VI legionu ze sztandarem do niego przeszedł. Wtedy Sencjusz kazał zadąć w rogi i trąby, nanieść ziemi na nasyp, przystawić drabiny i wspinać się najbardziej zdecydowanym, a innym wyrzucać z kusz groty, kamienie i żagwie. Wreszcie złamany w swym uporze poprosił, aby mu po wydaniu broni wolno było tak długo w zamku pozostać, aż się zasięgnie rady Tyberiusza, komu zechciałby Syrię powierzyć. Warunków nie przyjęto i nie przyznano mu nic więcej ponad okręty i bezpieczną do stolicy jazdę. Po powrocie do Rzymu Pizon został oskarżony o bezprawne opuszczenie prowincji oraz zdradę i postawiony przed sądem. Popełnił więc samobójstwo.
Tacyt, Roczniki, ks. II, rozdz. 71-78
Gnaeus Sentius Saturninus historical sourcebook by Mahlon H. Smith
French Open (ang.). itftennis.com. [dostęp 2014-04-17].
Rzeki w USA:
Sabine - rzeka przepływająca przez Teksas i Luizjanę
Parafie w USA:
parafia Sabine (ang. Sabine Parish) – w stanie Luizjana
hrabstwo Sabine (ang. Sabine County) – w stanie Teksas
National Trails – długodystansowe ścieżki turystyczne dla pieszych, cyklistów oraz jeźdźców konnych na terenie Anglii oraz Walii. Zarządzane są przez agencje Natural England oraz the Countryside Council for Wales.
Szlaki National Trails na całych swoich długościach oznaczone są symbolem żołędzia.
W Szkocji funkcjonuje ekwiwalent National Trails o nazwie Long Distance Routes, który jest zarządzany przez Scottish Natural Heritage.
Cleveland Way na terenie Anglii (177 km),
Cotswold Way na terenie Anglii (164 km),
Glyndŵr's Way na terenie Walii (217 km),
Hadrian's Wall Path na terenie Anglii (135 km),
North Downs Way na terenie Anglii (246 km),
Offa's Dyke Path na terenie Walii oraz Anglii (285 km),
Peddars Way oraz North Norfolk Coast Path na terenie Anglii (74 i 72 km),
Pembrokeshire Coast Path na terenie Walii (300km),
Pennine Bridleway na terenie Anglii (209 km),
Pennine Way na terenie Anglii oraz Szkocji (431 km),
The Ridgeway na terenie Anglii (139 km)
South Downs Way na terenie Anglii (161 km)
South West Coast Path na terenie Anglii — najdłuższy ze wszystkich szlaków w Wielkiej Brytanii (1014 km),
Thames Path na terenie Anglii (296 km),
Yorkshire Wolds Way na terenie Anglii (127 km).
Szlaki National Trails w sumie liczą ponad 4000 km (2500 mil) długości.
What are National Trails? (ang.). nationaltrail.co.uk. [dostęp 23 maja 2014].
Oficjalna strona National Trails (ang.)
Giovanni Battista Soria (1581 - 22 listopada 1651), włoski architekt. Mieszkał i pracował w Rzymie.
odnowienie fasady Kościół św. Grzegorza Wielkiego w Rzymie.
Michał Półtorak – polski skrzypek występujący m.in. w zespole Grzegorza Turnaua, członek grupy Anawa od 1976 roku i jej kierownik muzyczny od roku 1980, występujący i nagrywający z Markiem Grechutą. Od wielu lat gra na skrzypcach (a także na mandolinie) w Piwnicy pod Baranami, gdzie grają także jego dzieci - Maciej i Agata Półtorakowie.
1977: Marek Grechuta Szalona lokomotywa
1981: Marek Grechuta Śpiewające obrazy
1987: Marek Grechuta Wiosna – ach to ty
1989: Marek Grechuta Krajobraz pełen nadziei
1991: Grzegorz Turnau Naprawdę nie dzieje się nic
1992: Grzegorz Turnau Pod światło
1994: Grzegorz Turnau Turnau w Trójce
1995: Grzegorz Turnau To tu, to tam
1996: Pięć oceanów
1997: Grzegorz Turnau Tutaj jestem
1998: Grzegorz Turnau Księżyc w misce
1998: Grzegorz Turnau Ultima
2000: Marek Grechuta Magia obłoków (rozszerzona reedycja z dodatkowymi nagraniami)
2000: Marek Grechuta Szalona lokomotywa (rozszerzona reedycja z dodatkowymi nagraniami)
2002: Grzegorz Turnau Nawet
2004: Grzegorz Turnau Cafe Sułtan
2005: Marek Grechuta Godzina miłowania
2012: Urszula Makosz Bluer than Blue
Zbigniew Kowalczyk: Polskie płyty - wybór z lat 1990-97. Wrocław: Agencja Edukacyjno-Autorska APIS, 1997. ISBN 83-905955-2-4.
Leszek Gnoiński, Jan Skaradziński: Encyklopedia polskiego rocka. Warszawa: Świat Książki, 1997. ISBN 83-7129-570-7.
Jan Kawecki, Janusz Sadłowski, Marek Ćwikła, Wojciech Zając: Encyklopedia polskiej muzyki rockowej: rock 'n' roll 1959–1973. Kraków: Wydawnictwo „Rock-Serwis”, 1995, s. 25-26. ISBN 83-85335-25-0.
Michał Półtorak w bazie Archiwum Polskiego Rocka
Michał Półtorak w bazie filmpolski.pl - film fabularny
Michał Półtorak w bazie filmpolski.pl - krótki metraż
Michał Półtorak w bazie filmpolski.pl - spektakle
Piotr Rocki (ur. 11 stycznia 1974 w Warszawie) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika oraz napastnika.
Wcześniej grał w Polonezie Warszawa, MTS Marcovii Marki, Polonii Warszawa, Hetmanie Zamość, Górniku Zabrze, Odrze Wodzisław Śląski, Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski, Legii Warszawa i ostatnio w Podbeskidziu Bielsko-Biała.
Przed sezonem 2008/2009 przyszedł do Legii Warszawa. W drugim spotkaniu dla stołecznego zespołu (20 lipca 2008) Rocki został bohaterem finału Superpucharu Polski – w 87. minucie spotkania zdobył bramkę na 2:1 w meczu z Wisłą Kraków, przypieczętowując tym samym zdobycie trofeum przez Legię. Rockiemu nie przedłużono kontraktu z Legią Warszawa. Po sezonie 2008/2009 "Rocky" odszedł ze stołecznego klubu. 30 czerwca 2009 roku popularny Rocky podpisał kontrakt z Podbeskidziem Bielsko-Biała występującym w I lidze. 28 lipca 2010 roku podpisał roczny kontrakt z Ruchem Radzionków
Puchar Polski z Dyskobolią Grodziskiem Wielkopolskim (sezon 2006/07)
Puchar Ligi z Dyskobolią Grodziskiem Wielkopolskim (sezon 2006/07)
Puchar Ligi z Dyskobolią Grodziskiem Wielkopolskim (sezon 2007/08)
Superpuchar Polski z Legią Warszawa (sezon 2008/09)
W Odrze Wodzisław Rocki zasłynął jako zawodnik wykonujący najbardziej oryginalne cieszynki po strzeleniu bramki, np. po zdobyciu gola, w meczu przeciwko Wiśle Kraków odegrał Lajkonika, przeciw Dyskobolii Grodzisk- Dyskobola, zaś przeciwko Lechowi Poznań udawał parowóz, biegając po całym boisku. Kiedy Odra Wodzisław została mistrzem jesieni Rocki pasował na rycerzy kolegów z drużyny.
Piotr Rocki w bazie 90minut.pl
Pei Xingru (chiń.: 裴星茹; ur. 11 października 1998) – chińska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Mistrzyni świata z 2016. Wicemistrzyni igrzysk młodzieży w 2014. Trzecia na MŚ juniorów z 2016 roku.
Osiągnięcia na (ang.). Iat.uni-leipzig.de. [dostęp 2016-12-12].
Wadi Muluja (arab. وادي ملوية, fr. Oued Moulouya) – jedna z głównych rzek Maroka o długości 520 km. Ma źródła w środkowym Atlasie, a uchodzi do Morza Śródziemnego niedaleko granicy z Algierią. Poziom wody w ciągu roku ulega znacznym wahaniom, podobnie jak w przypadku innych rzek Afryki. Rzeka jest używana w irygacji. Jej dorzecze ma największą powierzchnię nie tylko z wszystkich rzek Maroka, ale z całej Północnej Afryki. Z powodu nieregularnych stanów wody rzeka nie jest żeglowna.
Około 6,4 km od ujścia rzeki, które tworzy deltę o długości 20 km i szerokości 4 km znajdują się Wyspy Chafarinas. Jednym z ważniejszych dopływów jest rzeka Wadi Za. W biegu rzeki wybudowane zostały dwie tamy: Mechra Homadi (zbudowana w 1957) i Mohamed V (1967), jednak są one obecnie bliskie zatkania.
Na obszarze ujścia i okolicznych terenów podmokłych utworzono obszary chronione, w tym w ramach konwencji ramsarskiej.
Rzeka ta wielokrotnie bywała wykorzystywana jako granica naturalna. Już w czasach starożytnego Rzymu oddzielała prowincję Mauretania Tingitana i Mauretania Caesariensis. Następnie wyznaczono tędy linię dzieląca strefy wpływów Kastylii i Aragonii mocy traktatu z Monteagudo z 1291 roku.
Rzeki Afryki
Oyster Bay Cove – wieś w Hrabstwie Nassau (stan Nowy Jork (stan), USA. Ludność 2,262 (2000 r.). Wioska Oyster Bay Cove jest północną częścią miasta Oyster Bay.
Według danych Amerykańskiego Urzędu Statystycznego, wioska zajmuje powierzchnię 11.0 km² (4.3 mi²), w tym 10,9 km² (4.2 mi²)zajmują lądy, a 0,2 km² (0.1 mi²) woda.
Spis ludności z 2000 roku, wykazał 2,262 mieszkańców, 725 gospodarstw domowych I 633 rodziny mieszkające w wiosce. Gęstość zaludnienia wynosiła 207,9/km² (538,1/mi²). Podział rasowy: 90,23% Biali, 1,77% Afroamerykanie, 0,09 Rdzenni Amerykanie, 5,97% Azjaci, 0,97% inne rasy i 0,97% z dwóch lub więcej ras. Hiszpanie i Latynosi z różnych ras stanowili 1,68% populacji.
W wiosce podział ze względu na wiek przedstawiał się następująco: 28,4% osób było poniżej 18 roku życia, 5,5% między 18 a 24 rokiem życia, 21,9% między 25 a 44, 32% między 45 a 64 a tylko 11,9% mieszkańców miało więcej niż 65 lat. Średni wiek wynosił 42 lata. Na każde 100 kobiet przypadało 94,7 mężczyzn. Na każde 100 kobiet w wieku 18 lat i powyżej przypadało 98,5 mężczyzn.
Średnia przychód dla gospodarstwa domowego w wiosce wynosił ok. 200 000$. Mężczyźni mieli przychody powyżej 100 000$ a kobiety średnio 53,750$. PKB na jednego mieszkańca wynosiło 103,203$. Około 1,3% rodzin i 2,6% populacji żyło poniżej poziomu ubóstwa, wliczając, że 0,8% z Nich nie przekroczyło 18 roku życia, a 5,6% przekroczyło wiek 65 lat.
Mokrany Nowe – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Zalesie.
Twierdzenie Ostrogradskiego-Gaussa umożliwia zamianę całki powierzchniowej na objętościową (potrójną) i na odwrót, w zależności od potrzeb, w której funkcją podcałkową po objętości jest dywergencja pola wektorowego 
Stosowane jest w elektrodynamice teoretycznej, przede wszystkim w teorii pola, elektronice, telekomunikacji i energetyce.
Niech 
 będzie obszarem ograniczonym powierzchnią zamkniętą 
, a 
 będą funkcjami posiadającymi ciągłe pochodne cząstkowe pierwszego rzędu na obszarze 
. Prawdziwa jest wówczas następująca zależność:
Przy czym całka po lewej stronie jest po zewnętrznej stronie powierzchni 
 dla 
 - rzutu 
 na płaszczyznę 
Podzielmy powierzchnię 
 na trzy części 
 takie, że:
 (gdzie 
 oznacza brzeg obszaru 
)
Ale dla 
 trzecia składowa wektora normalnego wynosi zero, zaś dla 
 wektor normalny ma postać 
. Jednak wiemy, że całka po lewej stronie jest po zewnętrznej stronie powierzchni 
. Tak więc wektor normalny powierzchni „dolnej” musi być zwrócony w dół, więc trzecia składowa wektora normalnego wynosi 
. Analogicznie dla powierzchni 
 wektor normalny wynosi 
Weźmy składową 
 pola wektorowego. Tak więc dla lewej strony dowodzonej równości mamy:
Przekształcając prawą stronę dowodzonej równości:
Dalej stosując Twierdzenie Newtona-Leibniza otrzymujemy:
Dowody dla składowych 
 są analogiczne.
A więc lewa i prawa strona tezy są równe.
Twierdzenie Gaussa-Ostrogradskiego często zapisujemy w postaci wektorowej:
Niech zatem 
 będzie dowolnym polem wektorowym, dla którego istnieje dywergencja na całym zamkniętym obszarze o objętości 
:
 jest wektorem powierzchni. Można to zapisać prościej:
Zaletą wzoru zapisanego w ten sposób jest jego zwięzłość.
prawo Gaussa (elektryczność)
twierdzenie Stokesa
Major League Baseball – amerykańska liga baseballowa
MLB – pseudonim Miłosza Biedrzyckiego
MLB – skrót od nazwy amerykańskiej grupy muzycznej Mother Love Bone
Tolpuddle – wieś i civil parish w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Dorset, w dystrykcie West Dorset. Leży 11 km na północny wschód od miasta Dorchester i 174 km na południowy zachód od Londynu. W 2011 roku civil parish liczyła 452 mieszkańców. Tolpuddle jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako Pidele.
Crossover − termin stosowany do określenia gatunków muzycznych zespołów, które wykraczają poza standardowe ramy poszczególnych stylów.
Country – Shania Twain, Garth Brooks
crossover thrash – Suicidal Tendencies, D.R.I., S.O.D., M.O.D., Corrosion of Conformity, The Accüsed, Acid Drinkers
digital hardcore – Atari Teenage Riot, EC8OR, Shizuo, Alec Empire, Ambassador 21, The Mad Capsule Markets, Rabbit Junk
funk rock, funk metal – Faith No More, Red Hot Chili Peppers, Jane’s Addiction, Incubus
jazz-rock – Miles Davis, Weather Report
metalcore – Lamb of God, Killswitch Engage, Frontside, Avenged Sevenfold
punk/metal, metallic hardcore – Walls of Jericho, Biohazard, Sworn Enemy
rapcore, rap rock, rap metal - Rage Against the Machine, Linkin Park, Clawfinger, Senser, Limp Bizkit, Maximum The Hormone, Bloodhound Gang, Styles Of Beyond, (hed) P.E, Hope
classical crossover – Lindsey Stirling, Izabela Kopeć
Ukraina Równe (właściwie Ukraine Rivne) – ukraiński klub żużlowy z Równego.
W roku 2006 zespół uczestniczył jednocześnie w rozgrywkach polskiej II ligi oraz w lidze rosyjskiej.
Pierwszą nazwą równieńskiego klubu była Raduga. Z tą nazwą klub startował w latach 1962-1979. W latach 1980-1989 oraz w 1991 zespół nazywał się Sygnał Równe, w 1990 Kamaz Równe, a w 1992 Fantastika Równe.
Drużynowe Mistrzostwa Związku Radzieckiego:
złoto – 4 razy (1985, 1986, 1987 i 1992)
brąz – 2 razy (1962 i 1966)
Urs Salzmann (ur. 3 lipca 1954) – szwajcarski bobsleista. Brązowy medalista olimpijski z Sarajewa.
Zawody w 1984 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w czwórkach. Osadę tworzyli także Silvio Giobellina, Heinz Stettler i Rico Freiermuth. Był także złotym (1982) i brązowym (1985) medalistą mistrzostw świata.
Planeta małp – powieść Pierre'a Boulle'a
Planeta Małp – film z 1968
Planeta Małp – serial telewizyjny z 1974
Planeta Małp – film z 2001 (remake)
Talkau - gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Herzogtum Lauenburg, wchodzi w skład urzędu Breitenfelde..
Horbki lub Góra Horbki (737 m) – wzgórze na wschodnim obrzeżu Gór Leluchowskich. Znajduje się w zakończeniu północnego grzbietu, którego zachodnie i wschodnie stoki opadają do dolin dwóch potoków będących dopływami Muszynki. W grzbiecie tym po polskiej stronie znajduje się jeszcze szczyt Czerteż. Horbki znajdują się w obrębie miejscowości Muszynka i są w większości bezleśne. W północno-zachodnim kierunku opadają bardzo stromo, w dolnej część ich stoków nad doliną potoku znajdują się osuwiska.
Region Kidal – jeden z 8 regionów w Mali, znajdujący się w północno-wschodniej części kraju.
Elizabeth Haydon (ur. 1965) - jest współczesną amerykańską autorką fantasy. W Polsce znana przede wszystkim jako autorka cyklu "Symfonia wieków" (tytuł oryg. The Symphony of Ages).
Proroctwo. Dziecko Ziemi (2001)
Przeznaczenie. Dziecko Nieba (2002)
Requiem za Słońce (2003)
Elegia na Utraconą Gwiazdę (2004)
The Assassin King (2006)
The Merchant Emperor (2014)
The Hollow Queen (2015)
The Weaver's Lament (2016)
Pływająca Wyspa
Córka Królowej Złodziei
The Dragon's Lair
The Tree of Water
Legendy II - Próg (Opowiadanie)
Emerald Magic: Great Tales of Irish Fantasy - The Merrow (Opowiadanie)
Aruba na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2011 reprezentowana była przez dwoje zawodników.
Wyniki reprezentantów Aruby (ang.)
Zyta Mojek po mężu Bobola (ur. 27 marca 1936 w Złotnikach) – polska lekkoatletka, specjalistka rzutu dyskiem.
Na mistrzostwach Europy w 1962 w Belgradzie zajęła 11. miejsce w tej konkurencji.
Pięciokrotnie była wicemistrzynią Polski w rzucie dyskiem w 1962, 1963, 1964, 1965 i 1967.
W latach 1961-1967 startowała w dwudziestu siedmiu meczach reprezentacji Polski (29 startów) w rzucie dyskiem i pchnięciu kulą, odnosząc pięć zwycięstw indywidualnych.
Rekordy życiowe:
rzut dyskiem – 52,90 (29 maja 1966, Mielec)
pchnięcie kulą – 12,68 (27 czerwca 1967, Lublin)
Była zawodniczką Stali Mielec. Jej główną rywalką w kraju była najpierw Kazimiera Rykowska, a później Jadwiga Wojtczak.
Henryk Kurzyński: Biografie członków Wunderteamu. W: Andrzej Karczmarski: Wunderteam. Lekkoatletyczna drużyna marzeń. Pruszków: Star Press, 2004, s. 133. ISBN 83-920565-0-7.
Encyklopedia (statystyczna) polskiej lekkiej atletyki: 1919-1994. Warszawa: PZLA, 1994. ISBN 83-902509-0-X.
Zbigniew Łojewski, Tadeusz Wołejko: Historia spotkań międzypaństwowych reprezentacji Polski. Część I – seniorki. Warszawa: Komisja Statystyczna PZLA, 1979.
DeCamp – obszar niemunicypalny w Mendocino County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 409 m. Znajduje się 2,3 km na północ od Willits.
Molosy (Molossinae) – podrodzina ssaków z rodziny molosowatych (Molossidae).
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Ameryce, Eurazji, Afryce oraz Australii i Oceanii.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:
Chaerephon – molosinek – jedynym przedstawicielem jest Chaerephon atsinanana – molosinek madagaskarski
Cheiromeles – nagusek
Cynomops – psioliczek
Eumops – czapeczkowiec
Molossops – molosik
Molossus – molos
Mops – mops
Mormopterus – goblinek
Myopterus – skrzydłomysz
Nyctinomops – ogoniak
Otomops – myszogonek
Platymops – szerokogłów – jedynym przedstawicielem jest Platymops setiger – szerokogłów samotny
Promops – mopsik
Sauromys – jaszczurzyk – jedynym przedstawicielem jest Sauromys petrophilus – jaszczurzyk skalny
Tadarida – molosek
Barcience – gmina w Hiszpanii, w prowincji Toledo, w Kastylii-La Mancha, o powierzchni 18,98 km². W 2011 gmina liczyła 760 mieszkańców.
Ischnura prognata – gatunek ważki z rodzaju Ischnura należącego do rodziny łątkowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej.
Miszkieniki Małe – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Szudziałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Miszkieniki Wielkie
Wykaz miejscowości należących do gminy Szudziałowo
Skałki (niem. Küchenberg) – wzniesienie o wysokości 316 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce, na Pogórzu Kaczawskim, na Pogórzu Zachodniosudeckim (dawniej Sudety Zachodnie).
Skałki leżą na terenie Parku Krajobrazowego „Chełmy”, w południowo-wschodniej części Pogórza Kaczawskiego, na Pogórzu Złotoryjskim, nieopodal miejscowości Myślibórz.
Wzniesienie stanowi niższą kulminację Rataja (350 m n.p.m.). Jest pochodzenia powulkanicznego, zbudowane ze staropaleozoicznych zieleńców i fyllitów.
Zbocza góry porasta las mieszany. Na wierzchołku zachowały się ślady wałów i fosy grodziska średniowiecznego, datowanego na IX-X w.
W przeszłości na Skałkach poszukiwano rud metali. Pozostałością po działalności górniczej są dwa szyby oraz hałda.
W pobliżu szczytu prowadzi szlak turystyczny:
 czerwony – prowadzący z Bolkowa do Złotoryi.
Słownik geografii turystycznej Sudetów, tom 7 Pogórze Kaczawskie, red. Marek Staffa, Wydawnictwo I-BiS, Wrocław 2002, ISBN 83-85773-47-9
Góry i Pogórze Kaczawskie. Skala 1:40.000. Jelenia Góra: Wydawnictwo Turystyczne Plan, 2004. wyd. II. ISBN 83-88049-02-X.
Vertheuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Żyronda.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1075 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 49 osób/km² (wśród 2290 gmin Akwitanii Vertheuil plasuje się na 399. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 462.).
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny - rzymskokatolicka parafia położona jest przy ulicy Rynek 29 w Niemodlinie. Parafia należy do dekanatu Niemodlin w diecezji opolskiej.
Parafia powstała około 1228 roku i obejmowała wtedy 26 okolicznych wsi. Pierwszym znanym z nazwiska proboszczem parafii był Eccehard, wymieniony w dokumencie z 1290 roku. W latach 1389-1810 w Niemodlinie istniała Kapituła Kolegiacka. W okresie reformacji parafia uległa silnej i trwałej protestantyzacji. W ostatnich latach przed wojną zaledwie jedna trzecia mieszkańców była wyznania rzymsko-katolickiego.
Proboszczem parafii jest ksiądz Jerzy Chyłek.
Do parafii należą następujące miejscowości:
Niemodlin,
Brzęczkowice,
Gościejowice,
Grodziec I, Grodziec II,
Jaczowice,
Lipno,
Michałówek,
Piotrowa,
Rzędziwojowice,
Sady,
Szydłowiec Śląski,
Wydrowice.
Zespół Szkół Zawodowych w Niemodlinie,
Liceum Ogólnokształcące w Niemodlinie,
Publiczne Gimnazjum w Niemodlinie,
Publiczna Szkoła Podstawowa nr 1 w Niemodlinie,
Publiczna Szkoła Podstawowa nr 2 w Niemodlinie,
Publiczne Przedszkole nr 1 w Niemodlinie,
Publiczne Przedszkole nr 4 w Niemodlinie.
Terytorialnie do parafii należą:
kościół filialny Imienia Najświętszej Maryi Panny w Szydłowcu Śląskim,
kaplica św. Jana Chrzciciela w Grodźcu.
ks. Otto Elsner,
ks. Stanisław Woronowicz,
ks. Jan Tomaszewski,
ks. Edward Studziński,
ks. Zbigniew Krukowski,
ks. Henryk Słodkowski,
ks. Jerzy Chyłek - obecnie
ks. Józef Rygiel,
ks. Hubert Mynarek,
ks. Herbert Hlubek,
ks. Jerzy Biłyk,
ks. Edmund Szaknis,
ks. Eryk Janik,
ks. Mieczysław Kleszczyński,
ks. Eugeniusz Piotrowski,
ks. Adam Polechoński,
ks. Stefan Bienias,
ks. Benedykt Świder,
ks. Jan Wilczek,
ks. Alfred Eckert,
ks. Julian Olejak,
ks. Jerzy Wybraniec,
ks. Werner Goriwoda,
ks. Jan Świerczok,
ks. Lucjan Mainka,
ks. Michał Wilk,
ks. Zygmunt Widziak,
ks. Piotr Śnigórski,
ks. Zbigniew Paszkowski,
ks. Tadeusz Jaśkiewicz,
ks. Krzysztof Mróz,
ks. Marek Krzewicki,
ks. Tadeusz Oślizło,
ks. Krystian Ternka,
ks. Jerzy Panicz,
ks. Ryszard Krawiecki,
ks. Piotr Goliński,
ks. Jan Obłończyk,
ks. Henryk Czupała,
ks. Ireneusz Foszczyński,
ks. Krzysztof Gbur,
ks. Grzegorz Kokot,
ks. Grzegorz Rencz,
ks. Janusz Rył,
ks. Damian Cebulla,
ks. Grzegorz Kublin.
Kloch Bogdan: Najstarsze parafie Górnego Śląska. Średniowieczna organizacja parafialna Górnego Śląska
Domska Janina: Niemodlin i ziemia niemodlińska od 1224 roku do początków XX wieku, Opole-Niemodlin, 1988
Roman Stelmach: Kolegiaty na Opolszczyźnie w świetle zachowanych dokumentów (Niemodlin, Opole, Racibórz), Archiwum Państwowe we Wrocławiu
Oficjalna strona internetowa parafii
Mályinka – wieś i gmina w północno-wschodniej części Węgier, w pobliżu miasta Kazincbarcika.
Miejscowość leży na obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego, niedaleko granicy ze Słowacją. Administracyjnie gmina należy do powiatu Kazincbarcika, wchodzącego w skład komitatu Borsod-Abaúj-Zemplén i jest jedną z jego 33 gmin.
Argemiro Pinheiro da Silva (ur. 3 czerwca 1915 w Ribeirão Preto, zm. 4 lipca 1975) – brazylijski piłkarz. Brązowy medalista MŚ 38.
W latach 1935-1938 grał w Portuguesa Santista. W 1938 odszedł do Vasco da Gama Rio de Janeiro, gdzie grał do 1945. W reprezentacji Brazylii rozegrał 11 spotkań. Podczas MŚ 38 wystąpił w jednym spotkaniu, wygranym 2:1 powtórzonym ćwierćfinale z Czechosłowacją. Brał udział w Copa América 1942 (3 miejsce).
Profil
Inner Sound (gael. An Lighe Rathairseach) – cieśnina w Szkocji, oddzielająca wyspę Skye oraz Raasay od lądu Wielkiej Brytanii.
Rejon mańkiwski – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu czerkaskiego Ukrainy.
Rejon utworzony w 1923, ma powierzchnię 765 km² i liczy około 31 tysięcy mieszkańców. Siedzibą władz rejonu jest Mańkówka.
Na terenie rejonu znajdują się 2 osiedlowe rady i 21 silskich rad, obejmujących w sumie 26 wsi i 3 osady.
Erazm (Rozmus) Czeczotka (zwany małym Cezarem, Borgią Krakowa, krwawym burmistrzem, zm. w 1587) – burmistrz krakowski, kupiec sukienny, jawny cudzołożnik.
Pochodził z Wielkopolski. Mieszkał przy ulicy św. Anny, pod nr 2. Przez 40 lat był rajcą miejskim (od 1547), kilkakrotnie zajmował urząd burmistrza. Wżenił się w rodzinę Montelupich i został nobilitowany w 1552. Przyjął go do swego herbu kanclerz koronny Jan Ocieski, w związku z tym Czeczotka zmienił nazwisko na "Tłokiński" i pieczętował się herbem Jastrzębiec. Słynął z lichwiarstwa, licznych oszustw finansowych, rozpustnego trybu życia, skrytobójstwa i wydawania wyroków śmierci na niewinne osoby. Był właścicielem wsi Grębałów.
Janina Bieniarzówna, Jan M. Małecki - "Dzieje Krakowa" t. 2, Kraków 1984, ISBN 83-08-00663-9 t. 2
Cerro Bonete to szczyt na północy argentyńskiej prowincji La Rioja. Jest to czwarty, pod względem wysokości, szczyt obu Ameryk po Aconcagui, Ojos del Salado i Monte Pissis).
Cerro Bonete
Cordillera de los Andes
Abbath – debiutancki album studyjny norweskiego zespołu muzycznego Abbath. Wydawnictwo ukazało się 22 stycznia 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Season of Mist. Płyta została zarejestrowana Bergen Lydstudio i Dugout Studios. Miksowanie i mastering został zrealizowany w Dugout Studios. Gościnnie na płycie wystąpili klawiszowcy: Geir Bratland, były członek formacji Apoptygma Berzerk oraz Herbrand Larsen, członek kwintetu Enslaved. Ponadto partie solowe na gitarze elektrycznej nagrał Ole André Farstad, muzyk znany z występów w thrashmetalowej grupie Ilti Milta. Nagrania były promowane teledyskiem do utworu pt. "Winterbane", który wyreżyserował Jon Simvonis.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Parafia pw. Matki Bożej Różańcowej w Białej Niżnej – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Grybów. Erygowana w 1980. Mieści się pod numerem 394. Prowadzą ją księża Pallotyni.
Informacje na stronie diecezji tarnowskiej
Będków – osada w woj. łódzkim, w pow. bełchatowskim, w gminie Rusiec
Będków – wieś w woj. łódzkim, w pow. pajęczańskim, w gminie Rząśnia
Będków – wieś w woj. łódzkim, w pow. sieradzkim, w gminie Burzenin
Będków – wieś w woj. łódzkim, w pow. tomaszowskim, w gminie Będków
Bąbelkowy świat gupików (ang. Bubble Guppies, od 2011) – amerykański serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 16 kwietnia 2011 roku przez stację telewizyjną Nickelodeon Polska. Od 15 października 2014 roku serial był emitowany w TV Puls 2.
Akcja serialu rozgrywa się w wielobarwnej podwodnej scenerii wśród koralowców i morskich ogrodów. Opowiada o przygodach gupików – Gil'a, Molly, Goby'ego, Deemy, Nonny oraz Oona.
Gil
Molly
Goby
Deema
Nonnie
Oona
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska – Master Film
Reżyseria:
Dialogi polskie: Elżbieta Jeżewska
Tłumaczenie: Agnieszka Ciecierska (odc. 22, 30-40)
Dźwięk: Mateusz Michniewicz
Montaż: Paweł Siwiec
Kierownictwo muzyczne: Piotr Gogol
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski
Kierownictwo produkcji:
Katarzyna Górka (odc. 1-20),
Katarzyna Fijałkowska (odc. 21-38)
Nadzór merytoryczny:
Aleksandra Dobrowolska (odc. 1-21, 23-29),
Katarzyna Dryńska (odc. 1-38)
Wystąpili:
Magdalena Krylik –
Molly,
Deema (jedna z kwestii podczas jednej z piosenek w odc. 53)
Anna Sroka-Hryń –
Gil,
Pani Burmistrz (odc. 10, 13),
pilot samolotu (odc. 19),
Pani Foka (odc. 23),
Dunehilda, jedna z sióstr Sandy (odc. 30)
Małgorzata Szymańska – Deema
Joanna Pach-Żbikowska – Oona
Anna Apostolakis – Nonny
Adam Krylik – Pan Grouper
Brygida Turowska –
Goby,
pani doktor (odc. 6),
Maureen, jedna z sióstr Sandy (odc. 30),
Gil (jedna z kwestii w odc. 53)
oraz:
Mikołaj Klimek –
Małż (odc. 1-2, 6, 10),
Krab majster (odc. 3),
czerwony smok (odc. 3),
Zgniły Pomidor (odc. 4),
Goryl (odc. 6),
Wielka niebieska ryba (odc. 6),
Głos krzyczący słowo Glinozaury (odc. 9),
Krab reżyser przedstawienia (odc. 12),
jeden z mastodontów (odc. 12),
krab ogrodnik (odc. 13),
Potwór morski (odc. 16),
Maszerujący bandyta (odc. 17),
kosmita (odc. 18),
komendant straży pożarnej (odc. 26),
czerwony smok (odc. 26),
Szef hien-bandytów (odc. 27),
fioletowa ciężarówka gigant pełna siana (odc. 28),
Nilowy krokodyl (odc. 35),
bibliotekarz cyklop (odc. 39),
Kołtun (odc. 40),
kosmiczny robot (odc. 44),
jedna z wielkich małp (odc. 53),
Zgniły Pomidor (odc. 61),
Paskudny Sid (odc. 66)
Robert Tondera –
małż Sam (odc. 1),
Rak – komentator (odc. 2),
Krab budowniczy #2 (odc. 3),
Krab – restaurator (odc. 4),
Gitarlos (odc. 5),
Krab – zastępowy (odc. 7),
Ojciec ślimak (odc. 8),
konferansjer (odc. 10),
Ślimak – komentator (odc. 16),
Krab grający na werblach (odc. 17),
spiker na występie (odc. 17),
krewetka w parku (odc. 20),
komentator (odc. 27),
Szef Franka (odc. 28),
właściciel cyrku (odc. 31),
konferansjer (odc. 34),
fotograf (odc. 40),
komentator (odc. 46),
kapitan łodzi "Holownisia" (odc. 53),
spiker (odc. 59),
drużynowy Szczypiorek (odc. 61),
Justin (odc. 66),
spiker konkursu przebieranek (odc. 69)
Monika Wierzbicka –
jedna z małych złotych rybek (odc. 1-21, 23, 26-29, 43-50, 56, 58-59, 66),
ślimak-listonosz (odc. 1),
jedna z ryb grających w bąbelkową piłkę (odc. 2),
Krab – pielęgniarka (odc. 6),
grająca jedną ze świnek (odc. 12),
krewetka #2 (odc. 12),
pani Pikito (odc. 14),
duża niebieska ryba (odc. 47),
dziobak (odc. 48),
doktor Martin (odc. 50),
pani policjant (odc. 59)
Agnieszka Matynia –
jedna z małych złotych rybek (odc. 1-21, 23, 26-40, 61, 65),
głos ostrzegający w statku kosmicznym (odc. 1),
Krab – restauratorka (odc. 4),
Recepcjonistka szpitala (odc. 6)
Ślimak opiekunka ze schroniska dla psów (odc. 8),
Mały tyranozaur (odc. 9),
Profesor Sherman (ślimak archeolog) (odc. 9),
żona krewetki Marvina (odc. 10),
mała krewetka (odc. 10),
krewetka #3 (odc. 12),
ślimak ogrodniczka (odc. 13),
mała krewetka bawiąca się piłką (odc. 30),
krab-klientka (odc. 30),
jeden z krabich zuchów (odc. 61)
Zbigniew Konopka –
Piłkowy Psuj (odc. 2),
Krab budowniczy #1 (odc. 3),
Pan Zrzędorybski (odc. 4, 22, 43),
Rock Mes Homar Ogromny (odc. 5),
pirat krewetka (odc. 21),
spiker (odc. 23),
sir Morigan Świetny (odc. 33),
ogr (odc. 34),
pirat komentator (odc. 53),
olbrzym (odc. 56),
niedźwiedź (odc. 57)
Krzysztof Szczerbiński –
mały czerwony krab (odc. 2),
papuga (odc. 21),
Frank - kierowca holownika (odc. 28),
Czapla (odc. 29),
Mrówkojad (odc. 36),
Krab konduktor (odc. 38),
kukabura Bruce (odc. 48),
arktyczny Dan (odc. 49),
Rekin morski (odc. 65),
Raffie (odc. 66),
Stan (odc. 67)
Janusz Wituch –
Krab – budowniczy #3 (odc. 3),
Hipek (odc. 6),
krewetka Marvin (odc. 10),
Precelquatl (odc. 10),
Krab – farmer (odc. 11),
grający dużego złego wilka (odc. 12),
Dan – pracownik hipermarketu (odc. 14),
Igor (odc. 15),
Czerwony zawodnik (odc. 16),
Ślimak – dyrygent (odc. 17),
Krab grający na trąbce (odc. 17),
Pogodowa łasica (odc. 33),
Krewetka mechanik (odc. 38),
konferansjer (odc. 48),
narrator (odc. 49),
komentator (odc. 58)
Małgorzata Boratyńska –
jedna z małych złotych rybek (odc. 3)
Mały ślimak (odc. 8),
papuga (odc. 37),
Waran (odc. 37),
Bibliotekarka (odc. 39),
kangurzyca Shila (odc. 48),
krewetka recepcjonistka (odc. 50),
pani Pikita (odc. 59),
Demanda (odc. 68),
mama Skipa (odc. 72)
Karol Wróblewski –
George (odc. 4),
Krab – pielęgniarz (odc. 6),
Jeden z krabów strażaków (odc. 26),
niska hiena-bandyta (odc. 27)
Katarzyna Łaska –
Krab grający na perkusji (odc. 5),
Mama Aviego (odc. 6),
jedna z małych złotych rybek (odc. 9),
Gill (odc. 67-79)
Beata Sadkowska –
jedna z rybek,
Recepcjonistka szpitala (pierwsza kwestia w odc. 6)
Hanna Kinder-Kiss –
Avi (odc. 6),
Krabia piratka drogowa (odc. 45),
Pan Krewetka (odc. 47),
strusica emu (odc. 48),
orka (odc. 49),
jedna z małych złotych rybek (odc. 49-50, 52),
jedna z księżycowych małp (odc. 52),
jeden z gości na przyjęciu (odc. 53),
pani policjantka (odc. 67)
Miłogost Reczek –
Krab – kierowca autobusu (odc. 10),
Ślimak dentysta (odc. 29)
Beata Łuczak –
krewetka #1 (odc. 12),
jedna z małych złotych rybek (odc. 53)
Ewa Serwa –
organizatorka imprezy w nawiedzonym domu (odc. 15),
królowa (odc. 68)
Agnieszka Kunikowska –
pracowniczka planetarium (odc. 18),
mały krab, który grał w baseball (odc. 56),
Królowa pszczół (odc. 57)
Elżbieta Jędrzejewska –
Ślimak-opiekunka w zoo (odc. 23),
Panna Jenny, fryzjerka (odc. 40),
narratorka (odc. 41-42)
Grzegorz Kwiecień –
Pan Zebra (odc. 23),
Inna zebra (odc. 23),
komentator (odc. 33),
trener (odc. 56),
gigantyczna mucha (odc. 58),
listonosz (odc. 59),
Cieknący Nos (odc. 59)
Anna Gajewska –
Czarownica (odc. 25-26),
funkcjonariuszka Miranda (odc. 45),
mały krabik (odc. 46)
Elżbieta Gaertner –
Kowbojka Dusty (odc. 27),
Krabia właścicielka utkniętej ciężarówki (odc. 28),
Niesamowita Daisy (odc. 34)
Izabella Bukowska –
Krewetka Sandy (odc. 30),
Mama Aviego (odc. 44)
Paweł Szczesny – Niedźwiedź polarny (odc. 30)
Anna Wodzyńska –
jedna z małych złotych rybek (odc. 30-40, 43-48, 52, 56, 58-59, 66),
Ślimak-klientka (odc. 30)
Ewa Kania –
Krewetka budownicza (odc. 32),
Shelly (odc. 36),
pani burmistrz (odc. 64),
panna Modzia Modna (odc. 69)
Mirosława Krajewska – Królowa ślimak (odc. 33)
Tomasz Jarosz –
Swami (odc. 34),
Ślimak, który mył zęby podczas jazdy autem (odc. 45),
spiker (odc. 45),
jeden z robotników (odc. 59)
Andrzej Chudy – Kustosz muzeum (odc. 35)
Marek Bocianiak – Homar (odc. 40)
Zbigniew Zamachowski – Czarnoksiężnik (odc. 41-42)
Artur Pontek – Avi (odc. 44)
Łukasz Talik –
krewetka Bobby (odc. 48),
Mieczysław Morański – Śnieżna Małpa (odc. 47)
Zbigniew Kozłowski – komentator (odc. 47)
Klaudiusz Kaufmann –
pan Petrol (odc. 52),
krewetka, która zauważyła górę z lodów (odc. 53),
komentator (odc. 69)
Sebastian Cybulski – jedna z wielkich małp (odc. 53)
Jan Kulczycki – pan Świątek (odc. 60)
Cezary Kwieciński – nurek-fotograf (odc. 65)
Kamil Dominiak – Jimmy (odc. 67)
Julia Kołakowska-Bytner – Muszella (odc. 69)
i inni
Śpiewali: Magdalena Krylik, Katarzyna Łaska, Patrycja Kotlarska, Adam Krylik, Małgorzata Szymańska, Anna Sroka, Brygida Turowska, Izabella Bukowska, Zbigniew Konopka, Hanna Kinder-Kiss, Piotr Gogol i inni
Lektor: Paweł Bukrewicz
Bąbelkowy świat gupików w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Maślakowate (Suillaceae Besl & Bresinsky) – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie borowikowców (Boletales)
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi.
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na Dictionary of the Fungi do rodziny tej należą rodzaje:
Psiloboletinus Singer 1945
Suillus Gray 1821 – maślak
Truncocolumella Zeller 1939
White Hall - miasto w USA, w stanie Illinois, w hrabstwie Greene. Według spisu z 2000 roku wioskę zamieszkuje 2 629 osób.
Miasto zajmuje powierzchnię 6,9 km 2 , z czego 6,7 km 2  stanowi ląd, a 0,2 km 2  (2,27%) woda.
Według spisu z 2000 roku miasto zamieszkuje 2 629 osób skupionych w 1 084 gospodarstwach domowych, tworzących 705 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 393,4 osoby/km 2 . W mieście znajdują się 1 217 budynki mieszkalne, a ich gęstość występowania wynosi 182,1 mieszkania/km 2 . Miasto zamieszkuje 98,4% ludności białej, 0,19% Afroamerykanów, 0,23% rdzennych Amerykanów, 0,04% Azjatów, 0,38% ludności innej rasy i 0,76% ludności wywodzącej się z dwóch lub więcej ras. Hiszpanie lub Latynosi stanowią 0,95% populacji.
W mieście są 1 084 gospodarstwa domowe, w których 27,9% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia żyjących z rodzicami, 48,8% stanowią małżeństwa, 12,1% stanowią kobiety nie posiadające męża oraz 34,9% stanowią osoby samotne. 31,6% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 17,8% żyjących samotnie ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,33 osoby, natomiast rodziny 2,9 osoby.
Przedział wiekowy kształtuje się następująco: 23,2% stanowią osoby poniżej 18 roku życia, 25,3% stanowią osoby pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 21,5% stanowią osoby pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 21,5% stanowią osoby pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 22.3 stanowią osoby powyżej 65 roku życia. Średni wiek wynosi 41 lat. Na każde 100 kobiet przypada 86,6 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 83,3 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 26 552 dolarów, a dla rodziny wynosi 31 576 dolarów. Dochody mężczyzn wynoszą średnio 28 095 dolarów, a kobiet 20 143 dolarów. Średni dochód na osobę w mieście wynosi 14 982 dolarów. Około 16,1% rodzin i 18,8% populacji miasta żyje poniżej minimum socjalnego, z czego 24,7% jest poniżej 18 roku życia i 9,03% powyżej 65 roku życia.
Danny Drumeller
Brett Henry
White Hall
Archidiecezja Santa Maria (łac. Archidioecesis Sanctae Mariae) – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Santa Maria wchodzi w skład regionu kościelnego Sul III. Została erygowana przez papieża Piusa X bullą Praedecessorum Nostrorum w dniu 15 sierpnia 1910.
13 kwietnia 2011 papież Benedykt XVI utworzył metropolię Santa Maria podnosząc diecezję do rangi archidiecezji.
Archidiecezja Santa Maria w bazie catholic-hierarchy.org (ang.)
Naturalizm (fr. naturalisme) - kierunek oparty na założeniu, że praca wychowawcza jest najbardziej skuteczna, gdy się ją przystosowuje do natury dziecka. Nazywany jest również bioetyką.
Mistrzostwa Bahamów w Lekkoatletyce 2011 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się we Freeport 24 i 26 czerwca.
NC Freeport BAH 24 - 25 June 2011 (ang.). tilastopaja.org. [dostęp 1 lipca 2011].
BTC National Junior And Senior Championships - 6/24/2011 to 6/25/2011 / GB Sports Complex, Freeport, Bahamas (ang.). bahamstrack.com. [dostęp 1 lipca 2011].
Alpheus Finlayson: Thomas' 2.32m highlights national champs in the Bahamas (ang.). iaaf.org. [dostęp 1 lipca 2011].
Cima Presanella – szczyt w grupie górskiej Alpi dell'Adamello e della Presanella. Leży w północnych Włoszech, w prowincji Trydent. Pomiary sprzed kliku lat wskazywały, że Adamello i Cima Presanella są jednakowej wysokości (3558 m). W 1997 r. podawano podobną wysokość dla szczytu Presanella, ale dla Adamello tylko 3539 m. Obecnie Presanella uważana jest za najwyższy szczyt grupy.
Cima Presanella jest skalną piramidą zbudowaną z jasnego, gruboziarnistego tonalitu z domieszką kryształów hornblendy.
Północna ściana o wysokości 650 m pokryta jest śniegiem i lodowcem, wschodnie zbocza mają ok. 500 m wysokości i są skaliste. Południowe zbocza przykryte są lodowcem Nambrone. Na zachodzie od szczytu prowadzi grzbiet sięgający podgrupy Adamello. Normalna droga prowadzi od strony południowej. Do pokonania jest bardzo duża różnica wysokości, aż 2600 m. Jeszcze dwie inne drogi mają status normalnych: północna (przez lodowiec) oraz z południowego wschodu.
Pierwsze odnotowane wejście na szczyt miało miejsce w 1859, a 25 sierpnia 1864 pierwszymi znanymi z nazwisk zdobywcami zostali: François Devouassoud, Bortolo Delpero, Melville Beachcroft, James D. Walker, and Douglas William Freshfield.
Cima Presanella na SummitPost
Faza/kultura protomierzanowicka (dawniej nazywana kulturą Chłopice-Veselè) – kultura, która pojawiła się prawdopodobnie jeszcze u schyłku istnienia krakowsko-sandomierskiej grupy kultury ceramiki sznurowej. Powstała zapewne na Wyżynie Małopolskiej i dała początek przemianom, dzięki którym wykrystalizowała się kultura mierzanowicka.
W Polsce swoim rozproszonym zasięgiem objęła górne dorzecze górnej Wisły, górnego Bugu i górnej Odry, na zachodzie granica przebiegała wzdłuż Prosny, natomiast na północy stanowi ją prawdopodobnie rubież Pojezierza Mazurskiego. Na południe od Karpat zajmuje część zachodniej Słowacji i wschodnich Moraw, to jest obszary w dorzeczu Wagu i lewobrzeżnego dorzecza Morawy, poza tym we wschodniej Słowacji Kotlinę Koszycką. Na wschodzie występuje ona w dorzeczu górnego Dniestru i Bugu (tzw. Kotlina Nadbużańska).
Zdecydowanie panował obrządek szkieletowy. Z terenu Polski znany jest tylko jeden ciałopalny grób z Wierzbnika (dziś teren Starachowic). W grobach szkieletowych zmarli leżą w jamach o zarysie kolistym, owalnym lub prostokątnym (z zaokrąglonymi narożnikami) i ułożeni są na dnie jamy lub skrzyni grobowej na boku (mężczyźni na prawym, kobiety na lewym), z nogami przeważnie dość silnie podkurczonymi (zgiętymi w kolanach mniej więcej pod kątem prostym). Obie ręce złożone są na pasie, na piersiach lub tylko jedna ręka tak złożona, a druga wyprostowana i wyciągnięta wzdłuż ciała. W orientacji szkieletów według stron świata panuje dość duża różnorodność, jednak na niektórych stanowiskach obserwuje się tendencję do układania zmarłych na osi wschód-zachód.
chalkolit
Ludność kultury mierzanowickiej z Szarbi, woj. kieleckie na tle populacji środkowoeuropejskich z wczesnego okresu epoki brązu, Elżbieta Haduch, wyd. PiT, Kraków 1997, ISBN 8386219424
Prahistoria Ziem Polskich, Tom III, Wczesna Epoka Brązu, pod redakcją A. Gardawskiego i J. Kowalczyka, wyd. Ossolineum, Wrocław, Warszawa, Kraków, Gdańsk 1978
Endsieg (pl. Ostateczne zwycięstwo) – terminologia określająca zwycięstwo mimo wszystkich przeciwności. Termin ten został rozpowszechniony głównie dzięki Adolfowi Hitlerowi, który używał tego sformułowania jako ostatecznego zwycięstwa mimo porażek na wszystkich frontach.
Termin Endsieg po raz pierwszy na szeroką skale był używany podczas I wojny światowej. Za jednego z pierwszych autorów tego sformułowania uważa się austriackiego satyryka Karla Krausa w artykule Vor dem Endsieg (pl. Stawić czoło ostatecznemu zwycięstwu) opublikowanego na łamach magazynu Die Fackel w październiku 1918 roku.
Termin Endsieg po raz kolejny został użyty w książce Adolfa Hitlera Mein Kampf, w której opisuje ostateczne zwycięstwo w walce z Żydami.
Po objęciu przez nazistów władzy w Niemczech, termin ten był szeroko używany w propagandzie III Rzeszy w celu usprawiedliwianie ponoszenia ofiar oraz strat materialnych. Termin ten po raz kolejny został użyty na masową skalę w chwili, gdy Niemcy zaczęły przegrywać wojnę w 1943. Termin był ten najczęściej używany w wypowiedziach Adolfa Hitlera oraz ministra propagandy III Rzeszy Josepha Goebbelsa.
Ze względu na fakt, że sformułowanie kojarzone jest głównie z nazizmem oraz III Rzeszą, użycie terminu zostało zakazane na wielu niemieckich forach internetowych m.in na takich stronach jak niemiecki EBay. Sformułowanie to pojawia się jednak niekiedy w kabaretach czy wystąpieniach satyrycznych.
Krytycy idei ostatecznego zwycięstwa wskazują na utopijność terminologii. Wyznaczenie celów których realizacja jest niemożliwa, przy czym ponoszone są ciężkie starty materialne oraz ludzkie, jest traktowane jako "puste zwycięstwo" które służy jedynie propagandzie.
Anne Lynch Botta (ur. 11 listopada 1815, zm. 23 marca 1891) – amerykańska pisarka, poetka, nauczycielka i animatorka życia literackiego, aktywna w epoce romantyzmu.
Anne Charlotte Lynch Botta urodziła się jako Anne Charlotte Lynch w miejscowości Bennington w stanie Vermont. Jej rodzicami byli irlandzki bojownik o niepodległość, dubliński powstaniec z 1798, wydalony z Wielkiej Brytanii, Patrick Lynch i Charlotte Gray Lynch. Ojciec autorki zginął w katastrofie morskiej w 1819. Po jego śmierci rodzina przeniosła się do miasta Hartford w stanie Connecticut. Tam Anne i jej brat Thomas Rowson Lynch poszli do najlepszych szkół. W wieku szesnastu lat Anne została wysłana do prestiżowej szkoły średniej Albany Female Academy. Po jej ukończeniu została nauczycielką. Pracowała w Albany i Providence. W 1853 roku wybrała się w podróż do Europy, gdzie poznała Vincenza Bottę, włoskiego profesora filozofii.
W roku 1855 znajomi się pobrali. w kolejnych latach Anne Lynch Botta pracowała między innymi nad podręcznikiem historii literatury powszechnej, w którym sporo miejsca poświęciła literaturze polskiej. Zajęła się też rzeźbą portretową. Zmarła w Nowym Yorku na zapalenie płuc w wieku 75 lat. Po śmierci autorki mąż wydał pokaźny tom wspomnień o niej, uzupełniony wyborem jej pism prozatorskich i poetyckich. Zasługą Anne Lynch Botta było wprowadzenie na salony literackie nieznanego szerzej Edgara Allana Poe. Autor Kruka i Opowieści niesamowitych opisał ją jako ciemnowłosą kobietę o wysokim wzroście i smukłej budowie ciała, zdolna do najwyższych poświęceń w imię słusznej sprawy. Na wieczorkach literackich organizowanych przez poetkę bywali też między innymi Ralph Waldo Emerson, Louisa May Alcott, Julia Ward Howe, Frances Sargent Osgood i Andrew Carnegie.
Do najbardziej znanych utworów poetyckich Anne Lynch Botta należą wiersze The Battle of Life, A Thought by the Sea-Shore, będący nawiązaniem do wiersza Henry'ego Wadswortha Longfellowa utwór Imitation i Paul Preaching at Athens. Autorka napisała też liczne sonety. Często przywoływany jest utwór Sonnet on Seeing the Ivory Statue of Christ. Interesujący pod względem rymowania jest utwór The Bee (Pszczoła), który realizuje model sonetu barnfieldowskiego abba cddc effe gg. Poza tym Anne Lynch Botta wydała obszerną antologię zatytułowaną The Rhode-Island book: selections in prose and verse, from the writings of Rhode-Island citizens.
Poems by Anne C. Lynch with Ilustrations by Durand, Huntington, Darley, Duggan, Rothermel, etc., Engraved by Bobbet and Edmonds, George P. Putnam, New York 1849.
Memoirs of Anne C. L. Botta Written by Her Friends with Selections from Her Correspondence and From Her Writing in Prose and Poetry, J. Selwin Tait & Sons, New-York 1894.
Hand-Book of Universal Literature, from the Best and Latest Authorities: Designed for Popular Reading and as a Text-Book for Schools and Colleges by Anne C. Lynch Botta, Derby & Jackson, New York 1860.
Teksty oryginalne w Wikiźródłach
Sonety na stronie Sonnet Central
Sonet Aspiracja w polskim tłumaczeniu
BYD K-9 (e-bus12) – autobus miejski o napędzie elektrycznym produkowany przez chińskie przedsiębiorstwo BYD Auto.
Według danych producenta zamontowane w autobusie żelazowe baterie i panele słoneczne montowane na dachu pozwalać mają na pokonanie 250 kilometrów na jednym ładowaniu, które ma trwać od 4 do 6 godzin. Natomiast system szybkiego ładowania umożliwia naładowanie akumulatorów w 30 minut do 50% całkowitej pojemności.
Do 2013 roku w ChRL eksploatowanych jest półtora tysiąca egzemplarzy. Pierwszym europejskim podmiotem, który zakupił BYD K-9 był natomiast przewoźnik z holenderskiej wyspy Schiermonnikoog. W Polsce autobus był testowany w 2013 roku przez Miejskie Zakłady Autobusowe w Warszawie na linii 222. Następnie w Krakowie, Jaworznie, Gdańsku oraz Gdyni.
Autobusy BYD jeżdżą również w Londynie, Mediolanie, Amsterdamie, Turcji, Indiach, Izraelu i Malezji.
W nocy z 12-ego na 13-ego lipca 2013 r. elektryczny autobus BYD wyjechał w trasę z Jaworzna do Gdańska. Pokonał aż 336 km dojeżdżając do bazy we Włocławku.
Na trasie pojawiły się liczne utrudnienia, takie jak niespodziewane w nocy korki (ok. 2-godzinny zator na drodze w okolicach Łodzi) oraz ciągłe opady deszczu. Mimo napotkanych utrudnień, po przejechaniu 336 km i zaparkowaniu autobus dysponował nadal 14% baterii.
Dla zapewnienia transparencji oraz niezależności przeprowadzanej próby bicia rekordu, ciągły nadzór i patronat rekordu zostały objęte przez Klub Miłośników Komunikacji Miejskiej z Warszawy. Klub wydelegował również kierowcę oraz kontrolującego przebieg próby bicia rekordu delegata.
Polska strona autobusu BYD K9
Live Session EP jest EP wydanym przez Panic! at the Disco 13 czerwca 2006 roku. Jest dostępnym jedynie jako cyfrowe wydanie do ściągnięcia z iTunes Store. Zawiera bardziej akustyczne wersje piosenek, usuwając elementy elektroniki z oryginalnych wersji.
"I Write Sins Not Tragedies" (Live) – 3:06
"Lying Is the Most Fun a Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off" (Live) – 3:09
"But It's Better If You Do" (Live) – 2:50
Live Session EP na iTunes Store
SDC San Antonio, (pełna nazwa: Sociedad Deportiva Cultural San Antonio); obecnie Amaya Sport San Antonio, męski klub piłki ręcznej z Hiszpanii. Powstały w 1955 roku w Pampelunie. Klub występuje w hiszpańskiej Liga ASOBAL. Od sezonu 2009/2010 barw drużyny broni reprezentant Polski Mariusz Jurkiewicz.
1968-1969: Kaiku San Antonio
1971-1972: Werner San Antonio
1972-1977: Schweppes San Antonio
1978-1979: Reynolds San Antonio
1979-1980: Ronkari San Antonio
1980-1981: Chistu San Antonio
1981-1982: Berberana San Antonio
1982-1983: Vinos de Navarra San Antonio
1983-1984: Garsa San Antonio
1984-1987: Larios San Antonio
1987-1989: Espárragos de Navarra San Antonio
1989-1993: Mepamsa San Antonio
1993-1994: Proedina San Antonio
1994-1995: Ariston San Antonio
1995-1997: Lagun Aro San Antonio
1997-2009: Cementos Portland San Antonio
2009-2010: Reyno de Navarra San Antonio
2010-nadal: AMAYA Sport San Antonio
Puchar króla:  (2x) 1999, 2001
Superpuchar Europy:  (1x) 2000
Mistrzostwo Hiszpanii:  (2x) 2002, 2005
Wicemistrzostwo Hiszpanii:  1999, 2000
Superpuchar Hiszpanii:  (3x) 2001, 2002, 2005
Liga Mistrzów:  (1x) 2001
Oficjalny serwis
Make a Scene – czwarty studyjny album brytyjskiej piosenkarki Sophie Ellis-Bextor.
Album został wydany w Polsce 12 czerwca 2011 roku nakładem Mystic Production.
Album był planowany jako kompilacja Greatest Hits, ale po wstępnych nagraniach postanowiono zmienić formułę na album studyjny. Pierwszym zaakceptowanym tytułem płyty było Make a Scene, ale nazwa ta nie podobała się Ellis-Bextor i zmieniono ją na Straight to The Heart. Na początku 2011 roku Ellis-Bextor oficjalnie powiadomiła o ostatecznej nazwie albumu, czyli powrotu do nazwy Make a Scene.
"Revolution" (Cathy Dennis, Greg Kurstin, Sophie Ellis-Bextor)
"Bittersweet" (Freemasons, Hannah Robinson, Richard Stannard, Sophie Ellis-Bextor)
"Off & On" (Calvin Harris, Cathy Dennis, Róisín Murphy)
"Heartbreak (Make Me a Dancer)" (Freemasons,Wiltshire, Small, Stannard, Ellis-Bextor)
"Not Giving Up On Love" (Sophie Ellis-Bextor, Olivia Nervo, Miriam Nervo, Benno de Goeij, Armin van Buuren)
"Can't Fight This Feeling" (Julien Carret, Junior Caldera, Ellis-Bextor}
"Starlight" (Richard X, Robinson, Ellis-Bextor)
"Under Your Touch" (Liam Howe, Hannah Robinson, Sophie Ellis-Bextor)
"Make a Scene"(Metronomy, Future Cut, Joseph Mount, Ellis-Bextor)
"Magic" (Richard X, Robinson, Ellis-Bextor)
"Dial My Number" (Liam Howe, Hannah Robinson, Sophie Ellis-Bextor)
"Homewrecker"(Lindy Robbins, Greg Kurstin, Ellis-Bextor)
"Synchronised" (Ina Wrolsden, Fred Ball)
"Cut Straight to the Heart" (Ed Harcourt, Dimitri Tikovoi, Ellis-Bextor)
"Sophia Loren" (Sophie Ellis-Bextor/Cathy Dennis/Christopher Rojas) – B-side "Bittersweet".
"Did I" – wyciekł do internetu w kwietniu 2010
Sophie Ellis-Bextor
Can't Fight This Feeling
Heartbreak (Make Me a Dancer)
Freemasons
Oficjalna witryna Sophie Ellis-Bextor
Drugi Traktat w Fort Laramie – porozumienie między Stanami Zjednoczonymi a narodem Dakotów (szczególnie z plemienia Lakota) podpisanym w 1868 roku w Fort Laramie, gwarantującym Dakotom własność Gór Czarnych oraz prawo do polowań w Dakocie Południowej, Wyomingu oraz Montanie. Kraj rzeki Powder miał być na stałe zamknięty dla białych.
Traktat zawierał artykuły zmierzające do „zachowania cywilizacji” Lakotów; mowa była także o finansowych zachętach dla nich, aby zaczęli uprawiać ziemię i stali się konkurencyjni dla białych. Traktat zawierał także warunek, aby dzieci Dakotów miały zapewnioną „angielską edukację” w „budynku misji”. W tym celu, rząd USA zapewniał w traktacie, że w rezerwacie zamieszkają biali nauczyciele, kowale, młynarz, farmer, stolarz, inżynier i agent rządowy.
Powtarzające się pogwałcenia traktatu przez amerykańskie wojska i poszukiwaczy złota doprowadziły do wybuchu wojny o Góry Czarne, trwającej aż do 1877 roku.
Pełny tekst traktatu
Mapa rezerwatów w których umieszczono Indian na mocy tego traktatu
Hi way – polska komedia absurdalna z 2006 roku, na podstawie scenariusza i wraz z udziałem grupy Mumio, będący zarazem pierwszym filmem fabularnym tego zespołu. Film w założeniu jest autorskim komentarzem do polskiej przed- i pokomunistycznej rzeczywistości – podsumowaniem ostatnich dekad polskiej komedii.
Scenariuszem i reżyserią zajął się Jacek Borusiński. Hasłem promującym film stał się jeszcze przedpremierowy slogan: Film, który trzeba obejrzeć 2 do 3 razy.
Historia dwóch filmowców nieudaczników, którzy wspólnie mają nakręcić nudny wywiad. Jaco (J. Borusiński) jest reżyserem, Pablo (D. Basiński) natomiast operatorem kamery. Wspólna podróż w obie strony pozwala im się bliżej poznać, a wizja odwalenia obowiązkowej chałtury wprawia ich w sentymenty. Jadąc autostradą snują wizje swojej kariery, omawiają scenariusze i sylwetki bohaterów w filmach. Powoli bohaterowie zdają się tracić dystans do własnej, niepohamowanej wyobraźni. Pomysły autorów zaczynają wymykać się spod kontroli, zaburzając im poczucie rzeczywistości - świat absurdu wnika powoli przez zacierające się im granice do świata realnego.
Jacek Borusiński - Jaco / Marek
Dariusz Basiński - Pablo / Jedzer
Jadwiga Basińska - Sąsiadka Zasadnicza
Maciej Słota - Pan Andrzej
Maurus vom Scheidt - Markus Merkt
Mirosław Meyer - Meyer
Mariusz Zonik - Wujek Jacunia / Facet na zdjęciu
Gabriela Olczyk - Sąsiadka Uprzejma / Ciotka Agnieszka
Tomasz Skorupa - Sąsiad Palący / Fołta
Dariusz Rzontkowski - Sąsiad z Płytą
Kajetan Kwiecień - Chłopiec w Okularach
Ireneusz Podgórski - Właściciel Poloneza / Dziadek Tadeusz
Jan Kejl - Pracownik Stacji Dziennej / Dziadek Franciszek
Jan Herla - Pracownik Stacji Nocnej / Dziadek Szczepan
Małgorzata Hajewska-Krzysztofik - matka Oli
"Inspektor Fołta"
Jan Piper - Świadek
Czesław Kłos - Podejrzany 1
Piotr Rybak - Podejrzany 2
"Park"
Małgorzat Gerc - Anka
Anna Ryśko - Aśka
Marek Świder - Darek
Sławomir Jastrzębski - Sławek
"Zmiany, Zmiany" / "Kokon"
Wiktor Przybył - Mariusz
Katarzyna Bargiełowska - Mama Marka
Małgorzata Wojdal - Piękna Obcojęzyczna
Hi way w bazie stopklatka.pl
Vermand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Aisne.
Według danych na styczeń 2014 r. gminę zamieszkiwało 1087 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 69 osób/km².
Eugeniusz Wawrzkowicz (ur. ?, zm 1942 w ZSRR) – polski historyk, badacz czasów napoleońskich oraz dziejów Lwowa.
Uczeń Szymona Askenazego. Uczestnik obrony Lwowa w 1918. Dyrektor naukowy w lwowskim korpusie Kadetów. Współzałozyciel i kierownik Towarzystwa Badań Obrony Lwowa i Małopolski Wschodniej.
Anglia a sprawa polska: 1813-1815, Kraków 1919.
Cytadela Aleksandrowska w Warszawie, z przedm. Szymona Askenazego, Warszawa: M. Arct 1920.
Obrona Lwowa 1-22 listopada 1918, t.1-3, z wstępnem słowem Juljana Stachiewicza oraz przedm. Bolesława Popowicza i Stanisława Zakrzewskiego; red. Eugenjusz Wawrzkowicz i Aleksander Kawałkowski, Lwów 1933-1939.
Walczący Lwów w listopadzie 1918 : 146 ryc. i 1 mapka, Lwów: Książnica-Atlas 1938 (współautor: Józef Klink).
Halina Winnicka, Wawrzkowicz Eugeniusz [w:] Słownik historyków polskich, red. Maria Prosińska-Jackl, Warszawa 1994, s. 548.
Kazimierz Jaremczak (ur. 2 października 1938 we Lwowie) – polski judoka, brązowy medalista mistrzostw Europy (1965), pięciokrotny mistrz Polski, trener, prezes Polskiego Związku Judo (1990-1994), także mistrz Polski w rugby.
Był zawodnikiem Zrywu Gdańsk (1957), Spójni Gdańsk (1958) i Wybrzeża Gdańsk (od 1959). Pięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski (1957, 1958 - kat. 64 kg, 1960, 1961 - kat. 68 kg, 1965 - kat. 63 kg), trzykrotnie wicemistrzostwo Polski (1960 - kat. open, 1962 - kat. 68 kg i kat. open). Karierę zawodniczą zakończył w 1965. Następnie pracował jako trener w Wybrzeżu i od 1969 w AZS Gdańsk. W 1968 ukończył kurs sędziowski Europejskiej Unii Judo i od tegoż roku do 1973 odpowiadał jako członek zarządu za sprawy sędziowskie w Polskim Związku Judo (członkiem zarządu był do 1976), opracował i wydał w języku polskim przepisy walk w judo, opracował klasyfikację sędziów. Od 1973 był członkiem komisji sędziowskiej EUJ, od 1979 przewodniczącym tej komisji. W 1981 został dyrektorem sportowym EUJ i członkiem komisji sędziowskiej Międzynarodowej Federacji Judo, od 1983 był przewodniczącym tej komisji. Do 1994 pracował jako sędzia na igrzyskach olimpijskich, mistrzostwach świata i Europy. W latach 1985-1988 był wiceprezesem, w latach 1988-1990 członkiem zarządu, w latach 1990-1994 prezesem Polskiego Związku Judo.
Posiada stopień mistrzowski 8 DAN (od 2013).
Jako zawodnik Lechii Gdańsk występował w latach 1958-1960 w I lidze rugby i w 1960 zdobył mistrzostwo Polski.
Adam Wojno, Wiesław Błach Leksykon polskiego judo, wyd. Wrocław 2005
Wspomnienia Kazimierza Jaremczaka na stronie kodokan.pl
Saint-André – francuska gmina w regionie Langwedocja-Roussillon
Saint-André – francuska gmina w regionie Midi-Pyrénées
Saint-André-de-la-Roche – francuska gmina w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże
Saint-André – francuska gmina w regionie Rodan-Alpy
Saint-André – miasto na Reunionie
Saint Andrew, San Andreas, San Andrés, Sant Andreu
Zasiedlanie obszaru dzisiejszej Karelii rozpoczęło się w IX-VIII tys. p.n.e. Głównymi zajęciami ówczesnych mieszkańców było myślistwo i rybołówstwo. Byli przedstawicielami kultury Suomusjärvi, do której przynależeli przodkowie ludów ugrofińskich. Pozostawiły po sobie zabytki, m.in. w postaci petroglifów. Od ok. 1500 roku p.n.e. zaczęto obrabiać brąz i stopniowo koczowniczy tryb życia ustępował uprawie roli i hodowli. Mimo to, ze względu na surowy klimat, przez długi czas nie odgrywały one istotnej roli. W połowie I tys. p.n.e. na terenach kraju rozpoczęto produkcję żelaza z lokalnych złóż, a narzędzia z niego produkowane zaczęto używać w życiu codziennym oraz jako przedmiot handlu. Obszary kraju zamieszkiwały wówczas plemiona ugrofińskie, które przez tysiące lat migrowały falami z dorzecza Wołgi i Kamy - przodkowie dzisiejszych Karelów (na większości terytorium), Wepsów (w pobliżu jezior Ładoga i Onega), oraz Lapończyków (na północy). W początku I tys. p.n.e. część Karelów zasiedliła tereny położone w pobliżu Zatoki Botnickiej i Morza Białego.
Pierwsze pisemne wzmianki o obszarze i ludach zamieszkujących tereny dzisiejszej Karelii pochodzą z VI w. n.e. W księdze Jordanesa O pochodzeniu i historii Gotów wśród narodów pokonanych przez wodza gockiego Germanaricha wymieniono także lud o nazwie «Thiudos in Aunxis», które to miano obecnie rozszyfrowuje się jako Czudowie Ołonieccy (w języku karelskim miasto Ołoniec nosi nazwę Anus, a w fińskim – Aunus). Zdaniem badaczy wyliczenie narodów znajdujące się w tej księdze jest jednak jeszcze starsze i zostało przez Jordanesa przepisane z dokumentu, który nie dotrwał do naszych czasów.
Inna, relatywnie wczesna pisemna wzmianka o Karelach pochodzi z końca VII w. i dotyczy władcy duńskiego (lub gockiego) - Ivara Vidfamme, który poniósł klęskę i zginął w bitwie w niezidentyfikowanej miejscowości nazywanej Karelskie Zalewy (prawdopodobnie nazwa ta nawiązuje do rozpowszechnionego na Przesmyku Karelskim typu wybrzeża). Zdarzenie to zostało opisane w Gesta Danorum oraz w Sadze o Inglingach.
Natomiast pierwsze pisemne wzmianki o innym z plemion, które złożyło się na powstanie współczesnej narodowości karelskiej - Ludynkach pochodzą z napisanej w latach 921-922 księgi muzułmańskiego podróżnika Ahmeda ibn Fadlana, w której opisuje on m.in. lud o nazwie Luud-aana, pod którą to nazwą kryje się południowy odłam dzisiejszych Karelów – Ludynkowie.
W następnych wiekach pojawiły się wpływy kultury słowiańskiej i skandynawskiej, które były efektem rozwoju dalekosiężnego handlu przy dużym udziale miejscowej ludności. Pozwoliło to na rozwój gospodarczy Karelów i przekształcenie struktur rodowych w terytorialno-plemienne (Pitäjä), a z czasem utworzenia federacji plemion, tworzącą przedpaństwowy twór polityczny, zdolny przeciwstawić się napaściom Waregów. Powstała sieć grodów, pełniąca funkcje obronne, handlowe, a możliwe że niektóre także polityczne. W XI wieku w Karelii zaczęły nasilać się wpływy Rusi Kijowskiej (po 1054 roku Księstwa Nowogrodu). W niektórych latach popadała w zależność trybutarną, w niektórych stawała jako sojusznik, a często prowadziła z nią wojny. Dzięki rozwiniętemu handlowi południowa część Karelii osiągnęła stosunkowo wysoki poziom rozwoju gospodarczego i demograficznego. Karelowie utrzymywali ożywione kontakty handlowe nie tylko ze Słowianami, ale także z Normanami i Bułgarami Nadwołżańskimi. W północnej części obecnie istniejącej republiki dominowało plemię określanie jako Kvenowie (fińskie Kainuu), które trudniło się myślistwem, rybołówstwem i ściąganiem danin od Lapończyków. Rolnictwo odgrywało wśród nich bardzo niewielką rolę, ze względu na zimny klimat. W 1227 roku z ręki nowogrodzkiego księcia Włodzimierza Wsiewołodowicza formalnie przyjęli chrzest w obrządku prawosławnym, jednak w praktyce niemal wszyscy byli poganami (rok później chrzest przyjęli Wepsowie. W tym czasie można zauważyć zmiany w sposobie pochówku, który został przejęty od chrześcijańskiego. Karelowie zaczęli także popadać w zależność o charakterze lennym, co miejscowe elity uznały za zagrożenie dla bytu plemienia. Zaczęły one więc dążyć do stworzenia własnego państwa, co przejawiało się w prowadzeniu agresywnej polityki przeciwko sąsiadom. Karelowie częściej organizowali łupieskie wyprawy przeciwko Nowogrodowi i plemieniu Häme ze środkowej Finlandii, próbowali osiedlać się w północnej Karelii i na Półwyspie Kolskim. Pragnąc zyskać monopol na ściąganie danin od Lapończyków, napadali na norweskich kupców, którzy wyprawiali się tam w celu pozyskania futer, na które istniało duże zapotrzebowanie w Europie i które osiągały wysokie ceny. Karelscy przywódcy zaczęli zawierać bezpośrednie umowy handlowe z niemieckimi kupcami, pomijając pośrednictwo Nowogrodu, co przyczyniło się do wzrostu znaczenia głównego grodu i centrum plemiennego Käkisalmi (ros. Korela) - obecnego miasta Prioziorsk, znajdującego się poza granicami Karelii, w obwodzie leningradzkim. Innymi ośrodkami był Tiurinlinna, Aunus (ros. Ołoniec), Sortavala, Lahdenpohja i Viipuri (Wyborg). W latach 70-tych tego wieku Karelia weszła w skład Republiki Nowogrodu po kilkuletniej kampanii, podczas której nowogrodzianie spalili wiele karelskich grodów i wiosek. Młodzi mężczyźni z tego rejonu zaczęli chodzić w skład sił zbrojnych księstwa. Mieszkańcy Karelii walczyli wspólnie z Nowogrodzianami przeciw niemieckim i szwedzkim próbom ekspansji w rejonie Morza Bałtyckiego. Mimo tego w końcu XIII w. Szwedzi opanowali część ziem w południo-zachodniej Karelii, w rejonie Przesmyku Karelskiego, gdzie w 1293 roku na miejscu dawnej karelskiej osady założyli twierdzę Viipuri (Wyborg). Później podejmowali wyprawy w dorzecze Newy i nad Jezioro Ładoga, tymczasowo zajmując cały obszar Przesmyku Karelskiego. Działania te zostały zakończone pokojem w Pahkinasaari w 1323, na mocy którego sporne tereny podzielono między Republikę Nowogrodu i Królestwo Szwecji. Granica biegła przez rzekę Siestarjoki, Rajajoki, Jezioro Saimaa, północną część regionu Savo i rzekę Kalajoki uchodząca do Zatoki Botnickiej. Viipuri (Wyborg) i część Przesmyku Karelskiego znalazło się po stronie szwedzkiej.
W okresie zależności Karelów od Nowogrodu społeczeństwo ostatecznie przeszło od opisywanej we wspólnym dla Finów i Karelów eposie Kalevala wspólnoty plemiennej o charakterze rodowym do feudalizmu. W tym okresie uformowała się także ostatecznie narodowość karelska, którą od Finów odróżniało wyznanie prawosławne. W odróżnieniu od Ingrii i terenów położonych na południowy-wschód od Jeziora Ładoga, kolonizacja ruska niemal nie istniała. Jedynie w miastach pojawili się Rosjanie, którzy stanowili aparat administracyjny oraz duchowieństwo, pozostawiając dużą swobodę Karelom w rozwijaniu ich własnej kultury. Udział w chrystianizacji miejscowej ludności miały klasztor na wyspie Wałaam i na Wyspach Sołowieckich. Dawni karelscy przywódcy tworzyli warstwę bojarów, która do XVI wieku uległa rusyfikacji, a cieszący się dotychczas wolnością osobistą chłopi popadli w zależność pańszczyźnianą. Ewenementem był fakt, iż rolę panów feudalnych ogrywali najczęściej nie możni posiadacze ziemscy, lecz klasztory prawosławne.
W 1478 Karelia wraz z innymi ziemiami dotychczas wchodzącymi w skład Nowogrodu weszła w skład państwa rosyjskiego.
W końcu XVI w. ponownie rozpoczęła się szwedzka ekspansja na ziemie Karelii. W 1581 Szwedzi zdobyli Käkisalmi (Korela) i zajęli cały Przesmyk Karelski, a także pewne inne obszary, na których pozostawali do roku 1595, kiedy to ziemie te odzyskała Rosja na mocy traktatu w Täyssinä. Jednak już po 16 latach, w 1611, po sześciomiesięcznym oblężeniu twierdza Koriela padła ponownie. W traktacie pokojowym z 1617 zwanym pokojem stołbowskim Rosja zmuszona była odstąpić Szwecji całość ziem Przesmyku Karelskiego, a także pewne inne obszary, co pociągnęło za sobą przesiedlenia dużej liczby Karelów na terytorium państwa rosyjskiego. Szacuje się, iż swoje domy opuściło około połowy wszystkich Karelów. Przesiedleńcy osiedlali się w rejonach przyległych do Karelii, lub w centralnej Rosji. Największa ich liczba (25.000-30.000 osób) osiadła w rejonie Tweru, gdzie wykształciła się z nich grupa etniczna tzw. twerskich Karelów (populacja ta w okresie międzywojennym była liczniejsza, niż populacja Karelów w Karelii, co świadczy o skali migracji z początku XVII wieku).
W 1649 r. założono nowe centrum administracyjno-handlowe Karelii - twierdzę Ołoniec (dawną karelską osadę Aunus), która zastąpiła znajdującą się w rękach szwedzkich Korielę (karelskie Käkisalmi) (noszącą wówczas szwedzką nazwę Kexholm). W XVII w. nastąpił znaczny rozwój hutnictwa żelaza na terenie kraju.
W 1710 r. car Piotr I pokonał Szwedów w rejonie Przesmyku Karelskiego i zajął historyczne karelskie ziemie w tej części kraju, zaś na mocy traktatu pokojowego z Nystad (fin. Uusikaupunki) w 1721 r. formalnie przyłączył do Rosji pozostającą dotychczas w rękach szwedzkich południowo-zachodnią Karelię.
W XVIII w. większość terytorium Karelii wchodziło w skład najpierw guberni petersburskiej, następnie nowogrodzkiej, a od 1784 r. - guberni ołonieckiej (ze stolicą w Pietrozawodsku). Pozostała część znajdowała się w składzie guberni wyborskiej i archangielskiej.
Po opanowaniu przez w Rosję szwedzkiej Finlandii i utworzeniu w 1809 r. Wielkiego Księstwa Finlandii - autonomicznej prowincji Cesarstwa Rosyjskiego włączono w jego skład tereny północnej części Przesmyku Karelskiego oraz pewne obszary na północ od niego, pozostające dotąd w bezpośredniej władzy Rosji. Ziemie te, od czasu exodusu Karelów z początku XVII w. zamieszkane były niemal w całości przez Finów, osiadłych na częściowo wyludnionych terenach. W kilku wioskach na pograniczu mieszkali Rosjanie, a na północy przez Karelów.
Od 2. połowy XVIII w południowej Karelii, w pobliżu nowej rosyjskiej stolicy - Sankt Petersburga feudalizm zaczął stopniowo przechodzić w kapitalizm. Kraj zaczął powoli rozwijać się, do czego przyczynił się ożywiony handel. W tym okresie pojawiła się grupa ludzi pracujących w przemyśle, głównie górniczym, nazwana później klasą robotniczą, jej liczebność była jednak niewielka (w 1897 r. ok. 3.000 osób na 215.000 mieszkańców Karelii). Rozwój nasilił się zwłaszcza po zniesieniu pańszczyzny w 1861 r. Karelia stała się ważnym ogniwem europejskiego handlu drewnem. Od lat 60. i 70. po jeziorze Onega i Morzu Białym zaczęły regularnie kursować parowce, niedługo potem zaczęto w kraju budować linie kolejowe.
Władza radziecka ustanowiła się w Karelii w listopadzie 1917 r. - kwietniu 1918 r. Od wiosny 1918 r. ziemie Karelii, dotąd znajdujące się na uboczu wojny, stały się areną walk pomiędzy Armią Czerwoną a oddziałami białogwardyjskimi i zagraniczną interwencją. Do lata 1919 r. komuniści zostali wyparci z części terytorium kraju, które opanowały wojska krajów Ententy oraz Finowie. Ci ostatni zajęli ziemie przyległe do ich nowo powstałego państwa. W 1918 r. w północnej części Karelii, w Uhtua (dzisiejsza Kalewała), proklamowane zostało niepodległe państwo karelskie. W wyniku intensywnych walk do marca 1920 r. Rosjanie odzyskali większość utraconych terenów na południu, wypierając interwentów i Finów, zaś do 1922 r. ostatecznie zlikwidowali Republikę w Uhtua, kładąc kres szansie na stworzenie niepodległego państwa lub zjednoczenie z Finlandią.
W październiku 1921 r. w północno-zachodniej części kraju miało miejsce powstanie chłopskie, spowodowane brakiem żywności i zmuszaniem chłopów do pracy. Mimo pomocy ze strony Finlandii powstanie zostało stłumione.
Po zawarciu pokoju pomiędzy Rosją Radziecką a Finlandią po stronie fińskiej pozostały niewielkie skrawki historycznej Karelii, głównie w rejonie Leningradu.
8 czerwca 1920 r. na zamieszkanych przez Karelów ziemiach guberni archangielskiej i ołonieckiej utworzono autonomiczną jednostkę administracyjną - Robotniczą Karelską Komunę.
25 lipca 1923 r. Karelska Komuna Pracy została przekształcona w Karelską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką pozostającą w składzie Rosyjskiej Federacyjnej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej.
W latach 20. i 30. w Karelii miał miejsce masowy proces industrializacyjny. Od podstaw zbudowano wiele gałęzi przemysłu: celulozowo-papierniczy, meblowy, górniczy, energetyczny. Ubocznym celem jaki przyświecał komunistom w działaniach zmierzających do uprzemysłowienia Republiki było wykształcenie w kraju licznej klasy robotniczej.
W okresie komunistycznym w Karelii, oprócz fabryk powstawały także łagry. Praca więźniów GUŁagu była ważnym czynnikiem wpływającym na rozwój kraju, m.in. doprowadziła do zbudowania w Karelii Kanału Białomorsko-Bałtyckiego. W 1940 r. więźniowie dostarczali np. 50% całości pozyskiwanego w kraju drewna.
W latach 1929-1933 w kraju przeprowadzona została przymusowa kolektywizacja.
Także w latach 30. ludność republiki, podobnie jak ludność innych część ZSRR dotknęły masowe represje stalinowskie. Podobnie jak w całym Związku Radzieckim prześladowano prawdziwych i domniemanych wrogów władzy radzieckiej, niezależnie od ich narodowości, a ponadto szczególnie nasilone represje zastosowano wobec żyjących w Karelii Finów. Finowie byli masowo wysiedlani na Syberię, a język fiński był eliminowany z życia publicznego (m.in. fińskojęzyczny napis z nazwą Karelskiej ASRR został usunięty z flagi tej republiki). W wyniku tych działań spośród 15.000 przedstawicieli tej narodowości zamieszkujących Karelię w 1934 r., w pięć lat później pozostało zaledwie ok. 8000. Zaczął też drastycznie spadać ogólny odsetek ludności karelskiej, zamieszkującej republikę z ok. 40% w 1920 roku do 13% w 1959 roku.
W listopadzie 1939 roku między ZSRR a Finlandią wybuchła tzw. wojna zimowa (fin. Talvisota). Jej celem było opanowanie Finlandii przez Związek Radziecki i ustanowienie w niej władzy radzieckiej. Zdecydowany opór Finów w połączeniu z nieudolnością radzieckiego dowództwa uniemożliwiły zrealizowanie tego celu, ostatecznie jednak rosyjska przewaga liczebna spowodowała, iż przełamali oni tzw. linię Mannerheima i znaleźli się pod Viipuri (Wyborgiem). Mimo osiągniętych sukcesów i odparcia Armii Czerwonej na innych odcinkach frontu, 13 marca Finowie byli zmuszeni podpisać traktat pokojowy, na mocy którego większość ziem fińskiej Karelii przeszła w ręce ZSRR. Tereny te były zrujnowane przez działania wojenne, a ponadto część pozostałego majątku narodowego przeniesiono do Finlandii. Zamieszkująca przekazane ZSRR obszary ludność w zdecydowanej większości (ok. 420 tys.osób) opuściła domy, repatriując się do Finlandii.
Po wojnie zimowej, 31 marca 1940 Karelska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka została powiększona o część odebranych Finlandii terenów i przekształcona w Karelo-Fińską Socjalistyczną Republikę Radziecką będącą 16. republiką związkową w składzie ZSRR. Przekształcenie Karelskiej ASRR w Karelo-Fińską SRR miało być kolejnym krokiem w kierunku zamierzanej aneksji Finlandii.
Po niemieckim ataku na Związek Radziecki (1941 r.) znaczna część kraju została zajęta przez wojska fińskie (tzw. wojna kontynuacyjna).
Armia Czerwona do końca czerwca 1944 odzyskała utracone terytoria i przyłączyła do Karelo-Fińskiej SRR, nadając jej kształt granic istniejący do dzisiaj. W wyniku działań wojennych gospodarka Karelii znacznie ucierpiała, kraj poniósł także duże straty w ludziach. Fiński rząd, chcąc ocalić niepodległość swojego kraju, zmuszony był do negocjacji ze Związkiem Radzieckim i obrócenia się przeciwko swoim dotychczasowym niemieckim sprzymierzeńcom.
Okres powojenny to czas odbudowy i rozwoju kraju, ale zarazem nasilonego osadnictwa, głównie rosyjskiego, w mniejszym stopniu ukraińskiego i białoruskiego, które powodowało dalszy, choć mniej drastyczny niż w okresie międzywojennym spadek udziału procentowego Karelów w populacji kraju.
16 lipca 1956, po ostatecznej rezygnacji z planów aneksji Finlandii ponownie zmieniono status republiki, powracając do stanu sprzed 1940 r. tj. Karelo-Fińska SRR została włączona do Rosyjskiej FSRR jako Karelska ASRR.
9 sierpnia 1990 r. w warunkach narastającego kryzysu ZSRR Rada Najwyższa Karelii przyjęła deklarację o suwerenności. Nie miała ona jednak znaczenia prawnego; z punktu widzenia prawa ZSRR możliwość secesji miały jedynie republiki związkowe. 13 listopada 1991 zmieniono oficjalną nazwę kraju - odtąd nazywa się on Republika Karelii (lub Republika Karelia). 31 marca 1992 r. władze Karelii zawarły porozumienie, na mocy którego kraj stał się pełnoprawnym podmiotem Federacji Rosyjskiej. Rozpoczął się proces demokratyzacji (który uległ zahamowaniu) i budowania zrębów gospodarki rynkowej.
12 lutego 2001 została uchwalona Konstytucja Karelii.
Pod względem gospodarczym po rozpadzie Związku Radzieckiego Karelię, jak większość innych ziem dawniej wchodzących w skład tego państwa, dotknął głęboki kryzys ekonomiczny, którego nie udało się przezwyciężyć do dnia dzisiejszego. W wyniku spowodowanej kryzysem migracji ludności w latach 1992-2012 populacja Karelii zmniejszyła się o 20%.
W 2007 były wiceminister spraw zagranicznych Rosji Andriej Fiodorow ogłosił, że grupa doradców prezydenta Borysa Jelcyna rozważała sprzedanie Finlandii Karelii. W 1992 Rosjanie wycenili Karelię na 15 miliardów dolarów. Pieniądze te miały załatać dziury w budżecie Federacji Rosyjskiej. Do transakcji nie doszło, a fińscy przywódcy z tamtych lat dementują ten fakt i zarzekają się, że nie dostali żadnej propozycji zakupu. W Finlandii sprawa Karelii to temat tabu, na którym nikt nie próbuje zbijać kapitału politycznego. Mimo że 1/3 Finów popiera powrót kresów do macierzy, to kolejne rządy w Helsinkach, w imię dobrych stosunków z Moskwą dyplomatycznie unikają rewizji traktatu pokojowego z Rosją.
rosyjska republika Karelia
historyczna kraina Karelia
historia godła Karelii
historia karelskiej flagi
Wojna radziecko-fińska 1939-1940 (tzw. wojna zimowa)
Wojna radziecko-fińska 1941-1944 (tzw. wojna kontynuacyjna)
T. Cieślak Historia Finlandii, Wrocław-Warszawa 1983.
L. Okulicz-Kozaryn Finowie Zachodni, Warszawa 1993;
K-1M8 – typ ukraińskiego, szerokotorowego wagonu tramwajowego, wytwarzanego od 2006 r. w zakładach Tatra-Jug; montaż tramwaju miał miejsce w Południowych zakładach budowy maszyn im. O. M. Makarowa w Dniprze. K-1M8 jest rozwinięciem konstrukcyjnym modelu K-1. Środkowy człon tramwaju jest niskopodłogowy: udział niskiej podłogi wynosi 40%.
Prototypowy egzemplarz został skonstruowany z wagonów K-1 o numerach 99058 і 99059. Przez kilka lat wagon testowano w Dniprze; nie zdecydowano się jednak na jego zakup i zwrócono go producentowi. 8 października 2010 r. tramwaj dostarczono do kijowskiej zajezdni im. Szewczenki, skąd miałby być wysyłany na linię szybkiego tramwaju. З stycznia 2011 r. rozpoczęto liniową eksploatację tramwaju K-1M8 na linii nr 3. Obecnie w Kijowie eksploatowane są cztery wagony tego typu.
Nadwozie wagonu zbudowane zostało ze stali. Obszary, które mogą ulec korozji, wykonane zostały z materiałów kompozytowych lub stali nierdzewnej. Tramwaj składa się z trzech członów połączonych ze sobą przegubami; pierwszy oraz trzeci człon jest wysokopodłogowy, natomiast człon środkowy posiada obniżoną podłogę, umieszczoną 360 mm nad główką szyny. Pudło wagonu pokryto farbą antykorozyjną. Fabrycznie tramwaj otrzymał barwy biało-czerwone: fartuch oraz część burt otrzymała kolor biały, natomiast pozostałe części wagonu pomalowano na kolor czerwony.
Dostęp do przedziału pasażerskiego umożliwiają drzwi odskokowo-wychylne. Po lewej stronie zamontowano 15 okien, natomiast po prawej – 10 okien. Wnętrze wyposażono w system ogrzewania i wentylacji.
Siedzenia w przedziale pasażerskim, wykonane z tworzyw sztucznych, zamontowane zostały w układzie 2+1. Oświetlenie wnętrza stanowią lampy neonowe.
K-1М8 na stronie transphoto.ru (ros.) (ang.) (ukr.) (biał.)
Kukały – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Chynów.
W roku 1368 - wieś otrzymał biskup poznański Jan V od księcia Siemowita III w zamian za 2 wsie leżące pod Czerskiem (Biskupice i Kościelisko - wymieniane w przywilejach w 1297 i 1350 r.) . Należały do biskupiego klucza we Wrociszewie.
W 1576 r. należały do parafii w Drwalewie, leżącej w granicach powiatu grójeckiego w ziemi czerskiej,
W roku 1603 - dziesięcina z tej wsi należała do uposażenia kościoła w Drwalewie.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa radomskiego.
Eulogia (gr.) – błogosławieństwo we wczesnym chrześcijaństwie. Wierni w pierwszych wiekach po Chrystusie przynosili do świątyni chleby i przed mszą kładli je na ołtarzu. Część z przyniesionych chlebów biskup - zgodnie z wiarą Kościoła - mocą Jezusa przemieniał w Ciało Pańskie, a pozostałą część błogosławił po mszy. To była eulogia – chleb błogosławiony. Spożywali go ci, którzy nie przystąpili do komunii. Pozostałe pobłogosławione chleby wierni obecni na mszy zanosili do domów tym, którzy nie mogli przyjść do świątyni.
Eulogię wprowadzono w IV w., gdy liczba wiernych gwałtownie rosła, a jednocześnie zaczęła zanikać praktyka przyjmowania eucharystii przez wszystkich uczestników mszy. Początkowo znany jedynie w Konstantynopolu, zwyczaj ten w VI wieku rozprzestrzenił się na tereny Galii, Italii i Niemiec.
Infliksymab, infliksimab (łac. Infliximabum) – chimeryczne ludzko-mysie przeciwciało monoklonalne klasy IgG1, wiążące się z dużym powinowactwem zarówno z rozpuszczalną, jak i transbłonową formą ludzkiego czynnika martwicy nowotworów TNF-alfa (tumour necrosis factor). Infliksymab tworzy in vivo stabilne kompleksy z ludzkim TNF-alfa, co jest równoznaczne z utratą aktywności biologicznej przez tę cytokinę.
Wraz z adalimumabem stanowi parę leków biologicznych podlegających refundacji w Polsce w ramach programu terapeutycznego NFZ w leczeniu choroby Leśniowskiego-Crohna.
Infliksymab jest lekiem biologicznym wykorzystywanym w terapii niektórych chorób o potwierdzonej lub podejrzewanej etiologii autoimmmunologicznej, w których patofizjologii bierze udział TNF-alfa. Obecnie infliksymab stosowany jest w leczeniu następujących jednostek chorobowych:
reumatoidalne zapalenie stawów,
choroba Leśniowskiego-Crohna,
wrzodziejące zapalenie jelita grubego,
zesztywniające zapalenie stawów kręgosłupa,
łuszczycowe zapalenie stawów,
łuszczyca.
Prowadzone są także badania kliniczne wykorzystujące infliksymab w leczeniu układowych zapaleń naczyń (np. w chorobie Behçeta).
gruźlica,
sepsa,
ropnie,
zakażenia oportunistyczne,
niewydolność serca klasy III lub IV NYHA,
nadwrażliwość na jakikolwiek składnik preparatu.
Działania niepożądane infliksymabu obserwowane w trakcie badań klinicznych oraz po wprowadzeniu leku do obrotu:
Zakażenia wirusowe, objawy choroby posurowiczej, bóle (niekiedy bardzo silne) i zawroty głowy, zaczerwienienie twarzy, nudności, biegunka, ból brzucha, dyspepsja, pokrzywka, świąd skóry, znużenie, ból w klatce piersiowej, gorączka, wzrost aktywności aminotransferaz wątrobowych;
Niektóre badania (m.in. holenderskie) sugerują, że immunosupresja – również przy użyciu leków biologicznych – może zwiększać częstość powstawania zmian barwnikowych o charakterze łagodnym;
Ponadto występowały zakażenia bakteryjne, grzybicze, gruźlica, niedokrwistość, leukopenia, małopłytkowość, toczeń polekowy, reakcje alergiczne, anafilaksja, depresja, zaburzenia świadomości, demielinizacja, zaburzenia rytmu i nasilenie niewydolności serca, nadciśnienie tętnicze i hipotonia, krwawienia z nosa, krwotok z przewodu pokarmowego, zapalenie wątroby, bóle mięśni i stawów, bardzo rzadko: groźny chłoniak T-komórkowy wątroby i śledziony (podejrzewa się wzrost ryzyka przy jednoczesnym stosowaniu wysokich dawek azatiopryny);
U pacjentów z reumatoidalnym zapaleniem stawów, łuszczycowym zapaleniem stawów i chorobą Crohna obserwowano, że jednoczesne podawanie metotreksatu lub innych leków immunomodulujących oraz infliksymabu zwiększało jego stężenie we krwi. Wyniki tych obserwacji nie są jednak pewne.
Nie zaleca się kojarzenia infliksymabu z anakinrą.
Nie są znane inne interakcje pomiędzy infliksymabem a pozostałymi związkami czynnymi.
Obecne doświadczenie kliniczne jest zbyt ograniczone aby wykluczyć ryzyko i dlatego nie zaleca się stosowania infliksymabu w ciąży. Podejrzewa się, że infliksymab podawany w czasie ciąży może upośledzać prawidłową odpowiedź immunologiczną u noworodków.
Nie wiadomo czy infliksymab jest wydalany z mlekiem ludzkim i czy jest wchłaniany po podaniu doustnym. Uznaje się, że kobiety nie powinny karmić piersią co najmniej przez 6 miesięcy po leczeniu infliksymabem.
Dane wg Położnictwo 2012, Bręborowicza tom II 2 str. 266:
Infliksymab należy do kategorii B wg FDA. Przechodzi przez barierę łożyskową i jest wykrywalny w krwi płodowej. W badaniach na małych grupach pacjentów i ich potomstwie NIE stwierdzono powikłań ani u noworodków ani u matek przyjmujących lek do 30 tyg ciąży.
Podawanie leku w III trymestrze wiązało się z wielomiesięcznym utrzymywaniem się leku w surowicy niemowląt, chociaż NIE miało to wpływu na adekwatną odpowiedź immunologiczną na podawane szczepienia w 1 roku życia.
Nie stwierdzono Infliksymabu w mleku matki, a także w surowicy karmionego piersią noworodka co prawdopodobnie świadczy o bezpieczeństwie podawania tego leku w okresie karmienia piersią
Infliksymab stosowany jest wyłącznie w postaci iniekcji dożylnych. Schematy dawkowania zależne są od jednostki chorobowej.
Remicade
Remsima
Strona producenta leku Remicade (ang.)
Polar Electro (potocznie Polar) – producent pulsometrów wykorzystywanych w różnych dyscyplinach sportowych. Fabryka mieści się w Kempele, w Finlandii.
Najbardziej zaawansowane technologicznie są modele Polara wykorzystywane w kolarstwie. Oprócz pomiaru pracy serca (potrzeba specjalna opaska z elektrodami na klatkę piersiową) urządzenie zapisuje w swej pamięci profil przebytej trasy, wykres prędkości (potrzebny dodatkowy chip mocowany na widelcu), temperaturę otoczenia, wykres kadencji (potrzebny dodatkowy chip mocowany w okolicy lewej korby); istnieje też możliwość podłączenia urządzenia mierzącego moc zawodnika (na podstawie drgań łańcucha). Wszystkie dane można wczytać do komputera (podczerwień) i analizować w programie Polar Precision Performance. Wszystkie dane są też dostępne podczas pracy urządzenia, na treningu. Poza tym pulsometry Polara wykorzystywane są we wszystkich innych dyscyplinach wytrzymałościowych.
Na przełomie 2007/2008 Polar wprowadził do oferty model RS800G3 oraz sensor GPS G3 oparty na technologii SIRF III. Pełni on jedynie funkcję czujnika prędkości i dodatkowego altimetru, a nie nawigacji.
Magazyn rowerowy BikeBoard, #5[105] lipiec 2006, strona 24.
niszczyciele typu Tribal – typ brytyjskich niszczycieli, zbudowanych na początku XX wieku, biorących udział w I wojnie światowej
niszczyciele typu Tribal (Afridi) – typ brytyjskich niszczycieli, zbudowanych w latach 30. i 40. XX wieku, biorących udział w II wojnie światowej
niszczyciele typu Tribal (Iroquois) – typ kanadyjskich niszczycieli, zbudowanych w latach 70. XX wieku
Jagdstaffel 83 - Königlich Preußische Jagdstaffel Nr. 83 - Jasta 83 - jednostka lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z okresu I wojny światowej.
Jednostka została utworzona formalnie w 28 października 1918 roku z Kest 3 (Kest 3 została utworzona 14 lipca 1916 roku). Nie zachowały się pełne dane, kto dowodził jednostką w jakim okresie, wiadomo tylko, że piloci jednostki (w całym jej okresie istnienia, także jako Kest 3) odnieśli 9 potwierdzonych oraz 3 niepotwierdzone zwycięstwa. Wiadomo tylko, że w jednostce służył Georg Weiner.
Norman L. R. Franks, Frank W. Bailey, Russell Guest: Above the Lines - The Ace and Fighter Units of German Air Service, Naval Air Service and Flanders Marine Corps 1914 - 1918. Londyn: Grub Street, 1993, s. 55. ISBN 0-948817-73-9. (ang.)
Portal FRONTFLIEGER: Jasta 83 (niem.). [dostęp 30 października 2011].
Huish – osada w Anglii, w Devon. Huish jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako Torsewis.
Angola Avante (Naprzód, Angolo), to hymn państwowy Angoli. Obowiązuje od czasu uzyskania niepodległości Angoli od Portugalii w 1975. Słowa napisał Manuel Rui Alves Monteiro, a muzykę skomponował Rui Alberto Vieira Dias Mingao.
Płamen Krystew (bułg. Пламен Кръстев, ur. 18 listopada 1958 w obwodzie sofijskim) – bułgarski lekkoatleta, płotkarz, olimpijczyk, halowy wicemistrz Europy.
Jego największym osiągnięciem jest srebrny medal halowych mistrzostw Europy (bieg na 60 m przez płotki, Mediolan 1982). Podczas igrzysk olimpijskich w Moskwie (1980) odpadł w półfinałowym biegu na 110 metrów przez płotki. W roku 1984 w czasie zawodów Przyjaźń-84, w Moskwie, zajął szóste miejsce w biegu na 110 metrów przez płotki.
13 razy zdobywał złote medale mistrzostw Bułgarii, dziewięciokrotnie na 110 metrów przez płotki, czterokrotnie na 60 metrów przez płotki.
Wielokrotnie ustanawiał rekordy kraju na różnych dystansach płotkarskich, do dziś jest halowym rekordzistą Bułgarii w biegu na 50 metrów przez płotki (6,62 sek. w 1981).
Profil na stronie sports-reference.com (ang.)
Profil w bazie tilastopaja.org (ang.)
Janusz Waśko, Andrzej Socha: Athletics National Records Evolution 1912–2006. Zamość – Sandomierz: 2007, s. 67.
Ithaca – wieś w USA, w stanie Ohio.
Według danych z 2000 roku wieś miała 102 mieszkańców.
Łączyńska Huta (kaszb. Łączińskô Hëta lub Łãczëńskô Hëta) - wieś kaszubska w Polsce, w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim na Pojezierzu Kaszubskiem, w gminie Chmielno na obszarze Kaszubskiego Parku Krajobrazowego w bliskim sąsiedztwie jeziora Raduńskiego Dolnego. Wieś jest częścią składową sołectwa Borzestowska Huta.
We wsi pod nr 114 funkcjonuje zagroda skansenowska.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gdańskim.
Borucino
Borzestowo
Kamienica Szlachecka
Łączyno
Nikołaj Aleksandrowicz Kuzniecow (ros. Николай Александрович Кузнецов, ur. 3 sierpnia 1922 w Moskwie, zm. 19 listopada 1988 tamże) – radziecki polityk.
W latach 1941-1942 żołnierz Armii Czerwonej, uczestnik Wielkiej Wojny Ojczyźnianej, od 1943 funkcjonariusz Komsomołu. Od 1946 w WKP(b), 1952 zaocznie ukończył Moskiewski Obwodowy Instytut Pedagogiczny, 1961-1962 pełnił funkcję kierownika wydziału Komitetu Miejskiego KPZR w Moskwie, a 1962-1965 II sekretarza Komitetu Miejskiego KPZR w Moskwie. Od 8 kwietnia 1966 do 30 marca 1971 zastępca członka KC KPZR, 1965-1974 minister kultury RFSRR.
http://www.az-libr.ru/index.shtml?Persons&AL7/d0460f8c/index (ros.)
Cockburn Town - miasto na Bahamach, na wyspie San Salvador. Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 984 mieszkańców Ośrodek turystyczny. Piętnaste co do wielkości miasto kraju.
Blankenburg - dzielnica Berlina
Bad Blankenburg - miasto w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saalfeld-Rudolstadt
Blankenburg (Harz) - miasto w kraju wiązkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Harz
Blankenburg - gmina w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Unstrut-Hainich
Hermann Ludwig Blankenburg - niemiecki kompozytor
Horst Blankenburg - niemiecki piłkarz
Julia Blankenburg - niemiecka aktorka
Blankenburg - księstwo
Blankenburg - były powiat w kraju związkowym Dolna Saksonia
Blankenburg - były powiat w kraju związkowym Saksonia-Anhalt
Blankenburg - była wspólnota administracyjna
Blanckenburg
Powódź błyskawiczna (gwałtowna) (ang.: flash flood) – rodzaj powodzi związanej z szybkim zalaniem nisko położonych obszarów, rzek i strumieni przez zwiększone opady deszczu spowodowane zazwyczaj przez burzę lub przez kilka burz. Powodzie błyskawiczne mogą nastąpić także wskutek zatoru lodowego na rzece, lub zostać spowodowane uszkodzeniem obiektu hydrotechnicznego (np. przerwaniem tamy). Powódź błyskawiczna ma miejsce, gdy ziemia zostaje nasycona wodą, która zgromadziła się tak szybko, że nie może być wchłonięta. Woda zbiera się i szybko spływa dalej w dół stoku nagle wzbierającą falą.
Powódź błyskawiczna najczęściej pojawia się na normalnie suchych obszarach, ponad którymi przeszły burze z opadem atmosferycznym, może się pojawić gdziekolwiek w dół od miejsca opadu - nawet dziesiątki kilometrów od niego. Może mieć miejsce nawet kilka minut po opadzie.
Pustynne tereny południowo-zachodnich Stanów Zjednoczonych stanowią szczególnie niebezpieczny obszar wystąpienia powodzi błyskawicznej, zarówno dla pieszych jak i dla zmotoryzowanych, z powodu szybkiego spływu wody ze sporadycznych burz nad pobliskimi górami lub wzgórzami stołowymi (hiszp.: mesa). Opady powstające w takich sytuacjach zapełniają słabo wchłaniające i często gliniastopodobne wyschnięte koryta strumieni (hiszp. arroyo). Szybko przemieszczający się front wody nanosi przed sobą zagarnięty materiał, np. gałęzie czy pnie drzew.
Głębokie kaniony szczelinowe (ang. slot canyon) są szczególnie groźne, ponieważ mogą zostać nagle wypełnione wodą pochodzącą z opadu podczas burzy, która miała miejsce nad wzgórzem oddalonym nawet o kilka kilometrów. Drogi w dolinach często przechodzą ponad wyschniętymi korytami rzek lub przebiegają po dnach potoków. Dla kierowcy pogoda może wyglądać na dobrą, lecz niespodziewanie rzeka wzbiera wkoło samochodu w przeciągu zaledwie kilku sekund.
Sunset Beach DJ Session 2 – drugi album niemieckiego didżeja André Tannebergera z serii Sunset Beach DJ Session. Został wydany 8 czerwca 2012 roku i zawiera dwa krążki.
Sunset Beach DJ Session 2 w Discogs.com (ang.)
Iván Marcano Sierra (ur. 23 czerwca 1987 w Santander) - piłkarz hiszpański grający na pozycji środkowego lub lewego obrońcy. Mierzy 189 cm wzrostu, waży 74 kg.
Karierę piłkarską Marcano rozpoczął w rodzinnym Santanderze, w tamtejszym klubie Racing Santander. W 2006 roku zaczął występować w rezerwach tego klubu, a do kadry pierwszego zespołu przeszedł w 2007 roku, gdy jego trenerem był Juan Ramón López Muñiz. 30 września 2007 zadebiutował w Primera División w wygranym 1:0 wyjazdowym spotkaniu z Almeríą. W sezonie 2007/2008 rozegrał w lidze 2 spotkania, ale już w sezonie 2008/2009 był podstawowym obrońcą Racingu. 28 września 2008 strzelił pierwszą bramkę w lidze, w meczu z Mallorką (1:2), a łącznie w sezonie 2008/2009 zdobył 2 gole.
Latem 2009 roku Marcano został piłkarzem Villarrealu CF, który zapłacił za niego sumę 6 milionów euro. Z Villarrealem podpisał sześcioletni kontrakt. W 2010 roku został wypożyczony do Getafe CF. W 2011 roku odszedł na wypożyczenie do greckiego Olympiakosu. W 2012 za 5 milionów euro przeszedł do Rubinu Kazań.
W 2009 roku Marcano zadebiutował w reprezentacji Hiszpanii U-21.
Klamra – w podstawowym znaczeniu tego słowa stanowi część pasa, najczęściej ozdobną, umieszczaną na jednym z jego końców w celu połączenia go z drugim końcem pasa (lub rzadziej – z innym pasem). W tym zastosowaniu klamra pełni funkcję identyczną jak sprzączka.
Klamry bywają niekiedy kunsztownie zdobione (jak na fotografii z prawej u góry przedstawiającej klamrę z Ordos).
Klamry w pasach będących elementami umundurowania bywają zdobione wytłoczeniami przedstawiającymi godła, emblematy lub napisy podkreślające związek noszącej mundur osoby z macierzystą formacją. Przykłady takich klamer przedstawiono w galerii poniżej.
Przy pomocy specjalnie skonstruowanych szybkich zapięć (nazywanych potocznie klamrami) zapinane są także współczesne buty sportowe (np. narciarskie lub niektóre modele kolarskich). Klamry lub sprzączki bywają też używane jako elementy czysto ozdobne, nie pełniąc żadnej lub prawie żadnej innej roli. Takie zastosowanie pojawia się na przykład w niektórych wzorach obuwia, zarówno damskiego, jak i męskiego.
Klamrą nazywany jest też element służący do trwałego lub tymczasowego połączenia różnego rodzaju elementów, na przykład w ciesielstwie i budownictwie.
Także w medycynie stosowane są klamry. Tam mogą łączyć ze sobą krawędzie rozciętych tkanek (np. ran skóry) do czasu ich zabliźnienia.
Klamry od pasów harcerskich i żołnierskich
nawiasy klamrowe:   
Joan Chong Chen (chiń. upr.: 陈冲; chiń. trad.: 陳冲; pinyin: Chén Chōng; ur. 26 kwietnia 1961 w Szanghaju w Chinach) – chińska i amerykańska aktorka.
Urodziła się w rodzinie o tradycjach farmaceutycznych. Miała zdolności strzeleckie. „Odkryta” w wieku 14 lat na szkolnej strzelnicy przez Jiang Qing, żonę Mao Zedonga. W 1975 została wybrana do aktorskiego programu treningowego, organizowanego przez Shanghai Film Studio. Zadebiutowała w 1977 w filmie Qingchun Xie Jina. W wieku 17 lat rozpoczęła studia anglistyczne na Shanghai International Studies University.
W wieku 20 lat wyjechała do Stanów Zjednoczonych, gdzie rozpoczęła studia filmowe na California State University, Northridge. Jej pierwszym hollywoodzkim filmem był Tai-Pan z 1986. Rola ta spotkała się ze sporą krytyką; otrzymała za nią dwie nominacje do Złotych Malin.
W 1998 wyreżyserowała dramat Xiu Xiu, za który otrzymała nominację do Złotego Niedźwiedzia.
Dwukrotnie zamężna, po raz pierwszy z aktorem Jimmym Lau (1985-1990), po raz drugi z kardiologiem Peterem Hui (od 18 stycznia 1992). Z drugiego małżeństwa ma dwie córki.
1977: Qingchun
1986: Tai-Pan
1990-1991 - Miasteczko Twin Peaks
1999: Krwawy deszcz
1998: Xiu Xiu
Joan Chen w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Joan Chen w bazie filmweb.pl
Joan Chen w bazie stopklatka.pl
Joan Chen w bazie Notable Names Database (ang.)
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas (ur. 5 września 1961 w Lizbonie) – portugalski polityk, były parlamentarzysta, w latach 2010–2011 sekretarz generalny i rzecznik prasowy Partii Socjaldemokratycznej. Od 21 czerwca 2011 sekretarz stanu ds. parlamentarnych w rządzie Pedro Passos Coelho.
W latach 1962–1975 wraz z rodzicami mieszkał w Angoli. Po przyjeździe do Portugalii kształcił się w szkole średniej (kolegium) im. Nuno Álvaresa w Tomar. Ukończył studia licencjackie z dziedziny nauk politycznych i stosunków międzynarodowych. Pracował jako menedżer. Zaangażował się w działalność w Partii Socjaldemokratycznej, był m.in. sekretarzem generalnym Młodzieży Socjaldemokratycznej (JSD; 1997–1989), sekretarzem generalnym PSD (2004–2005), a także szefem jej rady regionalnej w Santarém (2002–2009). Przez 12 lat przewodniczył pracom rady miejskiej w Tomar (1997–2009). W 1987 objął po raz pierwszy mandat posła do Zgromadzenia Republiki w okręgu Santarém. Reelekcję uzyskiwał we wszystkich kolejnych wyborach (do 2009, kiedy został wykreślony z list wyborczych przez poprzedni zarząd PSD) z tego samego okręgu. W X kadencji (2005–2009) pełnił funkcję przewodniczącego Komisji Robót Publicznych, Transportu i Komunikacji. Z ramienia PSD sprawował również funkcje rządowe – w latach 2002–2004 był sekretarzem stanu w ministerstwie administracji w rządzie Durão Barroso. W 2010 powrócił na stanowisko sekretarza generalnego PSD, został także rzecznikiem partii. Funkcję pełnił do lata 2011. 21 czerwca 2011 został sekretarzem stanu ds. parlamentarnych w rządzie Pedro Passos Coelho.
Od 2006 do 2008 sprawował funkcję wicedyrektora związanego z PSD Instytutu Francisco Sá Carneiro. Jest honorowym obywatelem Rio de Janeiro i członkiem loży wolnomularskiej.
Żonaty, ma córkę.
Profil na stronie Zgromadzenia Republiki (port.)
José Gaio, Miguel Relvas: de Tomar à ribalta da política national, otemplario.pt z 16 grudnia 2008 (port.)
Body to Body – dwunasty album niemieckiego zespołu Blue System wydany 14 października 1996 przez Hansa Records, oznaczony w katalogu numerem 74321-40114-2 (wydanie CD). Album zawiera 11 utworów. Warto dodać, że wszystkie single ukazały się przed wydaniem albumu.
CD (Hansa 74321-40114-2) – 14 października 1996
Muzyka: Dieter Bohlen
Autor tekstów: Dieter Bohlen
Wokalista: Dieter Bohlen
Producent: Dieter Bohlen
Aranżacja: Dieter Bohlen oraz Werner Becker
Okładka albumu Body to Body (ang.). En.wikipedia.org. [dostęp 2016-02-20].
Body to Body (Blue System). Moderntalking.pl. [dostęp 2016-02-20].
W meteorologii, masa powietrza - duży obszar troposfery o szczególnym pionowym uwarstwieniu termicznym, wilgotności powietrza i innych wspólnych cechach, które nabyła przez dłuższy pobyt nad określonym typem podłoża. Strefy przejściowe między masami powietrza to fronty atmosferyczne.
Masy powietrza równikowego (PR)
Masy powietrza zwrotnikowego (PZ)
Masy powietrza polarnego (PP)
Masy powietrza arktycznego (antarktycznego) (PA)
Masy powietrza polarnego morskiego (PPm) - Dopływa do nas z kierunku północno-zachodniego (NW). W lecie przynosi ochłodzenie, a w zimie przynosi ocieplenie, mgły i odwilż. Wraz z tą masą powietrza nad obszar Polski zawsze dociera zachmurzenie oraz duże opady deszczu. Jej źródłem jest stały niż islandzki. Masa tego powietrza przebywa nad terenami Polski przez około 65% dni w ciągu roku (~237 dni).
Masy powietrza polarnego kontynentalnego (PPk) - Podobnie jak masa powietrza polarno-morskiego, powietrze polarno-kontynentalne również występuje nad Polską przez długi czas w roku i w dużej mierze kształtuje klimat Polski. Występuje przez około 30% dni w ciągu roku (~109 dni), napływa z północnego wschodu (NE) znad terenów Eurazji. Jest suchą masą powietrza, która w lecie powoduje w Polsce słoneczną i upalną pogodę. W zimie również pod wpływem tej masy powietrza pogoda jest słoneczna, ale temperatury spadają poniżej zera. Opisane zjawisko powstaje w wyniku szybkiego nagrzewania się kontynentu w lecie oraz szybkiego wychładzania się go w zimie.
Masy powietrza arktycznego morskiego (PAm) - Masa napływająca znad Arktyki (N), wiosną i latem przynosi opady (czasem śniegu) i ochłodzenie, jesienią i zimą powoduje ochłodzenie oraz duże opady śniegu.
Masy powietrza arktycznego kontynentalnego (PAk) - Przemieszczają się znad północno-wschodniej Europy (NNE). Wiosną i latem powoduje ochłodzenie i przymrozki oraz tzw. "Zimną Zośkę" (powietrze jest bardzo suche), jesienią i zimą przynosi silne mrozy i duże opady śniegu.
Masa powietrza zwrotnikowego morskiego (PZm) - Napływa znad Wyżu Azorskiego (SW). Powoduje podwyższenie temperatury, co zimą prowadzi do odwilży i mgieł, a latem do powstawania opadów.
Masa powietrza zwrotnikowego kontynentalnego (PZk) - Napływa znad północnej Afryki i Azji Mniejszej (S), zazwyczaj latem i jesienią. Powoduje wzrost nasłonecznienia i przynosi tzw. "polską złotą jesień" ze słoneczną pogodą.
Masy zwrotnikowe mają mały udział w kształtowaniu klimatu Polski, ponieważ występują na jej obszarze tylko przez około 2% dni w ciągu całego roku (~7 dni). Naturalną barierą są dla nich góry. Obydwie masy są masami ciepłego powietrza.
Nad Polskę nie docierają masy powietrza równikowego, albo docierają na okres tak krótki, że nie uwzględnia się ich w tworzeniu klimatu Polski.
Hasło Masy powietrza na stronie Meteo
Dead By April – szwedzki zespół grający metalcore wraz z elementami pop. Powstał w 2007 roku w Göteborgu. W maju 2009 roku grupa wydała swój pierwszy album studyjny zatytułowany Dead by April.
Zespół powstał na początku 2007 roku, kiedy to Jimmie Strimell, wokalista Nightrage, zdecydował się na współpracę z autorem tekstów i byłym członkiem Cipher System, Pontusem Hjelm. Razem utworzyli Dead By April. Początki były nie najlepsze. Rok 2007/2008 nie przyniósł żadnych wydanych piosenek, chociaż te, które powstały, wyciekły w szybkim czasie do internetu. Jednymi z pierwszych były "Lost" i "Stronger". W tym okresie zespół grywał koncerty w Götenborgu.
27 marca 2010 Dead By April byli gwiazdą norweskiego festiwalu 'Rock mot Rus' wraz z kilkoma innymi norweskimi artystami takimi jak: Turdus Musicus, Moddi, Cyaneed, Jodski czy Purified in Blood. Zespół kontynuował wtedy trasę wraz z Purified in Blood aż do początku maja.
W dniu 23 kwietnia 2010 r. na oficjalnej stronie zespołu MySpace, ogłoszono że Pontus Hjelm (gitarzysta, autor tekstów i wokalista) opuszcza Dead By April. Powodem jego odejścia było to, iż nie chce istnieć jako członek zespołu, tylko chce skupić na pisaniu tekstów. Chociaż Pontus nie był już oficjalnym członkiem zespołu, chciał kontynuować pisanie muzyki dla Dead By April, mówiąc fanom, że "nic nie zmieni się jeśli chodzi o pisanie tekstów". Zamiennikiem Pontusa Hjelm został Zandro Santiago. 17 maja ukazał się czwarty singiel z ich debiutanckiego albumu. W odróżnieniu od innych singli Dead By April, ten był podwójny "Love Like Blood/ Promise Me". Poza tym "Love Like Blood" to cover Killing Joke. To pierwszy utwór nagrany przez Dead By April z nowym wokalistą, Zandro Santiago. 22 października 2010 r., ogłoszono, że Johan Olsson odchodzi z zespołu, powołując się na problemy osobiste. Zespół szukał nowego gitarzysty na Facebooku i YouTube. Po pewnym czasie zamieszczone zostaje ogłoszenie na ich stronie na Facebooku, że Pontus będzie działał jako "sesyjny" gitarzysta na ich nowym albumie oraz podczas trasy koncertowej.
Podczas tournée w Wielkiej Brytanii wraz z My Passion Johan został zastąpiony przez gitarzystę Joela Nilssona. W sierpniu 2010 roku ukazał się zwiastun do nowego utworu o nazwie "Within My Heart", który został wydany wraz z nowym albumem na początku 2011 roku. Nowy album jest cięższy i bardziej dynamiczny niż debiutancki. Utwór "More Than Yesterday" został zagrany na żywo podczas trasy koncertowej w Wielkiej Brytanii i Szwecji. Dead By April pojawili się na ścieżce dźwiękowej do gry Need for Speed. 7 grudnia ogłoszono, że nowy album kompilacyjny o nazwie "Stronger" będzie wydany w dniu 25 stycznia 2011 roku. Zawiera wersję demo "More Than Yesterday", trzy cięższe wersje swoich piosenek i kilka utworów, które zostały już opublikowane. 24 stycznia 2011 roku ukazał się album kompilacyjny "Stronger. 2 maja 2011 roku Dead By April ogłosili, że ich pierwszym singlem z drugiego albumu będzie "Within My Heart". 9 lipca potwierdzono, że zespół wystąpi na Sonisphere Festival w Szwecji.
Dead By April rozpoczęli pracę nad swoim nowym albumem w drugim kwartale 2011 roku. 4 lipca zespół ogłosił tytuł nowego albumu "Incomparable". 11 lipca potwierdzili, że zostanie on wydany 21 września. Zandro Santiago skomentował gatunek muzyki jaki prezentuje zespół. Wskazał, że "Dead By April to metal/pop boysband, co fanom metalu niezbyt przypadło do gustu".
18 kwietnia 2013 r. na stronie pojawiło się oficjalne oświadczenie zespołu o problemach Strimella i jego odejściu z DBA.
Albumy studyjne
Single
Strona oficjalna
Kościół Trójcy Świętej w Jeżewie – kościół parafialny w miejscowości Jeżewo.
Kościół nie nosi wyraźnych cech stylowych. Jest orientowany, murowany z cegły, otynkowany. Wystrój świątyni, na który składają się między innymi: ołtarz główny, dwa ołtarze boczne, ambona, chrzcielnica, ława kolatorska, jest w stylu barokowym i pochodzi z początku XVIII wieku. W nawie głównej umieszczono okazały obraz Koronacja Najświętszej Panny Marii z pierwszej połowy XVII wieku. Na chórze znajdują się organy (początek XX wieku).
Historia świątyni sięga średniowiecza. Według przekazów historycznych, w 1427 r. na miejscu drewnianego kościółka, spalonego w czasie wojen polsko-krzyżackich, zbudowano nowy. Fragmenty murów prezbiterium tamtej budowli przetrwały do dziś. W kilkusetletnich dziejach obiekt kilkakrotnie przebudowywano: przełom XVII/XVIII wieku, 1749 r., 1824 r. Obecny kształt i wygląd świątyni pochodzi z ostatniej, gruntownej przebudowy z lat 1925–1926, kiedy to dodano nawy boczne i podwyższono wieżę. W 2006 r. zmieniono zwieńczenie wieży, zakładając metalowy hełm.
Ołtarz główny reprezentuje styl późnego baroku z początku XVIII wieku. Autor dzieła jest nieznany. W centrum ołtarza znajduje się obraz Najświętszej Panny Marii Niepokalanie Poczętej (nieznanego autora) pochodzący z drugiej połowy XVII wieku. Na zasuwie umieszczono dwa obrazy: św. Walentego (XVIII w.) i Matki Boskiej Częstochowskiej (XX w.). Po bokach obrazu znajdują się trzy kręcone kolumny. Na cokołach pomiędzy nimi umieszczono rzeźby: po lewej stronie – św. Jakub Starszy, św. Wojciech, po prawej: św. Stanisław biskup, św. Wawrzyniec. W zwieńczeniu ołtarza umieszczono grupę figuralną Świętej Trójcy na tle ażurowego obramienia z liści akantu z półleżącymi aniołami. Po obu stronach Świętej Trójcy usytuowano figury świętych na cokołach i figury aniołów z kartuszami, po lewej – św. Barbara, św. Szczepan, po prawej – św. Małgorzata, św. Kazimierz Jagiellończyk, królewicz. Wymiary ołtarza to: 5,7 m – wysokość, 6,7 m – szerokość, 1,8 m – głębokość. Wszystkie elementy są wykonane z drewna pokrytego polichromią, bogato złocone i srebrzone.
W prezbiterium po obu stronach ołtarza głównego umieszczono rzeźby dwóch świętych: Piotra i Pawła – obie barokowe pochodzące z drugiej połowy XVII wieku. W lewej nawie bocznej znajduje się ołtarz, w którego centrum znajduje się obraz Matki Boskiej Nieustającej Pomocy (początek XVIII wieku). W prawej nawie bocznej eksponowany jest ołtarz, w którego centrum jest obraz Świętego Józefa z Dzieciątkiem (początek XVIII wieku). Styl barokowy z początku osiemnastego stulecia reprezentuje ambona z rzeźbami czterech ewangelistów: św. Łukasz, św. Jan, św. Marek, św. Mateusz, płaskorzeźbą św. Franciszka w zaplecku i rzeźbą Chrystusa Zmartwychwstałego na baldachimie. W prezbiterium stoi barokowa, z początku XVIII wieku, ława kolatorska z kartuszami herbowymi Sas (ród Sas-Jaworskich) i Groty albo Bełty (ród Wolszlegierów).
Obraz Koronacja Najświętszej Marii Panny tworzy prostokąt ze ściętymi górnymi narożami o wymiarach: 356 cm – wysokość i 285 cm – szerokość. Wykonany jest na płótnie techniką olejną. Na dziele brak jakiejkolwiek sygnatury, czy daty, które wskazywałyby autora i czas powstania. Obraz zaopatrzono jedynie w kartusz w prawym, dolnym narożniku, który informuje o kolejnych restauracjach malowidła (pierwszej konserwacji dokonał Gabriel Jezierski w 1678 r.). Przyjmuje się, że dzieło powstało w latach 1625–1630, a jego autor jest nieznany. Znawcy malarstwa na podstawie zastosowanej przez autora techniki malarskiej, sposobem przedstawiania postaci, jak również tematyki dzieła sugerują, że autor wywodzi się z kręgu Hermana Hana – wybitnego malarza przełomu XVI/XVII wieku.
Kompozycyjnie obraz osiowo podzielono na dwie strefy – górną, „niebiańską”, dolną – „ziemską”. Pośrodku umieszczono Najświętszą Marię Pannę, nad którą widzimy koronę podtrzymywaną przez Boga Ojca i Syna Bożego. Powyżej wznosi się Duch Święty w postaci gołębicy. U stóp Matki Bożej po obu stronach umieszczono siedzące anioły, które trzymają w rękach narzędzia męki Pańskiej: obcęgi, kielich, słup, bicz, cierniową koronę i gwoździe. Poniżej, w strefie pośredniej, autor obrazu umieścił liczną grupę niewielkich postaci świętych pańskich. Strefa „ziemska” podzielona jest na dwie części. Po lewej stronie dzieła artysta przedstawił klęczącą grupę duchownych (między innymi: papież Urban VIII, kardynał Jerzy Radziwiłł, kardynał Bernard Maciejewski), a po prawej stronie klęczącą grupę dostojników świeckich (między innymi: cesarz Ferdynand II, król Polski Zygmunt III Waza, kanclerz wielki koronny biskup Jakub Zadzik, hetman wielki koronny Stanisław Koniecpolski). Wszystkie postacie są silnie zindywidualizowane i cechuje je portretowość. Całość dzieła charakteryzuje wysoki poziom artystyczny, a także doniosłość i ważkość głęboko ujętej problematyki politycznej i religijnej. W dziedzinie politycznej obraz ukazuje ważne osobistości życia politycznego Polski początków XVII wieku, które otaczają teoretycznie swojego zwierzchnika – cesarza. Wszystkie osoby świeckie manifestują swoje przywiązanie do świata chrześcijańskiego realizującego w ówczesnym okresie odbudowę wiary po szesnastowiecznej reformacji. Wymowa religijna dzieła ukazuje transcendentalną naturę Kościoła – to jest związek jego części niewidzialnej z widzialną. Żyjący przedstawiciele społeczności wiernych – stanu duchownego i świeckiego, z papieżem i cesarzem na czele – dzięki Marii jako najdoskonalszego przedstawiciela rodzaju ludzkiego mogą dostąpić Nieba poprzez zrozumienie nadnaturalnej tajemnicy wyrażającej istotę historii Odkupienia. Obraz należy do typowych dzieł malarstwa polskiego z początku XVII wieku, a zarazem stanowi przykład kontrreformacyjnego malarstwa ołtarzowego. Dzięki wysokiemu poziomowi artystycznemu, jak również wymowie politycznej i religijnej obraz należy do najcenniejszych zabytków sztuki malarskiej występujących w obiektach sakralnych powiatu świeckiego.
W pobliżu kościoła znajdują się mogiły proboszczów jeżewskich od XIX wieku: Wojciecha Gosienieckiego (proboszcz jeżewski w latach 1823–1844), Juliusza Steinigke (proboszcz jeżewski w latach 1851–1889), Jana Burtschik (proboszcz jeżewski w latach 1900–1947), Antoniego Kasprzyckiego (proboszcz jeżewski w latach 1947–1961), Jerzego Borysiaka (proboszcz jeżewski w latach 1979–1994). Ponadto znajduje się mogiła księdza Mieczysława Handau, wikarego z Tymawy, rozstrzelanego przez hitlerowców (4 września 1939 r.). Teren przykościelny jest również miejscem spoczynku sióstr józefitek, które od 1938 r. w Jeżewie prowadzą działalność zakonną. Spośród osób świeckich na uwagę zasługują między innymi mogiły: Edwarda Wolszlegiera (1839-1908) – właściciela majątku w Belnie i zbiorowy grób rodziny Parczewskich – właścicieli Belna w latach 1876–1938, wśród których spoczywa Erazm Parczewski (1826-1915) – polski działacz narodowy.
Janusz Dębski (ur. 8 listopada 1962 r. w Mławie) - polski regionalista, fotograf, animator kultury, kolekcjoner.
Autor ponad trzydziestu tematycznych wystaw fotograficznych prezentujących historię, zabytki i przyrodę północnego Mazowsza. Jego prace pokazywane były na kilkudziesięciu ekspozycjach indywidualnych i zbiorowych w Mławie, Ciechanowie, Bieżuniu, Pile, Działdowie, Lidzbarku Welskim, Przasnyszu, Żurominie, Drozdowie koło Łomży, Niedzborzu, Rostkowie, Chorzelach, Grudusku, Iłowie, Wiśniewie, Makowie Mazowieckim, Krakowie, Olsztynie, Ostródzie, Brodnicy, Nowym Mieście Lubawskim - w muzeach, galeriach, kościołach, domach kultury i innych budynkach użyteczności publicznej. Swoje bogate zbiory filatelistyczne prezentował na wystawach m.in. w Mławie, Przasnyszu, Bieżuniu, Pile i Kielcach.
Organizator życia kulturalnego w Mławie i na północnym Mazowszu, stale współpracuje m.in. z Muzeum Historycznym w Przasnyszu, Muzeum Małego Miasta w Bieżuniu oraz Powiatową Biblioteką Publiczną w Ciechanowie. Współzałożyciel Stowarzyszenia Autorów Polskich Oddział w Mławie, członek Związku Twórców Ziemi Zawkrzeńskiej, wiceprzewodniczący Zarządu Towarzystwa Przyjaciół Muzeum Przyrody w Drozdowie koło Łomży, wiceprzewodniczący PTTK Oddział w Mławie. Twórca i opiekun artystyczny mławskiej Galerii 13, w której promuje początkujących twórców; w Szkole Podstawowej nr 7 w Mławie powołał galerię Siódemka. Jako prozaik debiutował opowiadaniami w almanachu pt. Okno na świat (2001). Współpracował z prasą lokalną i regionalną: Głosem Mławy, Kolędą, Nowym Kurierem Mławskim, Wiadomościami Mławskimi, Te Deum. Instruktor tenisa stołowego, przewodnik turystyczny, przy TKKF Relax w Mławie założył klub rowerowy. Uhonorowany statuetką Vena 2001, przyznaną przez Wiadomości Mławskie dla zasłużonego działacza kultury, w 2004 r. wyróżniony dyplomem za zasługi dla promocji powiatu żuromińskiego, trzykrotnie nominowany do tytułu Mławianina Roku.
Biogram na stronie Urzędu Miasta w Mławie
Jacob Sigisbert Adam (ur. 28 października 1670 w Nancy, zm. 7 maja 1747 tamże) – francuski rzeźbiarz, ojciec François Gasparda Balthasara, Lamberta Sigisberta i Nicolasa Sebastiana. Przez 12 lat pracował w Metzu (Francja) potem wrócił do Nancy gdzie pracował dla księcia Leopolda Lotaryńskiego. Jego prace w terakocie i drewnie pozwalają rozpoznać jego niezwykłe zdolności.
Geneviève Bresc-Bautier, Isabelle Leroy-Jay Lemaistre (sous la direction de Jean-René Gaborit, avec la collaboration de Jean-Charles Agboton, Hélène Grollemund, Michèle Lafabrie, Béatrice Tupinier-Barillon), Musée du Louvre. département des sculptures du Moyen Âge, de la Renaissance et des temps modernes. Sculpture française II. Renaissance et temps modernes. vol. 1 Adam - Gois, Éditions de la Réunion des musées nationaux, Paris, 1998
Erika Langmuir, The Pan Art Dictionary. Volume One - 1300 -1800. Pan Books Ltd. : London 1989, ISBN 0-330-30923-4
Lexikon der Kunst, Tom I, Erlangen, 1994 S45
Jean de Viguerie, Histoire et dictionnaire du temps des Lumières. 1715 - 1789, Paris, Robert Laffont, coll. Bouquins, 2003 - ISBN 2221048105
NM149S – norweski karabin wyborowy produkowany przez firmę Våpensmia A/S. Od 1988 roku znajduje się na uzbrojeniu norweskiej armii.
Karabin NM149S jest bronią powtarzalną, z zamkiem czterotaktowym wzorowanym na zamku karabinu Mauser M1898. Jest wyposażony łoże i kolbę drewniane. Kolba ma regulowaną długość (podkładkami montowanymi pomiędzy kolbą a trzewikiem kolby). NM149S jest wyposażony w celownik optyczny Schmidt-Bender 6x42, może być także wyposażona w noktowizor pasywny Simrad KN250 montowany na celowniku optycznym. NM149S może być wyposażony w dwójnóg i tłumik dźwięku.
Andrzej Ciepliński, Ryszard Woźniak, Broń wyborowa 1, Wojskowy Przegląd Techniczny i Logistyczny 1/96. ISSN 1230-7386
Les Roches-de-Condrieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1836 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 1783 osób/km² (wśród 2880 gmin regionu Rodan-Alpy Les Roches-de-Condrieu plasuje się na 470. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 1711.).
Uhlwiller – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Dolny Ren.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 636 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 85 osób/km² (wśród 903 gmin Alzacji Uhlwiller plasuje się na 388. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 350.).
.gn – domena internetowa przypisana od roku 1994 do Gwinei i administrowana przez PSGnet.
com.gn: firmy
edu.gn: uczelnie
gov.gn : strony rządowe
org.gn : organizacje non-profit
net.gn : infrastruktura sieciowa
IANA .gn [2]
Rejestracja [3]
Kościół Rzymskokatolicki na Republice Kiribati jest częścią światowego Kościoła katolickiego, który zainspirowany przez życie, śmierć i nauczanie Jezusa Chrystusa, i pod duchowym przywództwem papieża oraz Kurii Rzymskiej w Watykanie jest największym chrześcijańskim kościołem na świecie. Biskup Paul Eusebius Mea Kaiuea jest biskupem Tarawa na Kiribati i Nauru.
Chrześcijaństwo jest największą religią na Nauru, natomiast najwięcej wyznawców ma katolicyzm a potem kongregacjonalizm.
Kościół katolicki powstał na Kiribati w 1897 roku. Oficjalne święta liturgiczne na Kiribati to Wielkanoc, Boże Narodzenie i Narodowy Dzień Ewangelii.
Calf Sound (manx: yn Cheyllys) – wąska cieśnina oddzielająca małą wyspę Calf of Man od dużo większej Wyspy Man. Cieśnina jest szeroka na około 700 m, a na jej obszarze znajduje się wysepka Kitterland.
Kitterland jest siedliskiem sporej kolonii fok, okazyjnie można zauważyć nawet do 30 osobników [potrzebny przypis] .
Stanisław Czesław Wziątek (ur. 13 listopada 1959 w Połczynie-Zdroju) – polski polityk, samorządowiec i pedagog, w latach 2001–2005 wojewoda zachodniopomorski, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
W 1988 ukończył studia z zakresu wychowania obronnego na Wydziale Humanistycznym w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy. Ukończył także studia podyplomowe z organizacji i kierowania na Uniwersytecie Warszawskim w 1994 oraz z nadzoru nad finansami samorządowymi w 1996 na Uniwersytecie Wrocławskim.
Działał w Związku Socjalistycznej Młodzieży Polskiej. Był także członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej do jej rozwiązania. W latach 1994–2001 pełnił funkcję burmistrza Połczyna-Zdroju. Od 1998 do 2001 zasiadał w radzie powiatu świdwińskiego. 20 października 2001 został wojewodą zachodniopomorskim, stanowisko to zajmował do 17 października 2005. W 2001 dołączył do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Z listy tej partii w wyborach parlamentarnych w 2005 został wybrany na posła na Sejm V kadencji w okręgu koszalińskim. Od 19 listopada 2005 do 10 maja 2008 pełnił funkcję przewodniczącego SLD województwa zachodniopomorskiego.
W wyborach parlamentarnych w 2007 po raz drugi uzyskał mandat poselski, kandydując z listy koalicji Lewica i Demokraci i otrzymując 12 566 głosów. W kwietniu 2008 zasiadł w Klubie Poselskim Lewica, który we wrześniu 2010 przekształcono w KP SLD. 7 kwietnia 2010 objął funkcję przewodniczącego sejmowej Komisji Obrony Narodowej. W wyborach w 2011 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję, dostał 8838 głosów. Bezskutecznie kandydował z listy SLD-UP w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014. W wyborach w 2015 nie został wybrany na kolejną kadencję.
Strona sejmowa posła VII kadencji. [dostęp 2015-06-04].
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej. VII kadencja. Przewodnik, Wydawnictwo Sejmowe, Warszawa 2012, s. 477.
Peak Forest – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire, w dystrykcie High Peak. Leży 49 km na północny zachód od miasta Derby i 231 km na północny zachód od Londynu.
Kościół św. Kazimierza w Brokęcinie
Kościół św. Kazimierza w Chełmie
Kościół św. Kazimierza w Kartuzach
Kościół św. Kazimierza w Krakowie (nieistniejący)
Kościół św. Kazimierza w Lesznie
Kościół św. Kazimierza w Łodzi
Kościół św. Kazimierza w Lublinie
Kościół św. Kazimierza i klasztor księży Misjonarzy we Lwowie
Kościół św. Kazimierza i klasztor Sióstr Miłosierdzia we Lwowie
Kościół św. Kazimierza w Nowym Sączu
Kościół św. Kazimierza w Połęcku
Kościół św. Kazimierza w Powiewiórce
Kościół św. Kazimierza w Poznaniu
Kościół św. Kazimierza w Pruszkowie
Kościół św. Kazimierza w Rybnej
Kościół św. Kazimierza w Szczecinie
Kościół św. Kazimierza w Trzyniku
Kościół św. Kazimierza w Warszawie
Kościół św. Kazimierza w Warszawie (Mokotów)
Kościół św. Kazimierza w Wilnie
Kościół św. Kazimierza Królewicza
Bazylika św. Kazimierza w Radomiu
Prawdziwe męstwo (ang True Grit) – amerykański film z 1969 roku w reżyserii Henry’ego Hathawaya. Film w 1970 był nominowany m.in. do Oskara w dwóch kategoriach i w trzech do Złotego Globu, ostatecznie otrzymując po jednym z nich za rolę wykreowaną przez Johna Wayne'a.
Prawdziwe męstwo (film 2010)
Prawdziwe męstwo w bazie filmweb.pl
Prawdziwe męstwo w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Plakaty z filmu
Ikona Matki Bożej „Wstawienniczka Za Grzesznych” – cudowna ikona Matki Bożej.
Ikona przedstawia Matkę Bożą z Dzieciątkiem na lewym ramieniu, które podtrzymuje również prawą dłonią. Dookoła ich postaci znajduje się napis rozpoczynający się od słów „Ja jestem Wstawienniczką za grzesznych przed Synem Moim”. Maryja i Dzieciątko mają na głowach korony. W zależności od wariantu ikona może przedstawiać postać stojącej Matki Bożej lub obejmować ją tylko do pasa. Dookoła postaci Matki Bożej znajduje się 12 gwiazd.
Według legendy ikona miała samoistnie objawić się w XVI wieku w monasterze Nikołajewski-Ordyn w eparchii orłowskiej i znaleźć się razem z innymi wizerunkami w jednej z jego kaplic. Przez dłuższy czas była pozbawiona należytej opieki. Sytuację zmieniło uzdrowienie dwuletniego chłopca chorego na padaczkę, przyniesionego do monasteru przez matkę, która poprosiła o odsłużenie akatystu właśnie przed ikoną „Wstawienniczka Za Grzesznych”. Wizerunek przeniesiono wówczas do głównej cerkwi monasteru, szybko stał się on celem pielgrzymek. Według podań miały następować kolejne uzdrowienia, w tym ocalenie wielu mieszkańców od śmierci w czasie epidemii cholery.
Ikona jest szczególnie czczona w Rosyjskim Kościele Prawosławnym; znane są co najmniej trzy jej warianty uznane za cudotwórcze. Jeden z nich został napisany w 1848 dla moskwianina Dymitra Bonczeskuła i znajduje się dziś w wybudowanej ku czci ikony kaplicy w cerkwi św. Mikołaja w Moskwie-Chamownikach. Inny przechowany jest na Ukrainie, w żeńskim monasterze Trójcy Świętej w Korcu.
Ikona w galerii ikon portalu cerkiew.pl
Икона Божией Матери "Споручница грешных"
Dubeč – część Pragi leżąca w dzielnicy Praga 10, na wschód o centrum miasta.
Strona dzielnicy
Monaster Zaśnięcia Matki Bożej w Dałmatowie, Monaster Dałmatowski – prawosławny klasztor męski w metropolii kurgańskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Twórcą klasztoru był mnich Dałmat (Mokrinski), z pochodzenia Kozak syberyjski, który po 1642 opuścił swój pierwszy monaster w pobliżu Wierchoturia i zapoczątkował nową wspólnotę nad brzegiem rzeki Iset. Dałmat przekazał kierownictwo klasztorem swoim uczniom – w 1669 bracia wybrali na ihumena mnicha Nikona, następnie Józefa i Atanazego, podczas gdy założyciel wspólnoty zmarł w 1697. Monaster należał do pierwszych ważniejszych ośrodków prawosławia za Uralem i jednym z jego głównych zadań było prowadzenie akcji misyjnej. Kilkakrotnie był napadany m.in. przez Kałmuków i Tatarów, był oblegany także w czasie powstania Pugaczowa.
Pierwszy kompleks obiektów klasztornych wzniesiony był z drewna i składał się z cerkwi Zaśnięcia Matki Bożej, św. Dymitra z Salonik oraz nadbramnej świątyni św. Jana Teologa. Odrębnymi obiektami były cele mnichów oraz budynki gospodarcze. Murowaną cerkiew Zaśnięcia Matki Bożej wzniesiono na miejscu drewnianej w 1704, wtedy również klasztor otoczono murami. Prace nad wznoszeniem murowanych budynków gospodarczych i mieszkalnych trwały do 1852.
Po rewolucji październikowej monaster został zlikwidowany. Na jego terenie funkcjonowały muzeum, dom dziecka, teatr kołchozowy oraz plac zabaw tanecznych, szkoła, szpital i fabryka maszyn. Klasztor ponownie zaczął działać po upadku ZSRR. Mnisi zajmują się pracą edukacyjną i wychowawczą, prowadzą ośrodek dla osób uzależnionych od narkotyków, współpracują z muzeum w Kurganie i innymi instytucjami historyczno-kulturalnymi.
Słodkie, słodkie czary (jap. シュガシュガルーン, Shuga shuga rūn) to manga z gatunku mahō shōjo autorstwa Moyoco Anno. Pierwszy tom ukazał się w Japonii w roku 2005. Na podstawie mangi stworzone zostało anime.
W Polsce seria jest wydawana na DVD przez Anime Gate; do tej pory ukazały się 7 płyt z 10 zapowiedzianych, zawierające w sumie 34 pierwszych odcinki serii. Wydawanie tej serii zostało zawieszone z powodu zbyt niskiej sprzedaży.
Vanilla i Chocola to urocze, dziesięcioletnie czarownice. Wychowały się w Świecie Magii - niezwykłej krainie, gdzie miotły służą do latania, przedmioty same odkładają się na miejsce, a cukierki mają niezwykłe właściwości. W chwili, gdy spotykamy je po raz pierwszy, obie małe bohaterki stają właśnie do walki o tron. Jako kandydatki do roli przyszłej królowej Świata Magii, dziewczęta zostają wysłane do Świata Ludzi, gdzie rozstrzygnie się, która z nich godna jest królewskiego tronu.
Wersja polska: na zlecenie Vision Film Distribution – STUDIO LINGUA (odc. 1-34)
Dialogi i reżyseria:
Krzysztof Staroń (odc. 1-4, 7, 10-13, 15),
Anna Klink (odc. 5-6, 8-9)
Tłumaczenie tekstu: Paweł Musiałowski i Małgorzata Gajderowicz
Realizacja dźwięku: Robert Buczkowski
Wykonanie piosenek: Julita Dawidowicz
W wersji polskiej udział wzięli:
Masza Bogucka – Chocola Meilleure (Chocola Kato)
Magdalena Dratkiewicz – Vanilla Mieux (Vanilla Aisu)
Urszula Gryczewska
Jolanta Jackowska-Czop
Milena Lisiecka
Katarzyna Pawlak
Katarzyna Tarkowska
Zuzanna Wierzbińska
Magdalena Zając-Zawadzka – Akira Mikado
Łukasz Konopka
Jacek Łuczak – Woo
Bożydar Murgan – Pierre
Mariusz Siudziński – Rockelas Robin
Grzegorz Pawlak –
Duke,
Corn, dziadek Chocoli,
jeden z senatorów
Jan Wojciech Poradowski
Patryk Steczek – Soul
Ewa Mróz
Maciej Więckowski
Lektor: Grzegorz Pawlak
Słodkie, słodkie czary w bazie filmweb.pl
Recenzja anime Słodkie, słodkie czary na stronie tanuki.pl
Kondorowe (Cathartiformes) – rząd ptaków z infragromady ptaków neognatycznów (Neognathae).
Do rodziny zalicza się jedna współcześnie występująca rodzina:
Cathartidae – kondorowate
oraz wymarła:
Teratornithidae
Kagran – jedna ze stacji metra w Wiedniu na linii U1. Została otwarta 3 września 1982.
Znajduje się w 22. dzielnicy Donaustadt, w części Kagran. Stacja naziemna została otwarta pod nazwą Zentrum Kagran. Do roku 2006 była stacją końcową północnej części U1. W roku 1989 została przemianowana na obecną nazwą.
Ederam (zm. 29 listopada przed 1049) – niemiecki biskup znany z nekrologów w klasztorze w Weltenbergu i opactwie św. Emmerama w Ratyzbonie, gdzie zarejestrowano jego zgon w dniu 29 listopada nieznanego roku.
W nekrologu w Weltenbergu jest tytułowany jako episcopus de Polonia, co dowodzi, że był biskupem jakiejś polskiej diecezji, najprawdopodobniej poznańskiej.
Według Tadeusza Wojciechowskiego, przybył on do Polski w otoczeniu drugiej żony Władysława Hermana, Judyty. Tezę tę oparł na udokumentowanych bliskich związkach Judyty z klasztorem w Weltenbergu.
Również Kętrzyński i Abraham datowali jego rządy w Poznaniu na koniec XI lub początek XII wieku, jednak badania nad nekrologiem z Ratyzbony wykazały, że wpis o jego zgonie pochodzi jeszcze sprzed roku 1049. Przypuszczalnie został następcą zmarłego w 1030 biskupa Romana i sprawował rządy w diecezji poznańskiej w okresie reakcji pogańskiej (ok. 1031/32) i najazdu Brzetysława Czeskiego (1038). Wskutek tych wydarzeń ok. 1038 roku diecezja poznańska de facto przestała istnieć.
Władysław Abraham: Organizacja Kościoła w Polsce do połowy wieku XII, Lwów 1890, s. 84
Wojciech Kętrzyński: Studyja nad dokumentami XII wieku, Roczniki Akademii Umiejętności, Lwów 1891, s. 311
Tadeusz Wojciechowski: Szkice Historyczne XI wieku, Kraków 1904
Monumenta Germaniae Historica, Antiquitates, Necrologiae Germaniae 3, s. 331 [1]
Tadeusz Wasilewski: Kościół monarszy w X-XII wieku i jego zwierzchnik biskup polski, Kwartalnik historyczny, Tom 92, 1985, s. 751
Selim Mirza – nowela Henryka Sienkiewicza, którą napisał w 1876. Trzecia część tzw. "małej trylogii", na którą składają się także Stary sługa i Hania. Akcja noweli miała toczyć się w czasie powstania styczniowego, jednak ze względów cenzuralnych Sienkiewicz przeniósł ją do Francji czasów wojny francusko-pruskiej. Selim Mirza, napisany w stylu Alexandre'a Dumasa, zawiera pewne wątki autobiograficzne. Brat autora, Kazimierz Sienkiewicz, podobnie jak tytułowy bohater zginął w czasie wojny francusko-pruskiej.
Żabski T., Sienkiewicz, Wrocław 1998, s. 60-61.
Jan Filipkowski (ur. 23 stycznia 1929 w Buszkowie koło Bydgoszczy) – polski inżynier budownictwa, profesor i rektor Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Koszalinie.
Urodził się w rodzinie rolniczej Adama i Bolesławy z Chojnowskich. W 1941 razem z rodziną przeżył wysiedlenie do Generalnego Gubernatorstwa. Po wojnie uzupełnił podstawowe wykształcenie w rodzinnej miejscowości, następnie ukończył szkołę średnią w Bydgoszczy. W latach 1950-1956 studiował na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Gdańskiej. Po studiach podjął pracę na tej uczelni jako asystent, następnie starszy asystent, a po uzyskaniu stopnia doktora nauk technicznych (1964) - jako adiunkt.
W 1968 związał się z organizowaną w Koszalinie Wyższą Szkołą Inżynierską (od 1996 Politechnika Koszalińska). Był w gronie pierwszych zatrudnionych pracowników uczelni (obok m.in. docenta Jerzego Smoleńskiego), w czerwcu 1968 uzyskując nominację na stanowisko docenta. Współtworzył Katedrę Mechaniki Budowli (do 1974 pod nazwą Zespół Mechaniki Budowli, 1974-1991 Zakład Mechaniki Budowli), którą kierował (z przerwami) do 1996. Brał udział również w tworzeniu Międzyzakładowego Laboratorium Wytrzymałości i Konstrukcji Budowlanych oraz Ośrodka Elektronicznej Techniki Budowlanej. W lipcu 1978 jako pierwszy pracownik naukowo-dydaktyczny Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Koszalinie uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, w 1991 został profesorem zwyczajnym. W latach 1978-1981 pełnił funkcję rektora Wyższej Szkoły Inżynierskiej. W okresie jego kadencji rektorskiej doszło m.in. do uruchomienia studium doktoranckiego przy udziale Politechniki Gdańskiej. W latach 1987-1989 pracował na Uniwersytecie Dar es Salaam w Tanzanii. Po powrocie przez dwie kadencje był dziekanem Wydziału Budownictwa i Inżynierii Środowiska uczelni koszalińskiej (1990-1996) i na tym stanowisku powołał Laboratorium Techniki Budowlanej (współpracujące z Instytutem Techniki Budowlanej w Warszawie) oraz doprowadził do uzyskania praw doktoryzowania przez wydział.
Specjalizuje się w teorii konstrukcji inżynierskich. Jego prace obejmowały m.in. dwuwymiarowe zagadnienia teorii naprężeń cieplnych oraz praktyczne metody obliczania konstrukcji wiszących i ich zastosowanie w projektowaniu i wykonawstwie unikatowych przekryć dachowych o dużych rozpiętościach. W zakresie prac inżynierskich uczestniczył w odbudowie kościoła św. Jakuba w Gdańsku, budowie kościoła w Laskach pod Bydgoszczą, renowacji obiektów sakralnych polskich i ukraińskich. Jest również współtwórcą przekrycia amfiteatru koszalińskiego i sztucznego lodowiska w Bydgoszczy, a także zajmował się modernizacją tekstylnego przekrycia amfiteatru w Połczynie-Zdroju i przekrycia Wodnego Centrum Rekreacyjno-Sportowego w Gryfinie. Ogłosił szereg publikacji naukowych, m.in. monografię Problemy drgań fundamentów blokowych i zagadnienia falowe (Koszalin 1987, wspólnie z Z. Hryniewiczem i Z. Sienkiewiczem). Ma na koncie kilka patentów ("Sposób sprężania powłoki tekstylnej", "Sposób wstępnego sprężania dwukierunkowej siatki cięgnowej", "Konstrukcja uszczelniająca rurociąg w ścianie basenu kąpielowego"). Pod jego kierunkiem dyplom doktora uzyskało pięciu współpracowników (na podstawie prac dotyczących konstrukcji wiszących lub konstrukcji współpracujących z podłożem gruntowym).
W 1974 został członkiem Sekcji Mechaniki Konstrukcji Komitetu Inżynierii Lądowej i Wodnej Polskiej Akademii Nauk. Przez dwie kadencje zasiadał w zarządzie głównym Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej. Otrzymał wiele wyróżnień, nagród resortowych (indywidualnych i zespołowych), nagród koszalińskiego oddziału Naczelnej Organizacji Technicznej, a także honorowy tytuł "Mister Techniki Polskiej" (1973).
Bogusław Polak, Politechnika Koszalińska 1968-1999. Przeszłość – teraźniejszość – perspektywy, Wydawnictwo Uczelniane Politechniki Koszalińskiej, Koszalin 1999
Współcześni uczeni polscy, tom I: A-G (pod redakcją Janusza Kapuścika), Ośrodek Przetwarzania Informacji, Warszawa 1998
Andrea Bucciol (ur. 21 sierpnia 1967 w Veneto) – włoski trener futsalowy, od 2013 r. selekcjoner reprezentacji Polski. Jako zawodnik występował na pozycji bramkarza w niższych ligach we Włoszech. W latach 2000-2009 był trenerem bramkarzy w klubie występującym w serie B i serie C 1 – Manzano. W 2010 r. został trenerem występującego w ekstraklasie Rekordu Bielsko-Biała, z którym zdobył Puchar Polski i dwukrotnie zajął trzecie miejsce w ekstraklasie. Posiada licencję trenerską UEFA Pro. 22 maja 2013 r. został selekcjonerem reprezentacji Polski, w pierwszym meczu pod wodzą włoskiego trenera reprezentacja Polski pokonała 6:1 reprezentację Malezji.
Mecze reprezentacji Polski w futsalu mężczyzn prowadzonej przez Andreę Bucciola
]]
Joaquim de Almeida (wymawiane w języku portugalskim ʒuɐˈkı̃ dɨ aɫˈmɐidɐ), właściwie Joaquim António Portugal Baptista de Almeida (ur. 15 marca 1957 w Lizbonie) – portugalsko amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
2011: Szybcy i Wściekli 5 jako Hernan Reyes
2008: Granice miłości (The Burning Plain) jako Nick
2008: Che. Boliwia (Che: Part Two) jako Prezydent René Barrientos
2007: Podwójna tożsamość (The Death and Life of Bobby Z) jako Don Huertero
2006: 53 dni zimy jako Hugo
2004: Dziwka (Yo puta) jako Pierre
2001: Za linią wroga (Behind Enemy Lines) jako admirał Piquet
1998: Maska Zorro (The Mask of Zorro) jako Generał Santa Anna
1995: Desperado jako Bucho, boss narkotykowy
1994: Stan zagrożenia (Clear and Present Danger) jako Félix Cortez, były oficer wywiadu na usługach bosa narkotykowego
1994: Tylko ty (Only You) jako Giovanni
1997: Fatima – historia objawień jako Avelino de Almeida
2013: Dawno, dawno temu (Once Upon a Time) jako król Xavier
2008: Robinson Crusoe (Crusoe) jako Santana
2007: CSI: Kryminalne zagadki Miami (CSI: Miami) jako Joseph Trevi
2005: Poszukiwani (Wanted) jako Kapitan Manuel Valenza
2004: Prezydencki poker (The West Wing) jako Carlos Carrio
2003-2004: 24 godziny (24) jako Ramon Salazar
1998: Nikita (La Femme Nikita) jako Armel
1985: Policjanci z Miami (Miami Vice) jako Roberto 'Nico' Arroyo
Joaquim de Almeida w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Joaquim de Almeida w bazie filmweb.pl
Joaquim de Almeida w bazie Notable Names Database (ang.)
Daniel Dziarmaga (ur. 30 września 1974 w Chorzowie, zm. 5 marca 2005 w Bestwinie) – były piłkarz grający na pozycji pomocnika, reprezentant Polski juniorów.
Karierę rozpoczął w sezonie 1992/1993 w Ruchu Chorzów. Rozegrał wtedy tylko 1 mecz – był to jego oficjalny debiut w pierwszej drużynie chorzowskiego ruchu. W swoim rodzimym klubie spędził 5 kolejnych sezonów. W międzyczasie wypożyczony był do takich zespołów jak: Naprzód Rydułtowy (sezon 1996/1997) oraz CKS Czeladź (sezon 1997/1998). Następnie przeniósł się do II-ligowego zespołu Grunwald Ruda Śląska na jeden sezon, po czym rozpoczął grę w BBTS Bielsko-Biała (1999–2002). W rundzie wiosennej sezonu 2001/2002 powrócił do zespołu z Rudy Śląskiej. Wiosną 2002 rozpoczął grę w Koszarawie Żywiec. W sezonach 2003/2004 oraz 2004/2005 był grającym trenerem zespołu ligi okręgowej LKS Bestwina. Zginął 5 marca 2005 w płonącym samochodzie.
Daniel Dziarmaga w bazie 90minut.pl
Informacje na oficjalnej stronie Grunwaldu Rudy Śląskiej
Andrejs Apsītis (ros. Андрей Апситис, Andriej Apsitis; ur. 7 lutego 1888 w Liwonii, zm. 2 września 1945 w Rydze) – rosyjski i łotewski kolarz (szosowy i torowy), olimpijczyk.
Urodził się w ówczesnej Rosji (dzisiejsze tereny Łotwy; kraj ten wówczas nie istniał), którą reprezentował na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w kolarstwie szosowym. W jeździe indywidualnej na czas zajął 60. miejsce (jako jedyny z 10 reprezentantów Rosji ukończył wyścig) z czasem 12-18:20,6 (startowało 123 kolarzy). W jeździe drużynowej rosyjska reprezentacja została nieklasyfikowana, gdyż wyścigu nie ukończyła wymagana liczba czterech kolarzy. Na igrzyskach w Paryżu (1924) Apsītis, już jako reprezentant niepodległej Łotwy, startował w wyścigu drużynowym na dochodzenie, w którym wraz z kolegami odpadł w rundzie kwalifikacyjnej po porażce z Polakami (skład:Andrejs Apsītis, Roberts Plūme, Fridrihs Ukstiņš, Artūrs Zeiberliṇš).
Reprezentant klubu Marss. Wygrał kilka mniejszych wyścigów jako reprezentant Rosji. Był później pięciokrotnym mistrzem Łotwy w kolarstwie.
Pracował jako piekarz.
Andrejs Apsītis Bio, Stats and Results (ang.). sports-reference.com. [dostęp 2014-06-08].
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski – parafia rzymskokatolicka w Czechowicach-Dziedzicach, należy do dekanatu Czechowice-Dziedzice w diecezji bielsko-żywieckiej. Czwarta najstarsza w mieście, erygowana w 1958, obecny kościół parafialny wybudowano w 1939.
Goła Góra (712 m n.p.m.) – mało wybitne wzniesienie w Pieninach Czorsztyńskich. Znajduje się na ich południowym stoku, pomiędzy Macelową Górą (801 m) i Podskalnią Górą (743 m), a poniżej Nowej Góry (902 m). Od strony Macelowej Góry jego zachodnie stoki opadają do Macelowego Wąwozu. Nazwa góra jest przesadzona, również drugi człon nazwy goła jest coraz bardziej nieaktualny, gdyż wzniesienie to ulega stopniowemu zalesieniu, skalisto-trawiaste fragmenty występują na nim głównie od strony Macelowego Wąwozu. Tutaj wierzchołek podcięty jest stromą ścianą 20-metrowej wysokości. Dawniej jednak wzniesienie było znacznie bardziej gołe i stąd pochodzi jego nazwa. Na skalistych i trawiastych obszarach występują sucholubne trawy i bogata flora porostów. Woda ze stoków spływa do Czarnego Potoku (w dolnej części nazywa się on Macelowym Potokiem). W północno-wschodniej części znajduje się obszar źródliskowy, wypływa z niego niewielki strumyk, niżej zanikający w wapiennym podłożu. Na północno-zachodnim, opadającym do Czarnego Potoku stoku znajduje się zarastająca już polana.
Goła Góra znajduje się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego, którego granica przebiega tutaj obrzeżem lasu i pól uprawnych zwanych Pod Nowe. Nie prowadzi do niej żaden szlak turystyczny.
Józef Nyka: Pieniny. Przewodnik. Wyd. IX. Latchorzew: Wyd. Trawers, 2006. ISBN 83-915859-4-8.
Pieniny. Mapa turystyczna 1:25 000. Piwniczna: Agencja Wydawnicza „WiT” s.c. ISBN 978-83-907671-3-9.
Dwa razy w życiu (oryg. Twice in a Lifetime) – film z 1985 roku w reżyserii Buda Yorkina.
Gene Hackman – Harry MacKenzie
Ellen Burstyn – Kate MacKenzie
Ann-Margret – Audrey Minelli
Amy Madigan – Sunny
Ally Sheedy – Helen
Stephen Lang – Keith
Oscary za rok 1985
Najlepsza aktorka drugoplanowa - Amy Madigan (nominacja)
Złote Globy 1985
Najlepszy aktor dramatyczny - Gene Hackman (nominacja)
Dwa razy w życiu w bazie filmweb.pl
Butaritari - miasto w Kiribati , na atolu Butaritari; 2500 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy. W mieście znajduje się lotnisko .
Butaritari (atol)
Jałowiec (niem. Wingendorf) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lubańskim, w gminie Lubań.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa jeleniogórskiego.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczył 251 mieszkańców. Jest najmniejszą miejscowością gminy Lubań.
Według rejestru Narodowego Instytutu Dziedzictwa na listę zabytków wpisane są obiekty:
kościół ewangelicki, z 1799 r.
zespół pałacowy
pałac, z początku XIX w.
park:
ogród przy pałacu, z 1818 r.
ogród z mauzoleum, z 1870 r.
aleja lipowa, z drugiej połowy XVIII w.
Jałowiec
Włośnianka wrzecionowatozarodnikowa (Hebeloma laterinum (Batsch) Vesterh.) – gatunek grzybów należący do rodziny Hymenogastraceae
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: Cortinarius, Hymenogastraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi.
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1789 r. August Johannes Batsch nadając mu nazwę Agaricus laterinus. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 2005 r. Jan Vesterholt.
Synonimy naukowe:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 2003 r. (dla synonimu Hebeloma edurum Métr.ex Bonn).
Kapelusz
Średnica 3–11 cm. U młodych okazów półkulisty z podwiniętym brzegiem, później niskołukowaty, czasami z niewielkim, tępym garbem. Powierzchnia kapelusza podczas wilgotnej pogody jest śliska i gładka, kolor kremowoochrowy, brudnożółtawy lub ochrowobrązowy, częśto występuje mięsisty odcieniem .
Blaszki
Gęste, wykrojone, w kolorze od kremowobrązowego do brązowego.
Trzon
Wysokość 3–9 cm, grubość 0,8-1,4 cm, włóknisty, zazwyczaj w nasadzie pogrubiony do 2 cm.. Jest pełny, o powierzchni płatkowatej i łuskowatej. Ma kolor od białawego do ochrowego, w dolnej części jest brązowawy.
Miąższ
Gruby, dość twardy i nie zmieniający barwy po uszkodzeniu. W smaku początkowo łagodny, ale po chwili gorzkawy, zapach słodki, kakaowy.
Występuje w Ameryce Północnej i w Europie .
Rośnie w trawiastych i świetlistych lasach, głównie na wyżynach, pogórzu i w górach. Rośnie pod sosnami, świerkami i modrzewiami, ale czasami także pod bukami.
Grzyb niejadalny. Żyje w symbiozie z niektórymi gatunkami drzew (grzyb mikoryzowy).
Istnieje wiele podobnie ubarwionych gatunków włośnianek. Ich prawidłowe oznaczenie bez użycia mikroskopu i znajomości cech mikroskopowej budowy anatomicznej jest trudne. Podobna jest np. włośnianka musztardowa (Hebeloma sinapizans), występująca głównie pod bukami i dębami.
Salim Hilmi Abd an-Na’im, Salem Helmy Abdel Naem (ar. سالم حلمي عبدالنعيم; ur. 8 marca 1963) – egipski zapaśnik walczący w stylu w obu stylach. Olimpijczyk z Los Angeles 1984, gdzie zajął szóste miejsce w stylu klasycznym. Startował w kategorii 62 kg.
Siódmy na igrzyskach śródziemnomorskich w 1991. Zdobył dwa złote medale na mistrzostwach Afryki, w 1984 i 1988. Drugi i trzeci na mistrzostwach arabskich w 1987 roku.
Turniej w Los Angeles 1984
Pokonał Meksykanina Roberto Acevesa, Japończyka Seiichi Osanai, Fina Hannu Lahtinena i przegrał z Grekiem Steliosem Mygiakisem, Szwajcarem Hugo Dietschem a w rundzie finałowej z Kanadyjczykiem Dougiem Yeatsem.
Osiągnięcia na (ang.). iat.uni-leipzig.de. [dostęp 2015-03-05].
Wydział Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu – jednostka naukowo-dydaktyczna będąca jednym z pięciu wydziałów Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu, który powstał w 1978 roku. Jego siedziba znajduje się przy ul. Kazimierza Bartla 5 we Wrocławiu.
Katedra Zdrowia Publicznego
Zakład Organizacji i Zarządzania
Zakład Medycznych Nauk Społecznych
Zakład Gerontologii
Zakład Promocji Zdrowia
Zakład Ekonomiki i Jakości w Ochronie Zdrowia
Zakład Ratownictwa Medycznego
Zakład Nauk Podstawowych
Katedra Fizjoterapii
Zakład Fizjoterapii
Zakład Rehabilitacji w Dysfunkcjach Narządu Ruchu
Zakład Klinicznych Podstaw Fizjoterapii
Samodzielna Pracownia Rehabilitacji Rozwojowej
Zakład Lecznictwa Uzdrowiskowego, Historii Medycyny Fizykalnej i Balneologii
Katedra Ginekologii i Położnictwa
Zakład Położnictwa
Zakład Ginekologii
Zakład Położnictwa Praktycznego
Zakład Dietetyki
Katedra Pielęgniarstwa Klinicznego
Zakład Specjalności Zabiegowych
Zakład Pielęgniarskiej Opieki Paliatywnej
Zakład Pielęgniarstwa Internistycznego
Zakład Chorób Układu Nerwowego
Zakład Pielęgniarstwa Anestezjologicznego i Intensywnej Opieki
Samodzielna Pracownia Neurotoksykologii i Diagnostyki Środowiskowej
Katedra Pielęgniarstwa Pediatrycznego
Zakład Pediatrii Społecznej
Katedra Chorób Serca
Klinika Chorób Serca
Samodzielna Pracownia Badań Układu Krążenia
Zakład Nauki Zawodu
Wydział kształci studentów na sześciu kierunkach w trybie stacjonarnym i niestacjonarnym:
zdrowie publiczne
pielęgniarstwo
położnictwo
ratownictwo medyczne
fizjoterapia
dietetyka.
Dziekan: dr hab. Joanna Rosińczuk
Prodziekan ds. nauki: dr hab. Tomasz Szydełko
Prodziekan ds. rozwoju: prof. dr hab. Dariusz Janczak
Prodziekan ds. studentów: dr Piotr Karniej
Parys Hrabia – polski herb hrabiowski, odmiana herbu Prawdzic, nadany w Galicji.
Opis zgodnie z klasycznymi regułami blazonowania:
Tarcza dwunastodzielna z polem sercowym. W polu sercowym, srebrnym, pół lwa złotego, trzymającego w łapach takąż prawdę (przedstawianą jako lustro), wyskakującego w lewo zza muru blankowanego czerwonego (Prawdzic); w polu I, złotym, brama z krzyżem czerwona herbu Brama); w polu II, czerwonym, rycerz na koniu srebrny, trzymający w prawicy miecz wzniesiony do cięcia, zaś w lewicy tarczę z krzyżem podwójnym (Pogoń Litewska); w polu III, czerwonym, rogacina podwójnie przekrzyżowana, srebrna (Lis); w polu IV, złotym, łeb żubrzy czarny z kolcem złotym (Wieniawa), w polu V, srebrnym, trzy trąby czarne o nawiązaniach złotych w rosochę, złączone ustnikami (Trąby); w polu VI, czerwonym, rogacina przekrzyżowana i rozdarta, srebrna (Kościesza); w polu VII, czerwonym lilia podwójna srebrna (Gozdawa); w polu VIII, błękitnym, półksiężyc złoty nad którym takaż gwiazda (Leliwa); w polu IX, złotym, czerwonym, dwa groty srebrne w słup, górny ku górze, dolny ku dołowi (Bogoria); w polu X, czerwonym, orzeł czarny zrywający się do lotu, ukoronowany, o uzbrojeniu złotym, trzymający w prawej szponie miecz srebrny z rękojeścią złotą, przechodzący przez koronę złotą (Sołtyk III); w polu XI, dwudzielnym w słup, z prawej srebrnym, róg jeleni naturalny, z lewej czerwonym, róg bawoli srebrny (Rogala przedstawiony błędnie); w polu XII, czerwonym, róża srebrna (Poraj). Nad tarczą korona hrabiowska, nad którą cztery hełmy z klejnotami: Klejnot I: Pół lwa wspiętego, trzymającego prawdę, jak w godle; klejnot II: orzeł zrywający się do lotu, ukoronowany, z mieczem przeszywającym koronę, jak w godle; klejnot III: na ogonie pawim dwa groty w słup, górny ku górze, dolny ku dołowi, jak w godle; klejnot IV: na ogonie pawim półksiężyc nad którym gwiazda, jak w godle. Labry na każdym hełmie czerwone, podbite srebrem. Trzymacze: dwa lwy złote.
Nadanie tytułu hrabiego Austrii (hoch- und wohlgeboren, graf) dla Adama Parysa 6 stycznia 1808. Podstawą nadania był patent z 1775, zasługi dla domu cesarskiego, od dawna posiadane dobra ziemskie oraz sprawowane urzędy wojewódzkie i powiatowe. O potwierdzenie tytułu w Kólestwie Polskim wystąpili w 1820 Kajetan, Ignacy Józef Walenty i Jan, również w imieniu siostry Katarzyny, zaś w 1821 Michał Parys. Z tytułem hrabiego w Królestwie wylegitymowano w 1837 Jana Teodora Nikodema i w 1853 Narcyza.
Adam Parys zaproponował swój własny projekt herbu hrabiowskiego. Różnił się on od zatwierdzonego kolejnością pól i dodatkowym polem 13 z godłem herbu Abdank. Lwy-trzymacze stały na wprost i patrzyły na zewnątrz, prawy trzymał chorągiew z lwem wspiętym trzymającym prawdę, zaś lewy buławę. Na tarczy korona hrabiowska z której bezpośrednio klejnot herbu Prawdzic. W aktach sprawy znajduje się też drugi projekt herbu, składającego się z pola sercowego oraz z czterech pól z książęcymi herbami Pogoń, Lis, Brama i Sołtyk. Nad każdym godłem widniała mitra książęca.
Herb Adama Parysa jest przykładem herbu genealogicznego. W odróżnieniu od czterodzielnego herbu, zawiera on dłuższy wywód przodków. Wynika z niego powinowactwo obdarowanego z rodzinami: Sapiehów (Lis praprababki, Anny Sapieżanki), Chodkiewiczów (Kościesza), Wołłowiczów (Bogoria), Paców (Gozdawa), Morsztynów (Leliwa), Grzybowskich (Poraj), Ogińskich i Puzynów (Brama matki Marianny ks. Puzyna i babki ks. Ogińskiej), Czartoryskich (Pogoń prababki Teofili ks. Czartoryskiej), Wesselów (Rogala, błędny rysunek, róg bawoli wygięty odwrotnie), Woynów (Trąby) i Sołtyków (Sołtyk, na herbie nadanym jest błędna odmiana herbu, Sołtyk III). W projekcie ostatecznie odrzuconym było jeszcze nawiązanie do herbu Kiełczewskich (Abdank).
Jedna rodzina herbownych (herb własny):
graf von Parys
Sławomir Górzyński: Arystokracja polska w Galicji: studium heraldyczno-genealogiczne. Warszawa: DiG, 2009, s. 282-286. ISBN 978-83-7181-597-3.
Herb Parys hrabia i lista nazwisk w elektronicznej wersji Herbarza polskiego
Siadło Dolne (do 1945 niem. Niederzahden) – mała wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Kołbaskowo, w dolinie nad Odrą, ok. 6 km na południe od Szczecina.
W X-XII wieku istniał tu gród Pomorzan (na miejscu wcześniejszej osady ludów kultury łużyckiej: ok. 750 - 400 r. p.n.e.). Tereny obu dzisiejszych wsi: Siadła Dolnego i Siadła Górnego wymieniane były, jako uiszczające dziesięcinę kościołowi Św. Jakuba w Szczecinie (ok. 1191). W 1203 również pojawia się informacja o istnieniu na tych terenach wsi, natomiast w 1272 wieś wymieniona jest jako należąca do kapituły mariackiej w Szczecinie.
Od średniowiecza aż do XVIII wieku wieś Siadło Dolne znana była z uprawy winorośli na nasłonecznionych, południowych stokach Wału, nad Odrą. Podczas I wojny światowej pomiędzy Siadłem Dolnym a Górnym wydobywano węgiel brunatny. W czasie II wojny światowej zlokalizowano tu obóz jeńców wojennych polskich, francuskich i radzieckich; po wojnie odkryto masowy grób ofiar obozu. W kwietniu 1945 trwały tu ciężkie dziesięciodniowe walki 65 armii gen. Pawła Batowa zmierzającej do sforsowania obu odnóg Odry i zajęcia Szczecina.
W latach 1975-1998 miejscowość położona była w województwie szczecińskim.
Wieś leży u podnóża Wału Stobniańskiego, rozciągającego się na przestrzeni kilkunastu kilometrów od Bezrzecza. Od wschodu Park Krajobrazowy Doliny Dolnej Odry, stąd miejscowość stanowi dobry punkt organizacji spływów kajakowych. Na Młyńskiej Górze (65 m n.p.m.) pozostałości grodziska o wymiarach 40x50 oraz punkt widokowy na Szczecin, Międzyodrze i Wzgórza Bukowe. Na terenie posesji nr 31 rośnie cis drzewiasty o obwodzie około 185 cm. W północnej części znajduje się głaz narzutowy (gnejs różowy) o obwodzie 5,50 m i wysokości 0,70 m (nad terenem). 2km na południe od wsi Rezerwat przyrody Wzgórze Widokowe nad Międzyodrzem.
We wsi znajdują się gospodarstwa agroturystyczne, wypożyczalnia kajaków i sklep spożywczy.
 Szlak rowerowy Bielika
 Szlak rowerowy Kościołów Wiejskich Gminy Kołbaskowo
Szlak kajakowy "Międzyodrze"
Szlak wodny Berlin - Szczecin - Bałtyk
Przez wieś biegnie trasa autobusowa komunikacji miejskiej zapewniająca wygodne połączenie z pobliskim Szczecinem:
Linia 70: Pargowo - Kamieniec - Moczyły (1) lub Rosówek (2) - Kołbaskowo - Siadło Górne - Siadło Dolne - Kurów - Ustowo - Szczecin (Urząd Miasta)
Siadło Górne
Wielkie Miasto Szczecin
Wełdkówko (do 1945 r.niem. Klein Voldekow) – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Tychowo. W latach 1975–1998 osada należała do województwa koszalińskiego. Według danych UM, na dzień 31 grudnia 2014 roku osada miała 32 stałych mieszkańców. Osada wchodzi w skład sołectwa Tyczewo.
Osada leży ok. 3 km na wschód od Tyczewa, między Tyczewem a miejscowością Giżałki, w pobliżu rzeki Chotli.
Grodzisko nizinne z IX – XX wieku [potrzebny przypis] , stożkowe, bardzo wyraźnie zaznaczone, położone wśród podmokłych łąk – Rejestr NID – numer rejestru – 637/A z 1967-11-11 (stanowisko 1)
Punkt widokowy na górny odcinek doliny rzeki Chotli [potrzebny przypis] .
Herzogenrath (nid. ’s-Hertogenrade; fr. Rode-le-Duc) – miasto w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, w regionie miejskim Akwizgran. Na koniec 2010 roku liczyło 46 708 mieszkańców.
 Bystrzyca, Rumunia
 Kerkrade, Holandia
 Plérin, Francja
Jovan Đukić (ur. 20 stycznia 1974) – czarnogórski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem, który dawniej startował w barwach Jugosławii oraz Serbii i Czarnogóry.
W 2002 roku zdobył brązowy medal podczas mistrzostw krajów bałkańskich. Reprezentant Jugosławii oraz Czarnogóry w pucharze Europy. Wielokrotny złoty medalista mistrzostw Jugosławii a także Serbii i Czarnogóry.
Rekord życiowy: 71,95 (21 września 2002, Sokolac).
Jovan Đukić w bazie IAAF (ang.).
Profil zawodnika w bazie tilastopaja.org (ang.)
Narodowe Laboratorium Gran Sasso (wł. Laboratori Nazionali del Gran Sasso w skrócie LNGS) – podziemne laboratorium fizyki cząstek elementarnych, jedno z największych tego typu laboratoriów na świecie, zlokalizowane we Włoszech, w tunelu pod masywem Gran Sasso d’Italia. Powstało w roku 1987, prowadzone są w nim eksperymenty wymagające jak najlepszego odizolowania od tła promieniowania kosmicznego i naturalnej promieniotwórczości. Laboratorium jest częścią włoskiego Narodowego Instytutu Fizyki Jądrowej (INFN). Dostępne jest jednak również dla fizyków z innych krajów, wiele eksperymentów prowadzone jest w nim we współpracy międzynarodowej.
Laboratorium składa się z części podziemnej, w której znajdują się właściwe eksperymenty i części naziemnej, mieszczącej pomieszczenia biurowe, warsztaty, centrum obliczeniowe itp.
Część podziemna zlokalizowana jest w odgałęzieniu długiego na 10 km tunelu autostrady A24 pod masywem Gran Sasso d’Italia. Składa się ona z trzech dużych komór oraz systemu korytarzy łączących je między sobą i z autostradą. Każda z komór ma wymiary około 100m × 20m × 18m (długość × szerokość × wysokość). Grubość skały ponad komorami wynosi około 1400 m, pod względem zdolności zatrzymywania promieniowania stanowi to równoważnik warstwy wody o grubości 3300 m. Strumień promieniowania kosmicznego mierzony wewnątrz laboratorium jest około milion razy mniejszy, niż na powierzchni ziemi, zaś naturalna promieniotwórczość skał jest tysiąc razy mniejsza od typowej aktywności gleby.
Część naziemna laboratorium umiejscowiona jest w sąsiedztwie zachodniego wylotu tunelu, w miejscowości Assergi (prowincja L'Aquila).
Koncepcja budowy we Włoszech podziemnego laboratorium fizyki cząstek elementarnych, umożliwiającego prowadzenie eksperymentów w warunkach dobrej izolacji od tła promieniowania kosmicznego, pojawiła się w latach '70 XX wieku. Pod Gran Sasso istniał już wtedy nie wykorzystywany tunel autostradowy, budowa autostrady została bowiem zarzucona kilka lat wcześniej. Wykorzystanie go znacznie obniżało koszt inwestycji. Dodatkową zaletą tej lokalizacji była niska zawartość pierwiastków promieniotwórczych uranu i toru w skałach dolomitowych z których zbudowany jest masyw.
Formalna propozycja budowy laboratorium złożona została we włoskim parlamencie w roku 1979. Budowę zatwierdzono w roku 1982, wraz z decyzją o dokończeniu autostrady. Otwarcie nastąpiło w roku 1987, a w roku 1989 rozpoczęły się pierwsze eksperymenty.
W roku 1999 rada CERN zatwierdziła projekt CNGS (CERN Neutrino to Gran Sasso) – wytworzenia w CERN wysokoenergetycznej wiązki neutrin skierowanej do laboratorium Gran Sasso. Celem jest badanie oscylacji neutrin. Pierwsze neutrina z CERN zaobserwowano w Gran Sasso w sierpniu 2006. Planowane jest zakończenie projektu w grudniu 2012.
W laboratorium prowadzonych jest równolegle wiele eksperymentów. Badane są przede wszystkim rzadkie procesy i oddziaływania, których obserwacja na powierzchni ziemi byłaby bardzo trudna bądź niemożliwa, ze względu na dominujące tło promieniowania kosmicznego. Są to np. badania własności neutrin, poszukiwania ciemnej materii i próby zaobserwowania hipotetycznych procesów jak rozpad protonu czy podwójny bezneutrinowy rozpad beta. Większość detektorów została wybudowana i jest wykorzystywana przez wieloosobowe zespoły badawcze, a pomiary, ze względu na rzadkość badanych procesów trwają często wiele lat. Łącznie w Gran Sasso przeprowadzono dotąd, bądź trwa nadal około dwudziestu eksperymentów. Poniżej wyliczono najciekawsze z nich.
Eksperyment skonstruowany do obserwacji neutrin słonecznych, przez ich oddziaływanie z elektronami, w dużym zbiorniku z ciekłym scyntylatorem. Uruchomiony w roku 2007, dokonał m.in. pierwszej obserwacji neutrin pochodzących z procesu pep (połączenia dwóch protonów i elektronu w jądro deuteru).
Głównym celem tego eksperymentu jest poszukiwanie ciemnej materii, przy założeniu, że składa się ona z nieznanych dotąd, masywnych, słabo oddziałujących cząstek elementarnych (WIMP). Eksperyment składa się z kilku detektorów, pierwszy z nich (DAMA/NaI) zbierał dane w latach 1996–2002, jego następca DAMA/LIBRA uruchomiony został w roku 2003. W roku 2003 eksperyment ogłosił o zaobserwowaniu ciemnej materii. Wynik ten nie został jednak potwierdzony przez inne eksperymenty i pozostaje kontrowersyjny.
(skrót od Cryogenic Rare Event Search using Superconducting Thermometers) detektor zbudowany we współpracy niemiecko-brytyjskiej, poszukuje ciemnej materii metodą detekcji wzrostu temperatury schłodzonego do bardzo niskiej temperatury kryształu, spowodowanego zderzeniem cząstki WIMP z jądrem jednego z jego atomów.
Eksperyment poszukujący ciemnej materii, poszukuje oddziaływań cząstek WIMP w ciekłym ksenonie, mierząc jednocześnie scyntylacje i jonizację wywołane przez jądro atomu ksenonu rozproszone w zderzeniu z cząstką ciemnej materii. Prototypowo uruchomiony w roku 2006 z 15 kg ksenonu (XENON10), od 2009 dane zbiera większy moduł (XENON100) zawierający 161 kg skroplonego gazu. Planowana jest dalsza rozbudowa eksperymentu do całkowtej masy gazu rzędu 1 tony. Tej wielkości detektor będzie w stanie wykryć lub wykluczyć cały szereg hipotetycznych kandydatów na cząstki ciemnej materii.
Kolejny eksperyment poszukujących WIMP, używający ciekłego argonu jako medium detektora, w warunkach szczególnie starannej kontroli tła. Uruchomiony w 2013 roku wykorzystuje 50 kg ciekłego argonu (wcześniej, w roku 2011, testowany był prototyp o masie 10 kg). Planowana jest rozbudowa do masy kilku ton. Eksperyment wykorzystuje część aparatury (zbiornik z ciekłym scyntylatorem i osłonę wodną) pozostałe z eksperymentu Borexino.
Eksperyment OPERA został zbudowany w ramach projekt CNGS, do detekcji neutrin wysłanych z CERN w kierunku Gran Sasso. Eksperyment zaprojektowany jest specjalnie do detekcji neutrin taonowych, których pojawienie się w wiązce jest bezpośrednim dowodem na istnienie zjawiska oscylacji neutrin. W roku 2010 zaobserwował pierwszy przypadek pojawienia się w wiązce neutrina taonowego.
Eksperyment stał się głośny we wrześniu 2011, po doniesieniu o zaobserwowaniu nadświetlnej prędkości neutrin. Doniesienie zostało wycofane po kilku miesiącach, po odkryciu błędu w systemie pomiarowym.
Urchomiony w 2010 roku detektor ICARUS (Imaging Cosmic And Rare Underground Signals) jest dużą komorą projekcji czasowej wypełnioną ciekłym argonem. Zbudowany w ramach projektu CNGS, jest jednak detektorem uniwersalnym, mogącym, obok neutrin z CERN, obserwować także neutrina słoneczne, neutrina atmosferyczne, a także poszukiwać rozpadu protonu.
W eksperymencie tym biorą udział polscy naukowcy z Katowic, Krakowa i Warszawy.
Od Monopole, Astrophysics and Cosmic Ray Observatory – wielki detektor do poszukiwania monopoli magnetycznych i innych cząstek egzotycznych, oraz teleskop neutrinowy do obserwacji astronomicznych. Uruchomiony w roku 1989, działał do roku 2001. Nie zaobserwował monopoli magnetycznych, ustalając silne ograniczenie na ich strumień.
Eksperyment mający na celu pomiar strumienia neutrin słonecznych przy jak najniższym progu energetycznym. Składał się ze zbiornika zawierającego 30 ton galu, w postaci roztworu chlorku galu w kwasie solnym. Neutrina słoneczne reagowały z galem produkując nietrwały izotop germanu, ekstrahowany metodami chemicznymi i wykrywany przez obserwację jego rozpadu. Niski próg reakcji (233 keV) umożliwił po raz pierwszy detekcję najobficiej produkowanych w Słońcu neutrin z procesu pp (połączenia dwóch protonów w jądro deuteru). Eksperyment działał w latach 1991–1997, potwierdził istnienie problemu neutrin słonecznych, wyjaśnionego przez efekt oscylacji neutrin.
Następca GALLEX-a, używał tej samej ilości galu ze zmodyfikowaną procedurą ekstrakcji i detekcji germanu. Miał za cel rozszerzenie pomiarów GALLEX-a na pełny cykl aktywności słonecznej dla wykrycia ewentualnej zmienności tempa produkcji energii w Słońcu. Działał w latach 1998–2002.
Zespół ten w latach 1990–2003 poszukiwał podwójnego bezneutrinowego rozpadu beta izotopu germanu  76 Ge. W roku 2001 ogłosił pozytywną obserwację takiego rozpadu. Wynik ten nie został potwierdzony przez inne eksperymenty i pozostaje kontrowersyjny.
Oficjalne strony laboratorium
Pieczersk (ros. Печерск) – wieś w Rosji, w obwodzie smoleńskim, w rejonie smoleńskim, centrum administracyjne gminy wiejskiej (ros. сельское поселение), do której wchodzi jeszcze 3 wsi. Wieś zamieszkuje 3 816 os.(2008), populacja gminy wynosi 4 442 os.
Nazwa Pieczersk wywodzi się z języka staroruskiego od słowa печера, oznaczającego jaskinię, pieczarę.
Urodził się tutaj rosyjski dowódca korpusu Jefim Wasiljewicz Ryżykow (Рыжиков, Ефим Васильевич).
W 1859 roku był zamieszkany przez 10 mężczyzn i 9 kobiet i posiadał tylko 5 budynków.
W okolicach Pieczerska miała miejsce Katastrofa polskiego samolotu Tu-154 z Lechem Kaczyńskim na pokładzie.
Cerkiew pod wezwaniem Św. Antoniego i Teodozjusza z 1768 roku.
http://www.fallingrain.com/world/RS/69/Pechersk.html
Binz, Ostseebad Binz – gmina w północno-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, na wyspie Rugia. Około 5,4 tys. mieszkańców.
W Binz znajduje się stacja kolejowa Ostseebad Binz.
Nazwa, zapisana po raz pierwszy w 1318 roku w formie Byntze, pochodzi ze staro-wysoko-niemieckiego binuz „sit”. W języku polskim stosowana bywa forma Bińce.
 Białogard, Polska
 Cuxhaven, Dolna Saksonia
Condat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia-Rodan-Alpy, w departamencie Cantal.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 1262 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 31 osób/km² (wśród 1310 gmin Owernii Condat plasuje się na 169. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 85.).
Robert David Webster (ur. 25 października 1938 w Berkeley), amerykański skoczek do wody. Dwukrotny złoty medalista olimpijski.
Dwukrotnie zwyciężał w skokach z wieży - na igrzyskach w Rzymie (1960) i Tokio (1964. W Rzymie wygrał z Garym Tobianem, cztery lata później ze startującym do wielkiej kariery Włochem Klausem Dibiasim. W 1963 triumfował w Igrzyskach Panamerykańskich.
Rzym 1960
wieża - złoto
Tokio 1964
bł. Piotr Acotanto (1115–ok. 1187) – włoski zakonnik
bł. Piotr z Castelnau (zm. 1208) – francuski duchowny, legat papieski, męczennik
bł. Piotr z Sassoferrato (zm. 1231) – włoski franciszkanin, męczennik
bł. Piotr (zm. 1260) – dominikanin, męczennik z Sandomierza
bł. Piotr ze Sieny (zm. 1289) – włoski tercjarz franciszkański, mistyk
bł. Piotr Gambacorta (1355-1435) – włoski pustelnik
bł. Piotr z Città di Castello (1390-1445) – włoski dominikanin
bł. Piotr Geremia (1399-1452) – włoski dominikanin
bł. Piotr Berno (1552-1583) – jezuita, męczennik, ofiara prześladowań antykatolickich w Indiach
bł. Piotr od Wniebowzięcia (zm. 1617) − hiszpański franciszkanin, męczennik
bł. Piotr Paweł Navarro (1560-1622) − jezuita, męczennik
bł. Piotr Casani (1572-1647) – włoski pijar
bł. Piotr od św. Katarzyny Vazquez (1590-1624) – hiszpański dominikanin, misjonarz, męczennik
bł. Piotr Rinshei (1588-1626) − japoński jezuita, męczennik
bł. Piotr O’Higgins (1602-1642) – irlandzki dominikanin, męczennik
bł. Piotr od św. Marii (1610-1627) – japoński dominikanin, męczennik
bł. Piotr Vigne (1670-1740) – francuski lazarysta, założyciel Sióstr Najświętszego Sakramentu
bł. Piotr Gauguin (1725-1792) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Jan Garrigues (1725-1792) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Guérin du Rocher (1731-1792) – francuski jezuita, męczennik
bł. Piotr Won Si-jang (1732-1793) – koreański męczennik
bł. Piotr Ludwik de la Rochefoucauld (1744-1792) – francuski biskup, męczennik
bł. Piotr Ludwik Gervais (1753-1792) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Adrian Toulorge (1757-1793) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Jakub Maria Vitalis (1759-1792) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Ploquin (1762-1792) – francuski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Franciszek Jamet (1762-1845) – francuski ksiądz
bł. Piotr Jo Suk (1787-1819) – koreański męczennik
bł. Piotr Bonhomme (1803-1861) – francuski duchowny, założyciel Zgromadzenia Sióstr Matki Bożej z Kalwarii
bł. Piotr Donders (1809-1887) – holenderski redemptorysta, misjonarz
bł. Piotr Friedhofen (1819-1860) – niemiecki zakonnik, założyciel Zgromadzenia Braci Miłosierdzia Maryi Wspomożycielki
bł. Piotr Soler (1827-1860) – hiszpański franciszkanin, misjonarz, męczennik
bł. Piotr Bonilli (1841-1935) – włoski ksiądz, założyciel Sióstr Najświętszej Rodziny w Spoleto
bł. Piotr Romero Espejo (1871-1938) – hiszpański redemptorysta, męczennik
bł. Piotr Max Ginestar (Piotr z Benisy) (1876-1936) – hiszpański kapucyn, męczennik
bł. Piotr Ruiz de los Paños y Ángel (1881-1936) – hiszpański ksiądz, męczennik
bł. Piotr Gelabert Amer (1887-1936) – hiszpański jezuita, męczennik
bł. Piotr de Asúa Mendía (1890-1936) – hiszpański ksiądz, męczennik
bł. Piotr Werhun (1890-1957) – prałat greckokatolicki, męczennik
bł. Piotr Ibanez Alonso (1892-1936) – hiszpański dominikanin, męczennik
bł. Piotr Jerzy Frassati (1901-1925) – włoski tercjarz dominikański
bł. Piotr Martret Moles (1901-1936) – hiszpański ksiądz, męczennik
bł. Piotr Vega Ponce (1902-1936) – hiszpański dominikanin, męczennik
bł. Piotr Tarrés Claret (1905-1950) – hiszpański ksiądz
bł. Piotr Dańkowski (1908-1942) – polski ksiądz, męczennik
bł. Piotr Rivera Rivera (1912-1936) – hiszpański franciszkanin konwentualny, męczennik
bł. Piotr To Rot (1912-1945) – katechista z Nowej Gwinei, męczennik
bł. Piotr Luis Luis (1914-1936) – hiszpański dominikanin, męczennik
Święty Piotr (ujednoznacznienie)
Vuillafans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia-Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 649 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 106 osób/km² (wśród 1786 gmin Franche-Comté Vuillafans plasuje się na 249. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 717.).
(22537) Meyerowitz (1998 FB62) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.
(22537) Meyerowitz (1998 FB62) w bazie JPL
Diagram orbity (22537) Meyerowitz (1998 FB62)
(22537) Meyerowitz w bazie Minor Planet Center (ang.)
Kazimierz Artymiuk (ur. 28 sierpnia 1920 w Branicy Suchowolskiej, zm. 13 marca 1984 w Randwick w Wielkiej Brytanii) − sierżant pilot Wojska Polskiego, chorąży (ang. Warrant Officer) Królewskich Sił Powietrznych, pilot w 305 i 301. Dywizjonie Bombowym, odznaczony Orderem Virtuti Militari.
Po ukończeniu szkoły powszechnej w Suchowoli i gimnazjum w Radzyniu Podlaskim, Kazimierz Artymiuk wstąpił w 1938 roku do Szkoły Podchorążych Lotnictwa dla Małoletnich w Świeciu. Po wybuchu II wojny światowej został wraz z grupą uczniów ewakuowany do Rumunii, potem przedostał się do Francji i Wielkiej Brytanii. W latach 1941−1942 ukończył kurs pilotażu i po dalszym przeszkoleniu i zgrywaniu załóg w 18 Operational Training Unit (18 OTU) w Bramcote (Warwickshire) został od 1 stycznia 1943 roku skierowany do 305. Dywizjonu Bombowego Ziemi Wielkopolskiej im. Marszałka Józefa Piłsudskiego.
Do 17 października 1943 roku odbył pełną turę 30 lotów bojowych. Podczas bombardowania Essen w nocy z 5 na 6 marca jego samolot, Vickers Wellington, został ostrzelany i uszkodzony. Pomimo to kapral Artymiuk doprowadził go na macierzyste lotnisko, za co został odznaczony Distinguished Flying Medal. Jego tylny strzelec, Brunon Godlewski, który stracił w walce obie ręce, został za swą postawę odznaczony Krzyżem Srebrnym Virtuti Militari. Po odbyciu tury operacyjnej Kazimierz Artymiuk został skierowany na stanowisko instruktora do 18 OTU, później do 31 OTU, gdzie przeszedł przeszkolenie do lotów na ciężkich bombowcach Short Stirling i Handley Page Halifax. Od 23 stycznia 1945 roku został pilotem w 301. Dywizjonie Ziemi Pomorskiej "Obrońców Warszawy". Odbył pięć lotów na zadania specjalne. Po zakończeniu wojny przeszedł do lotnictwa transportowego, zaś wkrótce zwolnił się z PSP i wstąpił do RAF. Służył do 1975 roku. Zmarł w 1984 roku we wsi Randwick w hrabstwie Gloucestershire.
Był odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari (numer 8467), trzykrotnie Krzyżem Walecznych, trzykrotnie Medalem Lotniczym oraz brytyjskimi: Distinguished Flying Medal, Air Force Cross, 1939-1945 Star, Air Crew Europe Star, Italy Star, Defence Medal i War Medal 1939-1945.
Kazimierz Artymiuk, w: 301 Dywizjon Bombowy Ziemi Pomorskiej (pol.). [dostęp 17 października 2014].
niebieskaeskadra.pl (ang.). [dostęp 17 października 2014].
Poredy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Zbójna.
Belle Vue – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym South Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Doncaster. Leży 194 km na północny zachód od miasta Sheffield i 421 km na północny zachód od Londynu.
Kofola – bezalkoholowy napój gazowany produkowany w Czechach i na Słowacji. Powstał w roku 1960 w Czechosłowacji, gdzie zdobył największą popularność. Kofola nadal jest głównym konkurentem coca-coli oraz pepsi w Czechach i na Słowacji.
Firma Kofola wprowadziła na polski rynek swoje napoje: Jupí, Jupík, Snipp (owocowe i cola). Sama kofola dostępna jest jednak tylko w sklepach czeskich i słowackich.
Głównym składnikiem napoju jest syrop Kofo, składający się z syropu owocowego, wody, cukru, karmelu, kwasku cytrynowego, kofeiny, barwnika E150d i konserwantu E211.
Produkowane napoje:
Kofola Original
Kofola Citrus (o smaku cytrynowym, od 2004)
Kofola Skořicová (z dodatkiem cynamonu, od 2007)
Kofola Bez Cukru (od 2008)
Kofola o smaku wiśniowym (od 2009)
Kofola Extra Bylinkova (z ekstraktem z dodatkowych ziół, m.in. mięty pieprzowej, od 2011)
Kofola waniliowa (od 2012)
Kofola Čoko (czekoladowa).
Na Święta Bożego Narodzenia 2008 wprowadzono limitowaną edycję: Kofola Barborková (o smaku czereśniowym).
Kofola Holding zawarła w marcu 2007 r. porozumienie z polską firmą Hoop S.A. Miało ono na celu połączenie obu firm, w wyniku którego powstała grupa o łącznych obrotach powyżej 1,2 mld zł, działająca na rynkach: polskim, czeskim, słowackim, węgierskim i rosyjskim.
Właścicielem znaku towarowego Kofola jest Kofola Československo a.s. z siedzibą w Karniowie.
Polska strona firmy Kofola
strona właściciela marki (cz.)
Parafia Avoyelles (ang. Avoyelles Parish, fr. Paroisse des Avoyelles) – parafia cywilna w stanie Luizjana w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity parafii obejmuje powierzchnię 865,744 mil 2  (2 242,27 km 2 ). Według danych z 2010 r. parafia miała 42 073 mieszkańców. Parafia powstała w 31 marca 1807 roku, a jej nazwa pochodzi od francuskiej nazwy indiańskiego plemienia Awojelów zamieszkującego te tereny w okolicy siedziby tej parafii, Marksville.
Parafia La Salle (północ)
Parafia Catahoula (północ)
Parafia Concordia (północny wschód)
Parafia West Feliciana (wschód)
Parafia Pointe Coupee (południowy wschód)
Parafia St. Landry (południe)
Parafia Evangeline (południowy zachód)
Parafia Rapides (zachód)
miasta – Bunkie, Cottonport, Evergreen, Mansura, Marksville, Simmesport
wsie – Hessmer, Moreauville, Plaucheville
CDP – Bordelonville, Center Point, Fifth Ward
obszary niemunicypalne – Belle d'Eau, Belleville, Big Bend, Bodoc, Cassandra
    Historia populacji Parafii Avoyelles w latach 1820 - 2010
   
Magno et acerbo (łac. wielki i gorzki) – brewe papieża Piusa VII z dnia 3 września 1816 roku do arcybiskupa mohylewskiego Stanisława Bohusza Siestrzeńcewicza – zwierzchnika wyznawców Kościoła katolickiego w Rosji. Posłanie to było reakcją Rzymu na popieranie przez metropolitę działalności Rosyjskiego Towarzystwa Biblijnego – organizacji, która zainicjowała tłumaczenie i upowszechnienie w społeczeństwie Pisma Świętego w języku rosyjskim.
W 1804 roku w Londynie powstało Brytyjskie i Zagraniczne Towarzystwo Biblijne (British and Foreign Bible Society), którego działalność polegała na tłumaczeniu Biblii na języki narodowe. Dla ułatwienia zadania organizacja starała się pozyskać poparcie rządzących w krajach Europy północnej i wschodniej, gdzie inicjowano działalność towarzystwa. W 1812 roku John Paterson przy aprobacie Aleksandra I powołał Towarzystwo Biblijne w Finlandii. Pod koniec roku Paterson nawiązał kontakty z księciem Aleksandrem Golicynem w celu założenia Towarzystwa Biblijnego także w Petersburgu. Przy poparciu Golicyna na dworze rosyjskim cesarz zezwolił na powołanie 2 (14) stycznia 1813 roku Rosyjskiego Towarzystwa Biblijnego. Dziewięć dni później odbyło się posiedzenie organizacyjne towarzystwa na czele z Golicynem, w którym wzięli udział niektórzy hierarchowie istniejących w Rosji struktur religijnych oraz politycy i wysocy urzędnicy świeccy. Dzięki protekcji cesarza, który został członkiem honorowym, oraz udzielonej przez niego subwencji towarzystwo wkrótce poszerzyło swoje wpływy i przyciągnęło nowych członków. Wśród gorących zwolenników znalazł się arcybiskup mohylewski Bolesław Siestrzeńcewicz, wybrany na jednego z wiceprzewodniczących.
Dnia 14 grudnia 1814 roku Siestrzeńcewicz wydał cyrkularz do duchowieństwa i wiernych Kościoła katolickiego w Rosji. Zawarł w nim dwa stwierdzenia. W pierwszym zaznaczył, że prawd wiary niezbędnych do zbawienia należy szukać w Księgach świętych. Było to niezgodne z postanowieniami Soboru Trydenckiego, który rozszerzał zakres ich poszukiwania także na tradycję ustną. Drugie stwierdzenie nawiązywało do brewe Piusa VI do arcybiskupa florenckiego Martiniego, który przetłumaczył Pismo Święte na język włoski. Pius VI pozytywnie odniósł się do przedsięwzięcia hierarchy, dopowiadając, że w tłumaczeniu uwzględnił on przypisy Indeksu i rozporządzenie Benedykta XIV, zgodnie z którym do swojego dzieła dołączył komentarze z Ojców Kościoła. Siestrzeńcewicz w swoim liście pominął to dopowiedzenie. Cyrkularz został rozesłany do parafii i zakonów archidiecezji mohylewskiej.
List Siestrzeńcewicza został odebrany za pewnego rodzaju usankcjonowanie działalności Towarzystwa Biblijnego przez władze Kościoła katolickiego w Rosji. Będące w opozycji do organizacji kręgi katolickie w Petersburgu poinformowały papieża Piusa VII o tym fakcie. Dotarcie informacji do Stolicy Apostolskiej zbiegło się w czasie z listem dyplomaty rosyjskiego gen. Tuylla do papieża, w którym została wyrażona prośba Aleksandra I o nadanie Siestrzeńcewiczowi kapelusza kardynalskiego za zasługi dla Kościoła. Prośba spotkała się z odmową Rzymu, a do Siestrzeńcewicza za pośrednictwem misji dyplomatycznej papież wystosował brewe Magno et acerbo, datowane 3 września 1816 roku.
W brewe Magno et acerbo Pius VII przypomina Siestrzeńcewiczowi o przyczynach potępiania przez Kościół działalności, polegającej na wydawaniu Pisma Świętego bez zgody Stolicy Apostolskiej. Nawiązuje do listu pasterskiego, wydanego przez Siestrzeńcewicza, w którym hierarcha dopuścił się manipulacji, po czym wzywa do odwołania stwierdzeń w posłaniu i wystosowania nowego oświadczenia, w którym metropolita miałby przytoczyć pełne ustępy z postanowień Soboru Trydenckiego i brewe Piusa VI, skażone przez niego w poprzednich dokumentach, oraz oświadczyć, że nie zamierzał wbrew nauce Kościoła wspierać wydawanie Biblii w języku narodowym i nie zalecał czytania jej przez osoby świeckie i nieprzygotowanych do tego duchownych.
Przez stronę rosyjską brewe Piusa VII uznano za krytykę działań cesarza i rządu oraz ingerencję w wewnętrzne sprawy Rosji. Dyplomacja cesarska doprowadziła więc do odesłania listu z powrotem do Rzymu. Wbrew oczekiwaniom papieża Siestrzeńcewicz ze względów politycznych (od czasów Katarzyny II Kościół katolicki w Rosji funkcjonował bez podlegania wpływom z zewnątrz) nie mógłby zastosować się do wymagań papieża, a wyniesienie hierarchy do godności kardynała zostałoby uzależnione od postępowania zgodnie z oczekiwaniami papieża. W sprawie Towarzystwa Biblijnego strona rosyjska stanęła na pozycji, że organizacja ta nie podlega papieżowi, bowiem jest inicjatywą rządu.
Na terytorium Rosji powstawały liczne oddziały Rosyjskiego Towarzystwa Biblijnego, których pracę wspierały sekcje lokalne (m.in. w Mohylewie inaugurowano działalność takiej sekcji, a przy jej otwarciu obecny był metropolita Siestrzeńcewicz).
Boudou A., Stolica Święta a Rosja. Stosunki dyplomatyczne między niemi w XIX stuleciu, T. 1, 1814–1847, Kraków 1928.
Canton W., The Story of the Biblie Society, London 1904.
Добронравин К., Российское библейское общество, „Странник”, 2 (1869), s. 49–67.
Drabinka turnieju na stronie ITF (ang.)
Drabinka eliminacji (ang.)
Bisfenol A (BPA, dian, 2,2-bis(4-hydroksyfenylo)propan) – organiczny związek chemiczny z grupy fenoli. Stosowany do produkcji tworzyw sztucznych.
słabo rozpuszczalny w wodzie
dobrze rozpuszczalny w roztworach wodorotlenków litowców, acetonie, etanolu, metanolu, eterze dietylowym i bezwodnym kwasie octowym
zaburza działanie hormonów
Istnieją przypuszczenia, że bisfenol A może być przyczyną niektórych chorób. Amerykańskie koncerny przemysłu tworzyw sztucznych postanowiły wycofać BPA z procesu produkcji opakowań do przechowywania żywności, a rząd Stanów Zjednoczonych zadeklarował zmiany w ustawie o bezpieczeństwie żywności, które zagwarantują całkowite wyeliminowanie wszelkich produktów zawierających BPA, które mogłyby szkodzić konsumentom do czasu, gdy badania wykażą niekancerogenny wpływ BPA na człowieka.
Bisfenol A po raz pierwszy został otrzymany przez rosyjskiego chemika Aleksandra Dianina (1851–1918) w 1891. W metodzie Dianina bisfenol A jest produktem kondensacji acetonu (stąd symbol „A” w nazwie związku) i dwóch cząsteczek fenolu. Reakcja jest katalizowana przez kwasy, np. HCl lub żywicę jonowymienną zawierającą silnie kwasowe grupy sulfonowe (R-SO 3 H).
Reakcję prowadzi się zazwyczaj w obecności dużego nadmiaru fenolu. Jedynym produktem ubocznym reakcji głównej jest woda, jednak w wyniku reakcji równoległych i następczych tworzą się także inne związki, przede wszystkim izomer bisfenolu A – 2-(2-hydroksyfenylo)-2-(4-hydroksyfenylo)propan (tzw. o,p'-BPA) oraz dimery izopropenylofenoli. Analogicznej reakcji ulega wiele innych ketonów.
Produkcja tworzyw sztucznych:
poliestrów, przede wszystkim poliwęglanów – wykorzystywanych w przemyśle optycznym i samochodowym, do produkcji sprzętu elektronicznego i sportowego, szyb, urządzeń medycznych oraz butelek i opakowań do żywności.
żywic epoksydowych – stosowanych do produkcji laminatów, klejów, farb i lakierów o szerokiej gamie zastosowań, odlewów stosowanych w elektronice oraz chemoutwardzalnych kitów i szpachlówek, a także powłok wyściełających wnętrza puszek do przechowywania żywności,
polieterów,
polisulfonów,
Dodatków do tworzyw sztucznych, takich jak przeciwutleniacze i antypireny.
Elizabeth Salter Bisphenol A. A Known Endocrine Disruptor. A WWF European Toxics Programme Report WWF-UK, 2000
Bisphenol A (BPA) Information & Resources (ang.)
Wasyl Arkadijowicz Jewsiejew (ukr. Василь Аркадійович Євсєєв, ros. Василий Аркадьевич Евсеев, Wasilij Arkadjewicz Jewsiejew; ur. 30 sierpnia 1962 w Ługańsku, Ukraińska SRR, zm. 26 czerwca 2010 w Kijowie) - ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, reprezentant Ukrainy, trener piłkarski.
Wychowanek klubu Zoria Woroszyłowgrad (od 1972), w którym w 1979 rozpoczął karierę piłkarską. W 1983 został zaproszony do Dynama Kijów. W 1988 przeszedł do Szachtara Donieck. W 1992 wyjechał do Israelu, gdzie bronił barw klubu Maccabi Hajfa, ale po sezonie szybko powrócił do Ewisa Mikołajów. Następnie bronił barw takich klubów jak Tekstilszczik Kamyszyn, Dynamo-2 Kijów, Bukowyna Czerniowce i Nywa Winnica. Ostatnim klubem był Urałan Elista, w którym w 1996 zakończył karierę piłkarską.
Jeszcze będąc piłkarzem Urałan Elista, zgodził się na propozycję głównego trenera Pawła Jakowenki i od jesiennej rundy sezonu 1996 pomagał trenować bramkarzy. Po odejściu Jakowenki dopracował jeszcze rok zgodnie kontraktu. Potem występował w drużynie weteranów Dynama Kijów. W 2001 zgodził się pomagać Andrijowi Balu trenować klub Worskła Połtawa, z którym pracował do 2003. Od stycznia 2004 przez rok pełnił funkcję głównego trenera w CSKA Kijów. Od listopada 2005 pracuje na stanowisku asystenta trenera Arsenału Kijów. Od 16 kwietnia 2010 pełnił obowiązki głównego trenera
Zginął tragicznie (spadł z okna wielopiętrowego budynku, w którym mieszkał).
Mistrz ZSRR: 1985, 1986
Zdobywca Pucharu ZSRR: 1985, 1987
Zdobywca Pucharu Zdobywców Pucharów: 1986
Półfinalista Pucharu Mistrzów: 1987
tytuł Mistrza Sportu ZSRR: 1985
tytuł Mistrza Sportu Klasy Międzynarodowej: 1986
Medal "Za pracę i zwycięstwo": 2004
Profil na stronie shakhterstat.by.ru (ros.)
Restriction – dziesiąty album londyńskiego zespołu Archive. Wydany 12 stycznia 2015 roku w trzech edycjach - standardowej, do zakupienia na iTunes oraz limitowana francuska edycja FNAC.
"Feel It" - 3:17
"Restriction" - 4:00
"Kid Corner" - 3:39
"End Of Our Days" - 4:52
"Third Quarter Storm" - 5:26
"Half Built Houses" - 3:31
"Riding In Squares" - 6:34
"Ruination" - 3:52
"Crushed" - 5:55
"Black & Blue" - 3:44
"Greater Goodbye" - 6:08
"Ladders" - 5:03
"All the Time" - 2:46
"Virtue" - 3:32
"Routine" - 3:56
Oficjalna strona Archive
Dorking - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie South East England, w hrabstwie Surrey. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 17 000 osób.
Miejsce śmierci Mariana Hemara.
 Güglingen, Niemcy
 Gouvieux, Francja
Obsidian Entertainment – amerykańska firma, powstała w 2003 roku w Santa Ana w Kalifornii, zajmująca się produkcją gier komputerowych. Została założona przez byłych pracowników Black Isle Studios, po zamknięciu tego studia przez właściciela – firmę Interplay Entertainment. Firma ma siedzibę w Irvine, w Kalifornii. Jej dyrektorem generalnym (CEO) jest Feargus Urquhart.
Niektóre z projektów firmy zostały anulowane w fazie produkcji. Star Wars: Knights of the Old Republic 3 było w preprodukcji, lecz LucasArts nie wyraziło zgody na dalsze prace. Na przełomie lat 2007–2008 firma negocjowała z Atari stworzenie gry Baldur's Gate III, co skończyło się niepowodzeniem, gdy europejski oddział Atari został sprzedany. W 2009 roku zaprzestano pracować nad grą w uniwersum Obcego, Aliens RPG.
Knights of the Old Republic II: The Sith Lords (2004) – po wydaniu Knights of the Old Republic BioWare uznało, że prace nad kontynuacją zleci firmie Obsidian Entertainment, a sami zajmą się innymi projektami. Proces tworzenia gry rozpoczął się w momencie, gdy pierwsza część została wydana na Xboxa. Gra została wykonana za pomocą usprawnionego silnika Odyssey, użytego przy tworzeniu Knights of the Old Republic, a podczas produkcji BioWare współpracowało z twórcami. Z powodu zbliżającej się premiery, twórcy musieli wyciąć z gry niektóre elementy takie jak planety czy wątki fabularne. Zostały one przywrócone w 2012 roku przez fanów w postaci darmowej modyfikacji. Knights of the Old Republic II: The Sith Lords zostało wydane 8 lutego 2005 roku. Jej fabuła została osadzona w świecie Gwiezdnych wojen, pięć lat po wydarzeniach z pierwszej części. Krytycy pozytywnie ocenili wątek fabularny, jak i bohaterów gry.
Neverwinter Nights 2 (2006) – prace nad grą rozpoczęto w lipcu 2004 roku. Do pracy nad projektem Obsidian zatrudnił kilka osób, które pracowały wcześniej w Black Isle Studios. Są to między innymi: Darren Monahan, producent Icewind Dale i Baldur's Gate: Dark Alliance, Marc Holmes, dyrektor artystyczny Neverwinter Nights i główny designer Planescape: Torment, Chris Avellone. BioWare użyczył silnika Aurora Engine użytego na potrzeby pierwszej części gry. Pracownicy Obsidian postanowili go ulepszyć tak, żeby uzyskać lepszą jakość oświetlenia i tekstur. Ulepszony silnik, nazwany Electron, miał posłużyć do wydania gry na konsolę Xbox 360, jednak ostatecznie pomysł został porzucony z powodów finansowych. Neverwinter Nights 2 miało premierę 31 października 2006 roku w Stanach Zjednoczonych i 3 listopada w Europie. Akcja gry przedstawia wydarzenia w świecie fantasy Faerûn, a zasady rozgrywki są oparte na Dungeons & Dragons w edycji 3.5. Recenzenci chwalili wierne odtworzenie zasad systemu Dungeons & Dragons i główną linię fabularną.
Neverwinter Nights 2: Maska zdrajcy (2007) – prace nad grą pod kryptonimem „NX1” rozpoczęto jeszcze przed premierą Neverwinter Nights 2. Jej oficjalna zapowiedź nastąpiła w kwietniu 2007. Priorytetem dla twórców było poprawienie optymalizacji gry i stworzenie absorbujących lokacji. Fabuła bezpośrednio kontynuuje wydarzenia z podstawowej części gry i jest umiejscowiona w krainie Rashemen. Edytor poziomów zmodyfikowano tak, żeby dać więcej wolności dla Mistrzów Podziemi. Premiera nastąpiła 27 września 2007 roku na system Microsoft Windows. Maska Zdrajcy zdobyła uznanie u recenzentów, którzy chwalili dojrzałą fabułę i projekt lokacji.
Neverwinter Nights 2: Gniew Zehira (2008) – produkcja gry rozpoczęła się, gdy pierwszy dodatek był na ukończeniu. W czerwcu 2008 firma Atari oficjalnie zapowiedziała prace nad tytułem. W zamierzeniu dodatek miał być bliższy klasycznemu Dungeons & Dragons. Położono mniejszy nacisk na fabułę gry, żeby gracz mógł skupić się na eksploracji świata. Inspiracjami dla projektantów były Fallout i seria Baldur's Gate. Akcja gry rozgrywa się w tym samym czasie co Maska Zdrajcy. Premiera Gniewu Zehira odbyła się 18 listopada 2008 roku, a sam produkt spotkał się ze zróżnicowanym odbiorem. Krytycy chwalili odejście od stylu znanego z poprzednich gier z serii i nawiązanie do starszych gier fabularnych, a negatywnie wyrazili się o fabule.
Alpha Protocol: Szpiegowska gra RPG (2010) – gra została oficjalnie ogłoszona w marcu 2008 roku i początkowo miała wyjść rok później. Ostatecznie wydano ją 28 maja 2010 roku na platformy Microsoft Windows, Xbox 360 i PlayStation 3. Łącznie sprzedano ponad 700 tysięcy egzemplarzy gry, a Sega wycofała się z tworzenia kontynuacji. Alpha Protocol: Szpiegowska gra RPG dostało zróżnicowane noty od recenzentów. Mówiono o niewykorzystanym potencjale i błędach technicznych.
Fallout: New Vegas (2010) – podczas konferencji firmy Bethesda w kwietniu 2009 roku, Pete Hines ujawnił informację, że zlecono produkcję kolejnej gry z serii Fallout studiu Obsidian Entertainment. Niektóre fragmenty fabuły gry zostały zaczerpnięte z nieukończonego projektu Van Buren, nad którym pracowało studio Black Isle. Fallout: New Vegas ustanowił nowy rekord w liczbie linii dialogowych (około 65 tysięcy) w grze dla pojedynczego gracza. Poza nowymi utworami, użyto także muzykę stworzoną przez Marka Morgana z pierwszych dwóch części serii. Główny projektant Josh Sawyer wydał własną aktualizację do gry, która między innymi zmniejsza ilość życia i zdobywanego doświadczenia. Sprzedano ponad pięć milionów egzemplarzy z grą. Średnia ocen na wszystkie platformy wynosi około 83/100 punktów w serwisie Metacritic. Chwalono poprawę rozgrywki względem Fallout 3, a krytykowano błędy techniczne. Gra zdobyła tytuł „RPG of the Year 2011” na festiwalu Golden Joystick Award.
Dungeon Siege III (2011) – po pięciu latach od premiery Dungeon Siege II zapowiedziano kolejną część. Została ona stworzona przez nową firmę, a także po raz pierwszy wydano wersję na konsole. Podczas produkcji Chris Taylor, twórca poprzednich gier z serii, zgodził się wspierać Obsidian Entertainment przy kreacji świata. W czerwcu 2010 roku serwis Gamasutra podał, że firma Square Enix wykupiła prawa do marki Dungeon Siege. Po przesunięciu premiery o jeden miesiąc gra ostatecznie pojawiła się na rynku 17 czerwca 2011 roku. Łącznie sprzedano ponad 820 tysięcy egzemplarzy Dungeon Siege III. Dungeon Siege III został pozytywnie odebrany. Krytycy stwierdzili, że rozgrywka została jest wciągająca, a elementy RPG zostały dobrze dobrane.
South Park: Kijek Prawdy (2014) – komputerowa gra fabularna oparta na licencji serialu Miasteczko South Park. Po upadku THQ prawa do gry wykupiła firma Ubisoft. Gra ukazała się w marcu 2014 roku. W niektórych krajach gra została ocenzurowana. South Park: Kijek Prawdy dostał wysokie noty od recenzentów, którzy chwalili udaną adaptację i wciągającą rozgrywkę.
Pillars of Eternity – we wrześniu 2012 roku na oficjalnej stronie firmy rozpoczęto odliczanie do zapowiedzi nowej gry zatytułowanej Project X. 14 września wystartowała zbiórka pieniędzy na stronie Kickstarter, a projekt zyskał roboczą nazwę Project Eternity. W przeciągu doby twórcy zebrali ponad milion dolarów, po czym zaczęli stopniowo dodawać kolejne progi finansowe zapewniające nowe elementy do gry. W przeciągu miesiąca zebrano ponad 4 miliony dolarów, dzięki czemu pobito rekord gry Double Fine Adventure, a Project Eternity stało się grą o największej zbiórce pieniędzy na Kickstarterze. Premiera odbyła się 26 marca 2015 na platformy Microsoft Windows, OS X i Linux. Gra jest stworzona na silniku Unity. 10 grudnia 2013 studio poinformowało o zmianie tytułu gry na Pillars of Eternity.
The Wheel of Time – w 2009 roku ogłoszono, że studio Red Eagle Games stworzy grę na podstawie serii książek Roberta Jordana o tytule Koło Czasu. W lutym 2010 roku podano, że Obsidian Entertainment dołączy do Red Eagle Games.
Skyforge – razem z rosyjskim studiem Allods Team, Obsidian Entertainment pracuje nad grą MMORPG o nazwie Skyforge. Gra ma zostać wydana w 2015 roku, a jej mechanika będzie oparta na systemie free-to-play.
Armored Warfare – sieciowa gra wojenna zapowiedziana w marcu 2014 roku. Produkcja powstaje przy użyciu silnika CryEngine.
Na targach Gen Con w 2014 firma zapowiedziała cyfrową adaptację gry karcianej Pathfinder Adventure Card Game.
Aliens RPG – gra w uniwersum Obcego. Początkowo miała wyjść na platformy Microsoft Windows, Playstation 3 i Xbox 360, jednak w czerwcu 2009 roku projekt anulowano. Feargus Urquhart w wywiadzie dla serwisu Joystiq stwierdził, że gra była prawie gotowa. Miała oferować kontrolę nad oddziałem Marines i walkę turową. W lutym 2013 roku pokazano 13-minutowy film prezentujący rozgrywkę.
Oficjalna strona Obsidian Entertainment
Barkarola (wł. barca - czółno; także gondoliera) – typ pieśni śpiewanej przez gondolierów, a także wywodząca się od niej instrumentalna forma muzyczna, niekiedy o cechach miniatury.
Charakteryzuje ją wykorzystanie środków wariacyjnych, umiarkowane tempo oraz takt dwudzielny 
. Rytm akompaniamentu często przybiera postać ostinata naśladującego ruch wioseł lub kołysanie łodzi. Forma ta stała się szczególnie popularna w XVIII i XIX wiecznej twórczości operowej (Les Fêtes vénitiennes Andréa Campry, Ré Theodoro Giovanniego Paisiella, Oberon Carla Marii von Webera, Zampa Ferdinanda Hérolda, La Muette de Portki i Fra Diavolo Daniela Aubera, Wilhelm Tell Gioacchina Rossiniego, Les contes d'Hoffmann Jacquesa Offenbacha, Otello Giuseppe Verdiego), a także w romantycznej literaturze fortepianowej, gdzie można znaleźć ją u Fryderyka Chopina (Barkarola Fis-dur op. 60), Ferenca Liszta (Venezia e Napoli z tematem pochodzącym z weneckiej pieśni La Riodina in Gondoletta Giovanniego Battisty Perucchiniego) czy Felixa Mendelssohna-Bartholdy'ego (nr 6, 12 i 29 z Pieśni bez słów). Według Hermanna Kretzschmara większość arii Francesca Cavalliego posiada rytm barkaroli.
Gatunki w muzyce instrumentalnej. W: Józef Michał Chomiński, Krystyna Wilkowska-Chomińska: Formy muzyczne. T. 1: Teoria formy, małe formy instrumentalne. Kraków: Polskie Wydawnictwo Muzyczne, 1983, s. 309, 310. ISBN 8322401760.
Małe formy instrumentalne. W: Danuta Wójcik: Abc form muzycznych. Kraków: Musica Iagellonica, 2006, s. 60. ISBN 837099-0614.
Jerzy Habela: Słowniczek muzyczny. Kraków: Polskie Wydawnictwo Muzyczne, 1988, s. 23, 72, 104, seria: Biblioteka Słuchacza Koncertowego. Seria Wprowadzająca. ISBN 8322403364.
Nuty barkaroli różnych kompozytorów dostępne w bibliotece cyfrowej International Music Score Library Project  (ang.)
Hasło „Barcarole” w Encyclopædia Britannica z 1911 (ang.)
Pseudancjum – kwiatostan podobny z wyglądu do pojedynczego kwiatu. Sytuacja taka zachodzi, gdy poszczególne kwiaty wchodzące w jego skład są drobne i rosną w skupieniu formie główki, koszyczka lub cyjacjum. Dodatkowo listki okrywy lub kwiaty brzeżne obejmują cały kwiatostan tworząc odpowiednik korony. Za pojedyncze kwiaty można wziąć także kolbowate kwiatostany obrazkowatych okryte nierzadko efektowną pochwą.
Pseudancjum w Encyklopedii PWN
Władysław Szafer: Kwiaty i zwierzęta. Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1969.
Aubigné-sur-Layon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 359 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 66 osób/km².
Gloria Siebert, z domu Kovarik (ur. 13 stycznia 1964 w Ortrandzie) – wschodnioniemiecka lekkoatletka, która specjalizowała się w biegach płotkarskich.
W 1988 podczas swojego jedynego występu w igrzyskach olimpijskich wywalczyła srebrny medal w biegu na 100 m przez płotki. Rok wcześniej – na tym samym dystansie – została wicemistrzynią świata. Srebrna medalistka mistrzostw Europy (1990) oraz halowego czempionatu Starego Kontynentu (1987). W 1991 zakończyła karierę sportową.
Gloria Siebert w bazie IAAF (ang.).
Wyniki olimpijskie zawodniczki w serwisie sports-reference.com (ang.)
Laim, Stadtbezirk 25 Laim – 25. okręg administracyjny Monachium, w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria. W 2013 roku okręg zamieszkiwało 54 030 mieszkańców.
strona okręgu administracyjnego (niem.)
Harald II Szara Opończa (norw. Harald II Eriksson Gråfell; ?–976) – król Norwegii, panował ok. 961–976.
Syn Eryka Krwawego Topora i Gunhildy, wnuk Haralda I Pięknowłosego. Po śmierci ojca wraz ze swymi braćmi przebywał w Danii, skąd organizował wyprawy na Norwegię walcząc przeciwko władzy króla Haakona I Dobrego, którego pokonał w bitwie pod Fitje (961). Następnie Harald II wraz z braćmi przejął władzę w kraju. Musiał walczyć z innymi potomkami Haralda Pięknowłosego, z których wielu ogłosiło swoją niezależność od króla Norwegii. Krwawo rozprawił się ze swymi przeciwnikami, jednego ze swych konkurentów – Sigurda – spalił w jego własnym domu. Syn Sigurda, jarl Haakon Sigurdsson, zwabił Haralda II do Danii, gdzie go zamordowano z rozkazu króla duńskiego Haralda Sinozębego.
Alexandre Dubuque (ros. Александр Иванович Дюбюк, ur. 20 lutego/3 marca 1812 w Moskwie, zm. 27 grudnia 1897/8 stycznia 1898 w Moskwie – rosyjski pianista, kompozytor i pedagog muzyczny.
Był synem francuskiego arystokraty Jeana Charlesa Louisa du Buc de Brimeau, który opuścił Francję podczas Rewolucji Francuskiej i osiadł w Rosji. Studiował w Moskwie u Johna Fielda. Z inicjatywy Nikołaja Rubinsteina w latach 1866–1872 został profesorem Konserwatorium Moskiewskiego. Do grona jego uczniów należeli m.in. Milij Bałakirew i Nikołaj Zwieriew. Po odejściu z Konserwatorium utrzymywał się z prywatnych lekcji gry na fortepianie.
Dubuque był pianistą-wirtuozem. Wielokrotnie wykonywał utwory Johna Fielda. Stworzył 40 transkrypcji fortepianowych utworów Schuberta. Skomponował wiele utworów wokalnych, szczególnie romansów, które weszły do repertuaru cygańskich zespołów muzycznych. Napisał podręcznik „Technika gry fortepianowej” (1866). Opublikował też wspomnienia o Johnie Fieldzie.
Z trzech małżeństw został ojcem szesnaściorga dzieci, z których tylko sześcioro dożyło wieku dojrzałego. Spoczął na moskiewskim cmentarzu Wagańkowskim.
Biografia (ros.) (arch.)
Ali Aszkani Aghbolagh (pers. علی اشکانی آق بلاغ; ur. 16 listopada 1978 w Teheranie) – irański zapaśnik w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Piąte miejsce w Sydney 2000 w wadze 56 kg. Dwunasty w Atenach 2004 w kategorii 60 kg.
Sześciokrotny uczestnik mistrzostw świata, srebrny medal w 2005. Piąty na igrzyskach azjatyckich w 2002; siódmy w 1998 i jedenasty w 2006. Zdobył trzy złote medale mistrzostw Azji w 2000, 2001 i 2005. Trzeci w Pucharze Świata w 1997 roku. Wygrał Puchar Azji w 2003 i był drugi w Pucharze Azji i Oceanii w 1997. Złoty medal na uniwersyteckich MŚ w 2002, 2004, a trzeci w 2000. Mistrz uniwersjady w 2005 roku.
Ali Ashkani (ang.). iat.uni-leipzig.de. [dostęp 2014-01-10].
Kariera na (ang.). Fila.com. [dostęp 2014-01-10].
Allen's Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Hertfordshire. Leży 13 km na wschód od miasta Hertford i 39 km na północny wschód od centrum Londynu.
Goczałków – stacja kolejowa w Goczałkowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Znajduje się na linii 137 Katowice - Legnica.
Goczałków w Ogólnopolskiej Bazie Kolejowej – bazakolejowa.pl
Lubiatów-Zakrzew (do 2008 Zakrzew) – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz. Do 2007 roku formalnie była osadą i nosiła nazwę Zakrzew.
Lubiatów, Zakrzew
Riederwald, Frankfurt-Riederwald – 33. dzielnica (Stadtteil) miasta Frankfurt nad Menem, w Niemczech, w kraju związkowym Hesja. Należy do okręgu administracyjnego Ost.
Hessisches Statistisches Landesamt, Wiesbaden
Rechtenstein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Alb-Donau, wchodzi w skład związku gmin Munderkingen. Leży ok. 36 km na południowy zachód od Ulm.
Statistisches Landesamt Baden-Württemberg, Stuttgart
Angaman – wieś w Iranie, w ostanie Azerbejdżan Zachodni. W 2006 roku liczyła 167 mieszkańców w 28 rodzinach.
Vestitecola haitensis – gatunek kosarza z podrzędu Laniatores i rodziny Biantidae. Jedyny znany przedstawiciel monotypowego rodzaju Vestitecola.
Gatunek jest endemiczny dla wyspy Haiti.
Iwan Iljicz Babak (ros. Иван Ильич Бабак, ur. 26 lipca 1919 we wsi Aleksiejewka w rejonie nikopolskim, zm. 24 czerwca 2001 w Połtawie) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Ukończył aeroklub i Instytut Pedagogiczny w Zaporożu, pracował jako nauczyciel chemii i biologii w szkole średniej, od października 1940 służył w Armii Czerwonej. W 1942 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Stalingradzie, od 1943 należał do WKP(b), od maja 1942 walczył w wojnie z Niemcami w składzie 45 pułku myśliwskiego 216 Mieszanej Dywizji Lotniczej, brał udział w walkach na Kubaniu i w wyzwalaniu Mariupola i Melitopola. Do października 1943 wykonał 242 loty bojowe, stoczył 83 walki powietrzne, strącił 18 samolotów wroga osobiście i 4 w grupie. W maju-czerwcu 1944 walczył przy granicy z Rumunią, później uczestniczył w operacji lwowsko-sandomierskiej, górnośląskiej i dolnośląskiej, 27 lutego 1945 został dowódcą 16 pułku myśliwskiego gwardii, później wziął udział w operacji berlińskiej. Łącznie podczas wojny z Niemcami wykonał 330 lotów bojowych, stoczył 103 walki powietrzne, strącił osobiście 37 samolotów i w grupie 4. Po wojnie do 1947 dowodził 32 pułkiem myśliwskim gwardii, w 1949 został przeniesiony do rezerwy w stopniu kapitana, później pracował jako nauczyciel i dyrektor szkoły.
Złota Gwiazda Bohatera Związku Radzieckiego (1 listopada 1943)
Order Lenina (1 listopada 1943)
Order Czerwonej Gwiazdy (dwukrotnie - 22 kwietnia 1943 i 25 września 1944)
Order Wojny Ojczyźnianej I klasy (11 marca 1985)
Order Czerwonej Gwiazdy (28 marca 1943)
Medal Za Pracowniczą Dzielność
I medale.
http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1565 (ros.)
Teatry
Teatr Muzyczny Capitol we Wrocławiu
Teatr Capitol w Warszawie
Kina
Kino Capitol w Katowicach
Kino Capitol w Łodzi
Inne
United States Capitol (ang.) – Kapitol Stanów Zjednoczonych
Capitol Hill (ang.) – Wzgórze Kapitolińskie
Park Narodowy Capitol Reef
wytwórnia płytowa Capitol Records
płyta Capitol Punishment: The Megadeth Years
opera mydlana Capitol
gala zawodowych zapasów Capitol Punishment
zespół screamo Cease Upon the Capitol
Capitol Wrestling Corporation poprzedniczka WWE, Inc.
Kapitol
Alexandru Kozovits - rumuński piłkarz. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich 1924 w Paryżu.
Alexandru Kozovits rozpoczynał grę w rodzinnej Timişoarze w klubie CA Timişoara. Grając w tym klubie został powołany do kadry narodowej przez Teofila Morariu, zadebiutował w meczu z reprezentacją Polski, strzelając w tym meczu bramkę. Został powołany na Igrzyska Olimpijskie w 1924 w Paryżu, gdzie zagrał w meczu z reprezentacją Holandii, był to ostatni mecz w kadrze tego zawodnika .
Karol Filip Teodor Wittelsbach (ur. 12 grudnia 1724, Drogenbos - zm. 16 lutego 1799, Monachium) – hrabia palatyn i książę Palatynatu Neuburg i Sulzbach, książę Jülich i Berg, od 1742 roku elektor Palatynatu Reńskiego jako Karol IV Teodor, od 1777 roku elektor Bawarii jako Karol II.
Syn Jana Christiana, księcia Palatynatu-Sulzbach i Marii Anny de Turenne (1708-1728). W 1729 zmarł jego wuj Józef Karol, którego synowie zgodnie z rodową umową mieli dziedziczyć elektorat reński. Józef Karol pozostawił po sobie jedynie dwie córki. Wychowywany przez jezuitów na następcę elektora Palatynatu Karola III Filipa. Był miłośnikiem sztuki, wspierał artystów.
17 stycznia 1742 roku poślubił swoją kuzynkę Elżbietę, córkę wuja Józefa Karola i Elżbiety Augusty (córki elektora Palatynatu Karola II Filipa). 31 grudnia tego roku zmarł dziadek panny młodej i elektor Palatynatu Karol II Filip. Karol Teodor został jego następcą.
Karol Teodor i elektor Bawarii Maksymilian III Józef podpisali 22 września 1766 roku porozumienie, na mocy którego po śmierci Maksymiliana, Karol Teodor odziedziczy Bawarię. Miało to być pierwsze od roku 1253 połączenie w rękach jednej osoby terenów Bawarii i Palatynatu Reńskiego (ostatnim władcą będącym jednocześnie księciem Bawarii i Palatynatu był żyjący w XIII wieku Otton II). Maksymilian III zmarł 30 grudnia 1777 roku.
Karol Teodor jako elektor Bawarii przeniósł swój dwór z Mannheim do Monachium. Nie zdobył serc mieszkańców Bawarii, gdyż przystał na propozycję cesarza Józefa II oddania części Bawarii w zamian za Niderlandy Austriackie. Wywołało to wybuch wojny prusko-austriackiej 1778-1779, zakończonej pokojem w Cieszynie. Na mocy tego pokoju elektoraty Bawarii i Palatynatu po śmierci Karola Teodora miały nadal pozostać połączone w osobie Maksymiliana I Józefa.
Jako władca ufundował Akademię Nauk. Uczynił ze swojej rezydencji w Mannheim centrum kultury. Gościł wielu pisarzy, malarzy, muzyków (m.in. Mozarta, Voltaire'a). Był również kolekcjonerem sztuki. Doprowadził do rozkwitu gospodarczego i ekonomicznego Mannheim i cały Palatynat. Przebudował zamek oraz kościół zamkowy, wybudował największy w Europie barokowy ogród.
Choć Karol nie był do końca swojego życia lubiany przez poddanych w Bawarii, przyczynił się do rozwoju stolicy. W Monachium stworzył Englischer Garten.
Zlikwidował założony przez Adama Weishaupta zakon iluminatów. W 1784 roku Weishaupt wydał podwładnym rozkaz wywołania rewolucji we Francji, jednak kurier o nazwisku Lanze, wiozący Robespierrowi odpowiednie instrukcje został w drodze z Frankfurtu do Paryża zabity uderzeniem pioruna. Przy zwłokach kuriera policja bawarska znalazła instrukcje od Weishaupta, po ich przestudiowaniu władze bawarskie zarządziły dokonanie rewizji w domach czołowych Iluminatów, włącznie z domem samego Weishaupta. Wszystko co udało się wykryć w wyniku przeprowadzonych przeszukań jednoznacznie wskazywało na poważne zagrożeniach dla państwa bawarskiego ze strony Zakonu Iluminatów. Policja ujawniła plany organizacji dotyczące wywoływania wojen, rewolucji, siania zamętu w celu opanowania świata. Wynikiem działania funkcjonariuszy elektora, iluminaccy spiskowcy zostali ujawnieni, a Karol Teodor edyktem z 22 czerwca 1784 roku wydał zakaz działalności wszystkich tajnych związków, zaś w edyktach z 2 marca i 15 sierpnia 1785 wymienił wprost nazwy Iluminatów i masonów. Na rozkaz elektora wydrukowano w Monachium w latach 1786, 1787, 1794 znalezione pisma i dokumenty odnoszące się do Iluminatów, co pozwoliło ujawnić społeczeństwu ich prawdziwe cele i metody działania.
Dopiero dziewiętnaście lat po ślubie z Elżbietą, 28 czerwca 1761 roku przyszedł na świat długo oczekiwany następca tronu, Franciszek Józef Ludwik; mały książę umarł jednak dzień później. Małżonkowie oddalili się od siebie. Elektor otoczył się licznymi kochankami, z którymi miał szóstkę nieślubnych dzieci.
15 lutego 1795 ożenił się z 19-letnią arcyksiężną Marią Leopoldyną Habsburg-Este, córką Ferdynanda Habsburga i Marii Beatrycze d'Este. Arcyksiężna odmówiła jakichkolwiek kontaktów fizycznych z Karolem Teodorem, w związku z czym para nie doczekała się dzieci.
Zmarł w 1799 roku w wyniku udaru. Bawarczycy świętowali to przez kilka dni [potrzebny przypis] .
Kalansuwa (hebr. קלנסווה; arab. قلنسوة) – miasto położone w Dystrykcie Centralnym w Izraelu.
Leży na równinie Szaron, w otoczeniu miasta Tayibe, miasteczka Tzoran-Kadima, moszawów Azri'el, Kfar Ja'bets, Porat, Ge'ulim, Tnuvot, Be'erotaiym, Nitsanei Oz i Sha'ar Efraim.
Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z XIII wieku, jednak współczesna osada została założona w XVII wieku.
29 listopada 1947 roku Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych przyjęło Rezolucję nr 181 o podziale Palestyny na dwa państwa: żydowskie i arabskie. Na mocy tej rezolucji wioska Kalansuwa miała znaleźć się w państwie arabskim, jednak podczas wojny o niepodległość w 1948 została zajęta przez wojska izraelskie. Po zawarciu rozejmu, wioska Kalansuwa znalazła się na terytoriach przyznanych państwu Izrael.
Prawa miejskie Kalansuwa otrzymała w 2000.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2008 roku w mieście żyło 18,1 tys. mieszkańców, wszyscy Arabowie.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w Kalansuwie w 2000 było 2 230 zatrudnionych pracowników i 396 pracujących na własny rachunek. Pracownicy otrzymujący stałe pensje zarabiali w 2000 średnio 3 854 NIS, i otrzymali w ciągu roku podwyżki średnio o 4,0%. Przy czym mężczyźni zarabiali średnio 4 412 NIS (podwyżka o 5,6%), a kobiety zarabiały średnio 2 162 NIS (spadek o -12,4%). W przypadku osób pracujących na własny rachunek średnie dochody wyniosły 3 764 NIS. W 2000 roku w Kalansuwie było 141 osób otrzymujących zasiłek dla bezrobotnych i 1 891 osób otrzymujących świadczenia gwarantowane.
Populacja miasta pod względem wieku:
Źródło danych: Central Bureau of Statistics.
W mieście znajdują się cztery szkoły podstawowe i cztery szkoły średnie, w których uczy się 3,8 tys. uczniów. Wśród szkół są między innymi: Umar Ibn al-Chatab, Ibn Sina, As-Salam, Chalid Ibn al-Walid oraz Ibn Ruszid.
W mieście jest ośrodek kultury, biblioteka publiczna oraz liczne obiekty sportowe.
Na wschód od miasta przebiega autostrada nr 6, brak jednak możliwości bezpośredniego wjazdu na nią. Przez północno-wschodnią część miasta przebiega droga nr 5614, którą jadąc na wschód dojeżdża się do moszawu Sha'ar Efraim i miasta Tayibe, lub jadąc na północ dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 57  (Netanja-Nitsanei Oz).
Zdjęcie satelitarne Kalansuwy Google Maps
Mapa Kalansuwy Amudanan
Svätý Anton – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Bańska Szczawnica. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1266.
Według danych z dnia 31 grudnia 2012, wieś zamieszkiwało 1225 osób, w tym 638 kobiet i 587 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
Słowacy – 96,14%
Czesi – 0,18%
Romowie – 2,89%
Węgrzy – 0,26%
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:
Katolicy rzymscy – 79,14%
Grekokatolicy – 0,09%
Ewangelicy – 4,91%
Ateiści – 11,66%
Przedstawiciele innych wyznań – 0,09%
Nie podano – 2,54%
    Zmiany liczby ludności w miejscowości Svätý Anton od 1996 roku.
    Źródło: Štatistický úrad Slovenskej republiky
Swift (krater) – ujednoznacznienie
(5035) Swift – planetoida
Swift – obserwatorium orbitalne
SWIFT J195509+261406 – obiekt astronomiczny
Ben Swift – brytyjski kolarz szosowy i torowy
Ebenezer Swift – amerykański lekarz
Clive Swift – brytyjski aktor
Edward D. Swift – amerykański astronom
Graham Swift – brytyjski prozaik
Jane Swift – amerykańska polityk
Jonathan Swift – irlandzki pisarz
Lewis A. Swift – amerykański astronom
Stromile Swift – amerykański koszykarz
Swift – amerykański raper
Taylor Swift – amerykańska wokalistka
Walter Babcock Swift – amerykański lekarz, neurolog
Supermarine Swift – brytyjski myśliwiec
Suzuki Swift – samochód osobowy produkowany przez przedsiębiorstwo Suzuki
SWIFT – międzynarodowe stowarzyszenie instytucji finansowych
Swift – przeglądarka internetowa
Swift Hesperange – luksemburski klub piłkarski
Swift Motor Company – dawne brytyjskie przedsiębiorstwo motoryzacyjne
Swift (język programowania LLVM) – język programowania komputerów zaproponowany przez Apple Inc. w roku 2014.
Miroslav Fišmeister (ur. 23 kwietnia 1976, Brno) – morawski poeta i przyrodnik amator. Po ukończeniu szkoły średniej nie ukończył studium filozofii, religii i języka angielskiego na FF MU Brno. Pracował w różnych zawodach robotniczych miejsc pracy (np. w Brnie Zoo), obecnie jest renty inwalidzkiej. Wydał m.in. w WELESu, H_aluzi i Psím víně. Jego wiersze zostały opublikowane w języku francuskim w francuskojęzycznej Szwajczarskiej przeglądzie „Le Passe Muraille”, którego redaktorem naczelnym jest Jean-Louis Kuffer. Na Słowacji publikuje wiersze w czasopiśmie „Kloaka”.
Miroslav Fišmeister żyje w Brnie.
Ten stolek je nízký! (Petrov, Brno 2005)
To okno je malé! (Carpe diem, Brumovice 2006)
Aspoň že postel je pohodlná… (Carpe diem, Brumovice 2007)
Pískoviště (Pavel Mervart, Červený Kostelec 2007)
Z (Větrné mlýny, Brno 2009)
Pieter van den Hoogenband (Edice H_aluze, Ústí nad Labem 2010)
Šel jsem tím městem… (Česká Třebová očima fotografa a básníka) (Oftis, Ústí nad Orlicí 2010; M. F. & Jaroslav Plocek)
Barva času je žlutá (Vetus Via, Brno 2011)
Nohy z Kalymnosu (Druhé město, Brno 2012)
Dvojí dech (Carpe diem, Brumovice 2013)
Entasis (Carpe diem, Brumovice 2014)
Od agamy po Zuzanu (Carpe diem, Brumovice 2015)
Antologie české poezie II. díl (1986–2006) (Dybbuk, Praha 2007)
Po městě, jež je mi souzeno (Brněnská zákoutí v poezii) (Weles, Brno 2007)
Kdybych vstoupil do Kauflandu, byl bych v Brně (Brno v české poezii) (Větrné mlýny, Brno 2009)
Rapporti di errore (Mimesis Edizioni, Mediolan 2010)
Nejlepší české básně 2010 (Host, Brno 2010)
Nejlepší české básně 2011 (Host, Brno 2011)
Sto nejlepších českých básní 2012 (Host, Brno 2012)
Co to je toto? Ivanu Wernischovi k sedmdesátinám (Druhé město, Brno 2012)
Míjím se s měsícem (DharmaGaia, Praha 2013)
Ztichlá klika 8 (Ztichlá klika, Praha 2013)
Nejlepší české básně 2013 (Host, Brno 2013)
Nejlepší české básně 2014 (Host, Brno 2014)
Bacon 70 (Větrné mlýny, Brno, 2016)
M. F. web
Kloaka
William Bromley (ur. w 1663, zm. 13 lutego 1732) – był brytyjskim politykiem z partii Torysów.
Jego ojcem był Sir William Bromley (zm. 1682), a matką Ursula, córka 1. barona Leigh of Stoneleigh.
Bromley pełnił funkcję Speakera Izby Gmin w latach 1710-1713 i sekretarza stanu północnego departamentu od 17 sierpnia 1713 do 17 września 1714.
Okręg wyborczy Horsham powstał w 1295 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1832 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg zlikwidowano w 1918 r., przywrócono ponownie w 1945 r. i ponownie zlikwidowano w roku 1974. W 1983 r. okręg odtworzono ponownie. Obejmuje on miasto Horsham w północnej części hrabstwa West Sussex.
1660 - 1661 : Thomas Middleton
1660 - 1661 : Hall Ravenscroft
1661 - 1679 : John Covert
1661 - 1669 : Henry Chowne
1669 - 1679 : Orlando Bridgeman
1679 - 1681 : Anthony Eversfield
1679 - 1685 : John Michell
1681 - 1701 : John Machell
1685 - 1690 : Anthony Eversfield
1690 - 1695 : Thomas White
1695 - 1702 : Henry Yates
1701 - 1701 : Henry Cowper
1702 - 1707 : Henry Cowper
1701 - 1705 : John Wicker
1705 - 1710 : Charles Eversfield
1707 - 1708 : Henry Goring
1708 - 1713 : John Wicker
1710 - 1715 : John Middleton
1713 - 1715 : Charles Eversfield
1715 - 1715 : Henry Goring
1715 - 1721 : Arthur Ingram, 6. wicehrabia Irvine
1715 - 1722 : Arthur Ingram of Barrowby
1721 - 1741 : Charles Eversfield
1722 - 1737 : Henry Igram, 7. wicehrabia Irvine
1737 - 1748 : Charles Ingram
1741 - 1747 : Richard Mill
1747 - 1763 : Charles Ingram
1748 - 1768 : Lionel Pilkington
1763 - 1774 : Robert Pratt
1768 - 1770 : James Grenville
1770 - 1783 : James Wallace
1774 - 1776 : Jeremiah Dyson
1776 - 1780 : Charles Moore, 6. hrabia Drogheda
1780 - 1780 : George Legge, wicehrabia Lewisham
1780 - 1784 : George Osborn
1783 - 1784 : James Crauford
1784 - 1790 : Jeremiah Crutchley
1784 - 1790 : Philip Metcalfe
1790 - 1792 : Timothy Shelley
1790 - 1792 : Wilson Braddyll
1792 - 1796 : lord William Gordon
1792 - 1793 : James Baillie
1793 - 1796 : William Fullarton
1796 - 1802 : John Macpherson
1796 - 1802 : James Fox-Lane
1802 - 1806 : Edward Hilliard
1802 - 1804 : Patrick Ross
1804 - 1806 : James Harris, wicehrabia FitzHarris
1806 - 1807 : Francis John Wilder
1806 - 1808 : Love Parry Jones-Parry
1807 - 1812 : Samuel Romlilly, wigowie
1808 - 1812 : Henry Goulburn, torysi
1812 - 1818 : Arthur Leary Piggott
1812 - 1829 : Robert Hurst
1818 - 1820 : George Richard Phillips
1820 - 1826 : John Aubrey
1826 - 1827 : Henry Fox, wigowie
1827 - 1832 : Nicholas Ridley-Colborne
1829 - 1832 : Henry Howard, hrabia Arundel
1832 - 1841 : Robert Henry Hurst
1841 - 1844 : Robert Scarlett
1844 - 1847 : Robert Henry Hurst
1847 - 1848 : John Jervis
1848 - 1848 : William Vesey-FitzGerald
1848 - 1852 : Edward Fitzalan-Howard, Partia Liberalna
1852 - 1865 : William Vesey-FitzGerald
1865 - 1868 : Robert Henry Hurst
1868 - 1869 : John Aldridge
1869 - 1874 : Robert Henry Hurst
1874 - 1875 : William Robert Seymour Vesey-Fitzgerald
1875 - 1876 : Robert Henry Hurst
1876 - 1880 : James Clifton Brown
1880 - 1885 : Henry Aubrey-Fletcher, Partia Konserwatywna
1885 - 1893 : Walter Barttelot, Partia Konserwatywna
1893 - 1904 : John Heywood Johnstone
1904 - 1918 : Edward Turnour, 6. hrabia Winterton, Partia Konserwatywna
1945 - 1951 : Edward Turnour, 6. hrabia Winterton, Partia Konserwatywna
1951 - 1964 : Frederick Gough, Partia Konserwatywna
1964 - 1974 : Peter Hordern, Partia Konserwatywna
1983 - 1997 : Peter Hordern, Partia Konserwatywna
1997 - : Francis Maude, Partia Konserwatywna
Alissa White (ur. 31 sierpnia 1974) - szwedzka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
dwukrotna mistrzyni Szwecji (1996 & 1997)
wielokrotna rekordzistka kraju
skok o tyczce (stadion) - 3,85 (2003)
skok o tyczce (hala) - 3,90 (2004)
Janusz Waśko, Andrzej Socha: Athletics National Records Evolution 1912 – 2006. Zamość - Sandomierz: 2007.
Władysław Gasidło (ur. 1941 r. w Nowej Wsi koło Kęt) – polski duchowny katolicki, infułat, proboszcz parafii świętej Anny w Krakowie, kustosz Grobu Świętego Jana z Kęt.
Po ukończeniu Wyższego Seminarium Duchownego Archidiecezji Krakowskiej otrzymał święcenia kapłańskie 11 IV 1965 r. z rąk abpa Karola Wojtyły w Archikatedrze na Wawelu. Pierwszą Mszę św. po święceniach odprawił 12 IV 1965 r. przy konfesji św. Jana z Kęt w kościele św. Anny w Krakowie. Studia podyplomowe odbył na Papieskim Wydziale Teologicznym w Krakowie w Instytucie Liturgicznym (dyplom 1971) i w Instytucie Teologii Rodziny (dyplom 1973).
Jako wikariusz pełnił służbę kapłańską najpierw w parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Luborzycy (1965-1969), a następnie w latach 1969-1973 był wikariuszem parafii Matki Bożej Królowej Polski (Arka Pana) w Nowej Hucie-Bieńczycach. W 1973 r. został skierowany do parafii św. Anny w Krakowie, z którą jest związany najpierw jako wikariusz do 1984 roku, a po przejściu na emeryturę proboszcza tej parafii bpa Jana Pietraszki (+ 1988) w 1984 r. został jego następcą na probostwie. Obecnie (od 29 I 2008 r.) jest prepozytem Kapituły Kolegiackiej Świętej Anny w Krakowie, wicepostulatorem sprawy beatyfikacji Sługi Bożego Jerzego Ciesielskiego (od 1992 r.), postulatorem sprawy beatyfikacji Sługi Bożego bpa Jana Pietraszki (od 1994 r.) oraz Sługi Bożego Stanisława Kownackiego (od 2007 r.). W 2007 roku otrzymał tytuł infułata.
Z zagadnień etyki ogólnej (1990)
Święty Jan Kanty (1992)
Z zagadnień etyki małżeńskiej i rodzinnej (1994)
Duszpasterska troska Kardynała Karola Wojtyły o rodzinę (1996)
Święta Krystyna strażniczką Eucharystii (1997)
Rodzina, dar i zadanie, nadzieja ludzkości (1998)
Wokół konfesji świętego Jana z Kęt : w kolegiacie świętej Anny w Krakowie (2003)
Kolegiata Uniwersytecka Świętej Anny w Krakowie (2004)
Zawierzenie Bożemu Miłosierdziu Parafii św. Anny w Krakowie (2007)
Biogram na stronie Kolegiaty św. Anny w Krakowie
Sperry Corporation – amerykańskie przedsiębiorstwo informatyczne
Sperry – miejscowość w stanie Oklahoma, w hrabstwie Tulsa
Sperry (ang. Sperry Township) – gmina w stanie Iowa, w hrabstwie Clayton
GNF 1 (1970/1971) był 15. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Maroku. Tytułu nie obroniła drużyna FAR Rabat. Nowym mistrzem Maroka został zespół Renaissance Settat. Był to pierwszy tytuł tego klubu.
Zwycięstwo: 3 pkt
Remis: 2 pkt
Porażka: 1 pkt
Hassania Agadir i Youssoufia Rabat awansowały do GNF 1.
19 goli – Bendris (Union Sidi Kacem)
GNF 1
Site officiel de la Fédération Royale Marocaine de Football
Championnat Du Maroc De Football Botola
Tadeusz Franciszek Józef Leśniewski (ur. 17 września 1897 w Warszawie, zm. 17 lipca 1957) – architekt, żołnierz AK.
Szkołę średnią Zgromadzenia Kupców miasta Warszawy ukończył w 1915. Od 1916 był studentem Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej. Został odznaczony Krzyżem Niepodległości za działalność w Polskiej Organizacji Wojskowej (od 1916). W pierwszych dniach listopada 1918 wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. W 1921 po zwolnieniu z wojska wznowił studia i w czerwcu 1924 otrzymał dyplom ukończenia Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej (nr 369). Podczas studiów brał udział w pracach przy odbudowie Teatru Narodowego w Warszawie oraz pracach konserwatorskich w Łazienkach Królewskich i Belwederze.
W latach 1924–1925 pracował przy budowie młyna i silosów zbożowych w Białej Podlaskiej, strażnic i koszar KOP oraz domu mieszkalnego na osiedlu Staszica w Warszawie, a w latach 1926–1927 w Kierownictwie Robót w Gmachach Reprezentacyjnych Rzeczypospolitej przy odbudowie Zamku Warszawskiego. W 1927 rozpoczął pracę w Najwyższej Izbie Kontroli Państwa. Jako delegat NIK nadzorował obiekty wykonywane dla instytucji państwowych m.in. w Warszawie: budowy Ministerstwa Oświaty przy Al. Szucha 23, byłego Ministerstwa Robót Publicznych przy ul. Chałubińskiego 4, Instytutu Geologicznego przy ul. Wiśniowej, Banku Gospodarstwa Krajowego w Al. Jerozolimskich, byłego Ministerstwa Spraw Zagranicznych przy ul. Wierzbowej i Zamku Warszawskiego oraz w Krakowie: Gmachu Akademii Górniczej, Biblioteki Jagiellońskiej, Kliniki Uniwersyteckiej, a także odbudowy Wawelu oraz innych budowli państwowych na terenie Rzeczypospolitej. Pracując w NIK współpracował z innymi resortami przy ustalaniu przepisów budowlano-administracyjnych i rachunkowo-kasowych.
Brał udział w konkursach architektonicznych prezentując m.in. projekty: gmachu NIK al. Szucha 23, projekt gmachu Związku Nauczycielstwa Polskiego na Powiślu, dwa projekty typowych domów szeregowych BGK , projekt zagrody dla rolnika.
Od kwietnia 1945 pracował w Biurze Odbudowy Stolicy (jako kierownik budowy odbudowywanych gmachów dla Ministerstwa Oświaty, NIK, MSZ ul. Szucha 23/25 i innych), następnie (od 1946) w Ministerstwie Odbudowy (Budownictwa Miast i Osiedli), od 1952 członek zespołu orzekającego Miastoprojekt Wschód, a od 1953 członek zespołu orzekającego w Biurze Projektów Inwestycyjnych Skupu. Był zdecydowanym przeciwnikiem budowy Pałacu Kultury w Warszawie, który określał mianem "Piętna wschodu na Warszawie" za co był represjonowany. Od 1954 pracował w Komitecie do Spraw Urbanistyki i Architektury. Zmarł nagle w wieku 59 lat, został pochowany na Powązkach w grobie rodzinnym.
Gmach Najwyższej Izby Kontroli (obecnie siedziba MSZ) w alei Jana Chrystiana Szucha 23 w Warszawie
budynki mieszkalne ul. Fałata 6 w Warszawie
kilka domów jednorodzinnych (wille podmiejskie).
Złoty Krzyż Zasługi (1939 i 1956)
Medal 10-lecia Polski Ludowej
Narodowy Instytut Dziedzictwa Stowarzyszenie Konserwatorów Zabytków.
Polski Słownik Biograficzny Konserwatorów Zabytków Zeszyt 4 Warszawa 2011
Warszawska Szkoła Architektury 1915-1965 – 50-lecie Wydziału Architektury Politechniki Warszawskiej, 1967
Konkurs na projekt gmachu Najwyższej Izby Kontroli Państwa w Warszawie – wyniki – "Architektura i Budownictwo", 1929, nr 6
Konkurs SARP i OW SARP nr 191 (wyniki) – "Komunikat SARP" z 1952 nr 4
Leśniakowska Marta, "Architektura w Warszawie. Lata 1918-1939" Arkada. Pracownia Historii Sztuki
Budynek Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Mielcu – murowany, dwukondygnacyjny budynek znajduje się Mielcu przy ul. Sękowskiego 1. Do rejestru zabytków został wpisany 23.09.2011 pod numerem A-662. Obecnie jest własnością Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół 1893”.
Budynek został zbudowany dzięki składkom Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” i mielczan. Przed II wojną światową mieściło się w nim kino „Sokół” i dom kultury, obok utworzono ogródek jordanowski. Podczas okupacji niemieckiej oprócz kina, któremu Niemcy zmienili nazwę na „Skala” istniała tu stołówka i restauracja. Jesienią 1945 r. działające od marca kino „Sokół” zostało upaństwowione i zmieniono mu nazwę na „Odra”. Na początku lat pięćdziesiątych kino otrzymało nazwę „Bajka”. W budynku mieściła się także biblioteka i dom kultury. Po likwidacji kina w 1998 r. swoją siedzibę miała tu do 2012 r. Wyższa Szkoła Gospodarki i Zarządzania w Mielcu.
Włodzimierz Gąsiewski: Leksykon Ziemi Mieleckiej, przewodnik historyczno-turystyczny. Mielec: Agencja Wydawnicza Promocja, 2006, s. 210-211. ISBN 83-87549-23-1.
Kosów (ukr. Косiв), w latach 1937-1945 Kosów Huculski – miasto na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, siedziba rejonu kosowskiego, do 1945 w Polsce, w województwie stanisławowskim, siedziba powiatu kosowskiego.
Kosów leży nad Rybnicą.
Wzmiankowany w 1424 jako własność księcia Świdrygiełły. Prawa miejskie otrzymał w 1654.
W latach 1891–1939 z przerwami w Kosowie działał zakład przyrodoleczniczy prowadzony przez doktora Apolinarego Tarnawskiego, pioniera i propagatora medycyny naturalnej, który zasłynął ze stosowania niekonwencjonalnych metod leczenia i wyjątkowej intelektualnej i artystycznej atmosfery. Sprawiła ona, że w pierwszej połowie XX wieku Kosów stał się drugą po Zakopanem stolicą polskiej bohemy. W 1911 w zakładzie Tarnawskiego powstał jeden z pierwszych zastępów późniejszego ZHP, utworzony przez braci Kazimierza i Witolda Lutosławskich oraz Olgę Drahonowską.
W Kosowie wypoczywały i leczyły się popularne osoby życia artystycznego, politycznego i literackiego przedwojennej Polski m.in.: Roman Dmowski, Ignacy Daszyński, Wojciech Korfanty, Gabriela Zapolska, Juliusz Osterwa, Maria Dąbrowska, Melchior Wańkowicz, Xawery Dunikowski, Karol Adwentowicz, Leon Schiller, Stanisław Dygat, Józef Pankiewicz, Lucjan Rydel.
Po agresji ZSRR na Polskę w nocy z 17/18 września 1939, w sytuacji zbliżających się czołgów Armii Czerwonej rząd polski przekroczył w Kutach, opodal Kosowa, granicę z Rumunią na rzece Czeremosz.
dwór wybudowany pod koniec XVIII w. przez Rubczyńskich
Apolinary Tarnawski – lekarz, założyciel sanatorium
Józef Lewicki – burmistrz od 1934
Osoby urodzone w Kosowie
Julian Jaworski - polski inżynier-elektryk, wiceprezydent miasta Krakowa
Kazimierz Mokłowski - polski architekt tworzący głównie we Lwowie
Tadeusz Mokłowski - polski chemik
Wit Tarnawski - polski pisarz
Ryszard Zając - polski artysta malarz.
Kuty
Kołomyja
Zabłotów
Kosów na stronie Rady Najwyższej Ukrainy (ukr.). Верховна Рада України. [dostęp 2015-04-23].
Kossów w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego, Tom IV (Kęs – Kutno) z 1883 r.
25 maja – Eraryk został królem Ostrogotów.
Na front wojny bizantyjsko-perskiej został wysłany wódz bizantyjski, Belizariusz.
Plemienną federacją Ujgurów zaczęli rządzić Heftalici.
Totila, nowy król Ostrogotów, rozpoczął odbijanie Italii z rąk wschodniorzymskich.
Wybrano ostatniego konsula rzymskiego, którym był Anicius Faustus Albinus Basilius.
Początek pandemii dżumy (tzw. dżuma Justyniana), która objęła większość Europy, Afrykę Północną oraz Azję Południowo-Zachodnią i Centralną.
Sui Wendi, cesarz chiński w latach 584–604, który ponownie zjednoczył podzielone od wieków Chiny i w tej formie państwo przetrwało z krótkimi przerwami po dziś dzień.
Eraryk, król ostrogocki obrany w tym samym roku. Zgładzony na rozkaz Totili, ku któremu przychyliła się druga część starszyzny gockiej
Ildibald, król Ostrogotów w latach 540–541, zamordowany przez służącego
Faizabad – miasto w północnych Indiach, w stanie Uttar Pradesh, nad Ghaghrą (dopływ Gangesu), na wschód od Lucknow.
Populacja miasta w 2001 roku wynosiła 144 924 mieszkańców.
Droga wojewódzka nr 183 (DW183) – droga wojewódzka w zachodniej części Polski w województwie wielkopolskim od drogi DK11 do drogi DW182 w kierunku Czarnkowa o długości 16 km. Przebiega przez powiaty: chodzieski i czarnkowsko-trzcianecki.
Oleśnica
Marunowo
Sarbia
drogi wojewódzkie w Polsce
Brzózka (Berezka) – część wsi Tyrawa Wołoska w Polsce położona w województwie podkarpackim, w gminie Tyrawa.
Druga część dawnej miejscowości Berezka, także o nazwie Brzózka jest obecnie częścią Rozpucia.
Marcin Piekarski (ur. 21 czerwca 1989), polski żużlowiec, do 2005 roku reprezentant Polski na miniżużlu.
W 2002 reprezentował Polskę na Mistrzostwach Świata w Szwecji w miniżużlu, rok wcześniej zdobył drużynowe mistrzostwo Europy. Egzamin na "dużym torze" żużlowym zdał w 2005 i w tym samym roku debiutował w rywalizacji w ekstraklasie żużlowej, zdobywając w barwach Włókniarza Częstochowa brązowy medal mistrzostw Polski. Ma podpisany zawodowy kontrakt z Włókniarzem do 2010 roku. Do końca sezonu 2008 jest wypożyczony do PSŻ-u Poznań.
Do jego sukcesów należą wysokie miejsca w Memoriale Lubosa Tomička w Pradze w kategorii młodzieżowców - w 2004 był 4., w 2005 - 1.
W roku 2011 oficjalnie zakończył karierę żużlową.
Paraguaçu – rzeka w Brazylii o długości 500 km.
Źródła rzeki znajdują się w górach Chapada Diamantina, a uchodzi ona do Zatoki Wszystkich Świętych.
Jacuípe.
Cachoeira,
Andaraí,
Itaetê.
Zazadnia – niewielka polana położona wśród lasów przy Drodze Oswalda Balzera, łączącej Zakopane i Jaszczurówkę z Morskim Okiem w Tatrach Wysokich.
Zazadnia położona jest na wysokości 907 m n.p.m. przy wylocie doliny Filipki, nad wschodnim brzegiem Filipczańskiego Potoku. Znajduje się ok. 13 km od Zakopanego, nieco na wschód od skrzyżowania Drogi Oswalda Balzera z drogą do wsi Małe Ciche. Na polanie stoi leśniczówka, postawiona w 1892 r. przy okazji budowy szosy, w miejscu, gdzie już wcześniej istniał tartak parowy (od 1866), a także cegielnia, użyta do budowy leśniczówki. Pierwszym leśniczym był tu Władysław Bieńkowski, znawca lasów tatrzańskich, który poprzednio mieszkał w pobliskiej Brzanówce, a zmarł w tym miejscu w 1926 r. Na południe od leśniczówki (800 m szosą) znajduje się parking i przystanek autobusowy oraz punkt poboru opłat TPN, przy którym rozpoczyna się szlak niebieski, stanowiący (zwłaszcza w niedziele) popularną trasę do Sanktuarium Maryjnego na Wiktorówkach oraz na Rusinową Polanę.
Nazwa Zazadniej jest zrośnięciem wyrażenia „za Zadnią” – z punktu widzenia mieszkańców Małego Cichego polana znajduje się za Zadnią Polaną w górnej części wsi.
 – niebieski szlak przez Rusinową Polanę do Palenicy Białczańskiej.
Czas przejścia z Zazadniej na Rusinową Polanę: 1:15 h, ↓ 1 h
Czas przejścia z Rusinowej Polany do Palenicy Białczańskiej: 40 min, z powrotem 50 min
Grzegorz Barczyk, Ryszard Jakubowski (red.), Adam Piechowski, Grażyna Żurawska: Bedeker tatrzański. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2000. ISBN 83-01-13184-5.
Józef Nyka: Tatry polskie. Przewodnik. Wyd. XV. Latchorzew: Trawers, 2007. ISBN 978-83-60078-04-4.
Wielka encyklopedia tatrzańska, hasło „Zazadnia”. [dostęp 2012-09-06].
Luborcza (do 2007 Luborocza) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Koniecpol przy DK786.
Sabrina Cakmakli (ur. 25 listopada 1994 r.) – niemiecka narciarka dowolna, specjalizująca się w Halfpipe'ie i Slopestyle'u. Jak do tej pory na Zimowych Igrzysk Olimpijskich startował tylko raz a było to w Soczi gdzie zajęła 14 miejsce w halfpipe'ie. Na Mistrzostwach świata również startował tylko raz a było to w austriackim Kreischbergu gdzie zajęła świetne 5 miejsce w halfpipe'ie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2013/2014, kiedy to zajęła 52 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji halfpipe'u była 20.
2013/2014 - 52.
2014/2015 -
 Park City - 28 lutego 2015 (Halfpipe) - 2. miejsce
Profil zawodniczki na oficjalnej stronie FIS
Profil na sports-reference.com
Allaire (bret. Alaer) to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Morbihan.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 2990 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 72 osoby/km² (wśród 1269 gmin Bretanii Allaire plasuje się na 182. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 129.).
 Naas, Irlandia
Syndactyla – rodzaj ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae).
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Ameryki Południowej i Środkowej.
Długość ciała 17-20 cm, masa ciała 22-55 g.
Nazwa rodzajowa jest połączeniem słów z języka greckiego: συν sun – „razem, łącznie” oraz δακτυλος daktulos – „palce”.
Syndactyla rufosuperciliata – liściowiec białogardły
Syndactyla dimidiata – liściowiec cynamonowy
Syndactyla roraimae – liściowiec maskowy
Syndactyla subalaris – liściowiec złotawy
Syndactyla ruficollis – liściowiec rudoszyi
Syndactyla guttulata – liściowiec oliwkowy
Syndactyla ucayalae – liściowiec peruwiański – takson w niektórych ujęciach systematycznych umieszczany w rodzaju Simoxenops.
Syndactyla striata – liściowiec boliwijski – takson w niektórych ujęciach systematycznych umieszczany w rodzaju Simoxenops.
Cadillac ATS - samochód osobowy klasy średniej produkowany przez koncern General Motors pod marką Cadillac od 2012 roku.
Pojazd został zbudowany na bazie płyty podłogowej GM Aplha. Samochód projektowany był w General Motors Technical Center w Warren.
Przed debiutem ATS, najmniejszym modelem Cadillaca był CTS. Przy projektowaniu pojazdu wzorowano się na modelu BMW E46 z lat 1999 - 2006.
Podczas targów motoryzacyjnych w Detroit w styczniu 2014 roku zaprezentowano wersję coupe pojazdu, która zastępiła model CTS coupe. Auto wprowadzone zostanie także na rynek europejski w październiku 2014 roku.
Auto zdobyło tytuł North American Car of the Year 2013.
Crimson Sport Edition - wersja limitowana
W wyposażeniu standardowym pojazdu znajduje się m.in. 8-calowy wyświetlacz, system nagłośnienia Bose, dwustrefowa klimatyzacja, skórzane fotele, 8 poduszek powietrznych, system ostrzegania przed kolizją z samochodem w martwym punkcie oraz system alarmujący o niezamierzonym przekroczeniu linii pasa ruchu, tempomat i kamera cofania.
Phyllocycla pallida – gatunek ważki z rodzaju Phyllocycla należącego do rodziny gadziogłówkowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Andy Green (ur. 30 lipca 1962) – brytyjski pilot Royal Air Force, rekordzista świata w prędkości osiągniętej na lądzie i pierwsza osoba, która przekroczyła prędkość dźwięku na lądzie.
25 września 1997 w samochodzie Thrust SSC pobił poprzedni rekord na pustyni Black Rock w Stanach Zjednoczonych, osiągając prędkość 1149,3 km/h. 15 października osiągnął 1227,985 km/h jako pierwszy przekraczając pojazdem poruszającym się po lądzie barierę dźwięku (1,02 Ma).
Todor Aleksandrow Tanew, bułg. Тодор Александров Танев (ur. 30 października 1957 w Sofii) – bułgarski polityk, politolog i nauczyciel akademicki, profesor, w latach 2014–2016 minister edukacji i nauki w drugim rządzie Bojka Borisowa.
Ukończył socjologię na Uniwersytecie Sofijskim. Kształcił się również w Stanach Zjednoczonych i Holandii. W pierwszej połowie lat 90. był założycielem katedry politologii, którą kierował do 2000. Później współtworzył i stał na czele katedry administracji publicznej.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Bloku Reformatorskiego, wszedł w skład zarządu krajowego tego ugrupowania. W listopadzie 2014 został ministrem edukacji i nauki w rządzie Bojka Borisowa. Urząd ten sprawował do lutego 2016, pozostał w administracji rządowej jako doradca premiera.
Arado Ar 195 – niemiecki pokładowy samolot torpedowo-bombowy i rozpoznawczy z okresu II wojny światowej
W związku z rozpoczęciem budowy niemieckiego lotniskowca Graf Zeppelin ogłoszono w 1937 roku konkurs na budowę samolotów pokładowych dla niego. Do konkursu zgłosiła się wytwórnia Arado Flugzeugwerke GmbH. Opracowała ona projekt samolotu torpedowo-bombowego oznaczony jako Ar 195. Projekt oparty został na konstrukcji budowanego już w wytwórni samolotu torpedowo-bombowego Arado Ar 95.
Projekt został przyjęty przez Ministerstwo Lotnictwa (RLM) i w 1937 roku zamówiono budowę trzech prototypów tego samolotu. Pierwszy prototyp został oblatany latem 1938 roku. Okazało się jednak, że jego osiągi są niższe niż planowano, pomimo tego zbudowano kolejne dwa prototypy o nieznacznych zmianach konstrukcyjnych.
W trakcie prób samolot Ar 195 porównano do budowanego w tym samym celu samolotu Fieseler Fi 167 i okazało się, że drugi z samolotów ma lepsze osiągi. W związku z tym zrezygnowano z dalszych badań samolotu. Ostatecznie zbudowano tylko 3 prototypy samolotu Ar 195.
Samolot Arado Ar 195 był używany tylko do prób i badań w locie.
Samolot Arado Ar 195 był dwupłatem o konstrukcji mieszanej. Końcówki skrzydeł były składane. Podwozie klasyczne stałe z kółkiem ogonowym.
Zdjęcie i rysunek samolotu
Romainville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Seine-Saint-Denis.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 23 563 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 6850 osób/km² (wśród 1287 gmin regionu Île-de-France Romainville plasuje się na 118. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 791.).
Aleksander Wasiliewicz Samsonow (ur. 2 listopada ? /14 listopada 1859, zm. 17 sierpnia ? /30 sierpnia 1914) – generał rosyjski, dowódca wojskowy w czasie I wojny światowej.
Do armii zaciągnął się mając 18 lat i wziął udział w wojnie rosyjsko-tureckiej 1877-1878. Po wojnie rozpoczął edukację w akademii wojskowej w Petersburgu.
Dowodził jednostką kawalerii podczas tłumienia powstania bokserów w roku 1900 oraz w wojnie rosyjsko-japońskiej w latach 1904-1905. Zyskał wtedy reputację energicznego i dzielnego dowódcy. Byli jednak obserwatorzy, którzy wątpili w jego umiejętności strategiczne. Po bitwie pod Mukdenem w roku 1905 oskarżył generała Paula von Rennenkampfa o zaniechanie udzielenia mu pomocy w czasie walki. Między dowódcami doszło do rękoczynów. Po wojnie rosyjsko-japońskiej w roku 1906 Samsonow został szefem sztabu Warszawskiego Okręgu Wojskowego a później rządcą w Turkmenistanie.
Na początku I wojny światowej, Samsonow został dowódcą rosyjskiej II Armii atakującej Prusy Wschodnie. Realizując zamiar połączenia swych jednostek z wojskami generała Rennenkampfa jego wojska przemieszczały się powoli w stronę południowo-zachodniej części Prus Wschodnich. Jednakże brak dobrej komunikacji, a przede wszystkim niechęć obu generałów do siebie (zarzucali sobie nawzajem niekompetencję i żywili urazy jeszcze z wojny rosyjsko-japońskiej) uniemożliwiły koordynację i zniszczyły ten plan.
Wojska niemieckie, dowodzone przez przybyłych do Prus Wschodnich generałów Paula von Hindenburga oraz Ericha Ludendorffa, związały walką siły Samsonowa. W ciągu sześciu dni walk od 22 sierpnia 1914 Rosjanie odnieśli kilka sukcesów dzięki przewadze liczebnej, jednak 29 sierpnia Prusakom udało się otoczyć siły Samsonowa pod Tannenbergiem (dziś Stębark). Generał Samsonow próbował co prawda wyrwać się z kotła, lecz powiodło się to jedynie nieznacznej części (ok. 10 tys.) pierwotnie 150-tysięcznej armii.
Samsonow przed powołaniem do dowodzenia 2 Armią przebywał w sanatorium, gdzie leczył się na chore serce. Prawdopodobnie będąc w okrążeniu i próbując wraz ze swym sztabem się z niego wyrwać doznał zawału serca [potrzebny przypis]  i zmarł, według innych informacji popełnił samobójstwo. W trakcie chaotycznego odwrotu oddalił się od swoich oficerów w nocy z 29 na 30 sierpnia 1914 roku. Wycofujący się Rosjanie słyszeli strzał, ale nie odnaleźli zwłok. Zostały ono odnalezione przez Niemców i pogrzebane pod Wielbarkiem. Niemcy upamiętnili miejsce pochówku w tym miejscu: 53°22′00″N 20°51′45″E. Dzięki pomocy Międzynarodowego Czerwonego Krzyża w 1915 żona generała przeprowadziła ekshumację.    Samsonow był odznaczony Orderem Świętego Aleksandra Newskiego, Orderem Orła Białego, Orderem Świętego Jerzego IV klasy, Orderem Świętego Włodzimierza II, III i IV klasy, Orderem Świętej Anny wszystkich czterech klas, Orderem Świętego Stanisława I, II i III klasy.
grwar.ru (ros.)
Selysioneura rhaphia – gatunek ważki z rodzaju Selysioneura należącego do rodziny Isostictidae.
Milan Jančuška (ur. 21 października 1959) – słowacki hokeista, reprezentant Czechosłowacji, trener hokejowy.
 MHk 32 Liptovský Mikuláš (1978-1979)
 HC Koszyce (1979-1982)
 HC Dukla Trenczyn (1982-1984)
 HC Koszyce (1984-1990)
 KooKoo (1990-1991)
W reprezentacji Czechosłowacji rozegrał pięć meczów w 1989.
 Megève (1992-1996)
 HC Koszyce (1996-1999)
 HK ŠKP Poprad (1999-2001)
 HC Koszyce (2001-2004)
 Clermont-Auvergne (2004-2005)
 MHk 32 Liptovský Mikuláš (2005-2007)
 Słowacja U-20 (2006, podczas Mistrzostw Świata do lat 20)
 Podhale Nowy Targ (2007-2010)
 Ciarko KH Sanok / Ciarko PBS Bank Sanok (2010-2011)
 MsHK Žilina (2011-2012)
 HK Poprad (2012-2015)
 MsHK Žilina (2015-)
Od 2007 (połowa sezonu 2007/08) pracował jako szkoleniowiec w Polsce - prowadził drużynę Podhala Nowy Targ, a następnie Ciarko KH / Ciarko PBS Bank KH Sanok (2010-2011). Od 2008 współpracował z Markiem Ziętarą, który był jego asystentem. Od 19 października 2011 do końca sezonu 2011/2012 trener MsHK Žilina. Od 25 listopada 2012 trener HK Poprad. Z klubu odszedł w kwietniu 2015. Od maja 2015 trener MsHK Žilina.
Zawodnicze
 Złoty medal mistrzostw Czechosłowacji: 1986, 1988 z HC Koszyce
Szkoleniowe
 Brązowy medal mistrzostw Polskii: 2008, 2009 z Podhalem Nowy Targ
 Złoty medal mistrzostw Polsk: 2010 z Podhalem Nowy Targ
 Puchar Polski: 2010 z Ciarko KH Sanok
Milan Jančuška – statystyki na Eliteprospects.com
Milan Jančuška – statystyki na The Internet Hockey Database
Wicklow Way (irl. Sli Cualann Nua) – szlak turystyczny w Irlandii o długości 129 km, biegnący poprzez góry Wicklow.
Trasa szlaku zaczyna się w Marlay Park w południowych przedmieściach Dublina i przebiega w większości w hrabstwie Wicklow a kończy się w miejscowości Clonegal w hrabstwie Carlow. Szlak oznaczony jest żółtym znakiem w formie miniatury pieszego turysty i strzałki wskazującej kierunek marszu. Został wyznaczony przez Irlandzką Radę Sportu (Irish Sports Council). Aby przejść całość trasy zazwyczaj potrzeba 5-7 dni. Jest to jedna z najbardziej uczęszczanych tras turystycznych Irlandii, po której spaceruje nawet do 24,000 ludzi rocznie odwiedzając najpopularniejsze odcinki z malowniczymi widokami. [potrzebny przypis] 
www.wicklowway.com
The Wicklow Way at IrishTrails.ie
The Wicklow Way at OpenStreetMap
The Wicklow Way trail map, indicated in two mile segments
Jean-Pierre Serre (ur. 15 września 1926 w Bages) – jeden z najwybitniejszych matematyków dwudziestego wieku, ceniony za prace z topologii algebraicznej, geometrii algebraicznej i teorii liczb [potrzebny przypis] . W 1954 roku uhonorowany medalem Fieldsa, za książkę A Course in Arithmetic otrzymał w 1995 r. również Nagrodę Leroy P. Steele’a (1993), Nagrodę Wolfa (2000) i Nagrodę Abela (2003). Jego prace zebrane zostały opublikowane w 1986 r.
Serre urodził się w Bages, Pireneje Wschodnie, we Francji, w rodzinie farmaceutów. Uczył się w Lycée de Nîmes, a od 1945 do 1948 w École Normale Supérieure w Paryżu. Doktorat obronił w Sorbonie w 1951. Od 1948 do 1954 pracował w Centre National de la Recherche Scientifique w Paryżu. W 1956 został wybrany profesorem w Collège de France i posadę tę zajmował aż do przejścia na emeryturę w 1994. Jego żona, profesor Josiane Heulot-Serre, była także cenionym naukowcem (chemikiem) i prezydentem prestiżowej szkoły dla kobiet Ecole Normale Supérieure de Jeunes Filles (odpowiednika Wesley College lub Smith College dla kobiet w USA). Ich córka, Claudine Monteil, jest historykiem i pisarką.
Od najwcześniejszych lat kariery był wyróżniającą się osobą w szkole Henri Cartana, pracując w topologii algebraicznej, analizie zespolonej wielu zmiennych, a następnie w algebrze przemiennej i geometrii algebraicznej, w kontekście teorii snopów i technik algebry homologicznej. Wyniki Serra były skoncentrowane wokół ciągu spektralnego Leray–Serra związanego z rozwłóknieniami. Wraz z Cartanem, Serre stworzył technikę pozwalającą użyć przestrzeń Eilenberga–MacLana do obliczenia grup homotopii sfer, które było uważane za największy problem topologii.
Poza licznymi artykułami naukowymi oraz zespołowymi publikacjami książkowymi grupy Bourbaki opublikował książki:
Groupes algébriques et corps de classes (1959; Algebraic Groups and Class Fields) - jest tłumaczenie na język rosyjski;
Corps locaux (1962; Local Fields);
Lie Algebras and Lie Groups (1965) - jest tłumaczenie na język rosyjski;
Abelian l-adic Representations and Elliptic Curves (1968) - jest tłumaczenie na język rosyjski;
Cours d’arithmétique (1970; A Course in Arithmetic) - jest tłumaczenie na język rosyjski;
Cohomologie Galoisienne (1964; Galois Cohomology) - jest tłumaczenie na język rosyjski;
Représentations linéaires des groupes finis (1967; Linear Representations of Finite Groups) - są tłumaczenia na języki rosyjski i polski;
Algèbre locale, multiplicités (1965; Local Algebra: Multiplicities);
Arbres, amalgames, SL2 (1977; Trees);
z Uwe Jannsenen and Steven L. Kleimanem, Motives (1994).
Nicolas Bourbaki
John J. O'Connor; Edmund F. Robertson: Jean-Pierre Serre w MacTutor History of Mathematics archive (ang.)
XPI (ang. cross platform install – instalacja wieloplatformowa) – technika używana w programach z rodziny Mozilla oraz innych, opartych na języku XUL, służąca do instalowania rozszerzeń do tych programów. Moduł instalacyjny XPI to archiwum ZIP, w którym znajdują się:
skrypt instalacyjny, który zawiera dyrektywy sterujące procesem instalacji rozszerzenia
pliki, zależne od danego rozszerzenia
Mozilla Firefox
Mozilla Thunderbird
Nvu
XPInstall
Mamonas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais.
Pidari – gaun wikas samiti w środkowej części Nepalu w strefie Dźanakpur w dystrykcie Sarlahi. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 707 gospodarstw domowych i 4175 mieszkańców (1987 kobiet i 2188 mężczyzn).
Maria Amalia Mohylanka (ur. 1591, zm. 1638) – córka Jeremiego Mohyły, hospodara mołdawskiego, żona kolejno wojewody bracławskiego Stefana Potockiego, wojewodę sandomierskiego Mikołaja IV Firleja.
Do cerkwi św. Mikołaja w Buczaczu przywiozła ikonę Bogurodzicy, znajdującą się dziś na wschodniej ścianie ołtarza. Była także hojną protektorką Skitu Maniawskiego. Dominikankom w Kamieńcu Podolskim oddała na klasztor swoją rezydencję w tym mieście. Rozbudowała zamek w Buczaczu.
W czasie wyprawy swojego męża do Mołdawii zakończonej Bitwą pod Sasowym Rogiem, u Anny de domo Potockiej w Podhajcach zdeponowała skarb, który potem był przedmiotem długich sporów i procesów sądowych, a także zajazdu w roku 1618.
Po śmierci pierwszego męża Stefana Potockiego wyszła za mąż za Mikołaja IV Firleja, wojewodę sandomierskiego. Następnie - za ks. Wiśniowieckiego.
Z małżeństwa ze Stefanem Potockim miała dwie córki, Katarzynę (1619-1642) oraz Annę. Katarzyna wyszła za mąż za Janusza Radziwiłła w 1638 roku. Anna wychodziła za mąż trzykrotnie. Za Dominika Kazanowskiego, potem za Bogusława Słuszkę, a następnie za Mikołaja Stanisławskiego. Miała ze Stefanem Potockim synów: Piotra, Pawła, Jana.
Jej siostry również zostały wydane za polskich magnatów: Raina za Michała Wiśniowieckiego (była matką Jeremiego Wiśniowieckiego), słynna z urody Katarzyna natomiast została wydana za księcia Samuela Koreckiego, Anna za Jana Sędziwója Czarnkowskiego.
Władysław Łoziński, Prawem i lewem. Obyczaje na Czerwonej Rusi w pierwszej połowie XVII wieku, Lwów : nakładem księgarni H. Altenberga 1904, t. 2. [dostęp 2016-12-23]
Tomasz Henryk Skrzypecki, Potok Złoty na tle historii polskich kresów południowo-wschodnich, Opole: Solpress 2010, 256 s. ISBN 978-83-927244-4-5.
systemd – menadżer systemu i usług dla Linuksa, kompatybilny z Linux Standard Base oraz skryptami SysVinit. Nazwa systemd wywodzi się z Uniksowej konwencji nazewnictwa demonów (usług systemowych), tradycyjnie w formacie <nazwa_usługi> + 'd, często mylnie pisana jest z użyciem wielkich liter np. "SystemD".
Możliwość równoległego uruchamiania usług
Uruchamianie serwisów za pomocą aktywacji gniazda
Uruchamianie usług na żądanie
Śledzenie działania procesów przy pomocy grup kontrolnych cgroups
Wsparcie dla zachowywania i przywracania stanu usług w systemie
Utrzymanie punktów montowania i automatycznego montowania w systemie
Transakcyjna implementacja logiki kontroli usług, oparta na zależnościach
Kompatybilność z SysVinit
Upstart
Oficjalna strona internetowa
Podręczniki użytkownika
XL Galan 2016 – halowy mityng lekkoatletyczny, który odbył się 17 lutego 2016 w stolicy Szwecji – Sztokholmie.
Zawody były trzecią odsłoną prestiżowego cyklu IAAF Indoor Permit Meetings w sezonie 2016.
Globen Galan Stockholm SWE 17 February Indoor (ang.). tilastopaja.org. [dostęp 4 maja 2016].
Mojžíř (czeski: Železniční zastávka Mojžíř) – przystanek kolejowy w miejscowości Uście nad Łabą, w kraju usteckim, w Czechach. Położony jest na magistrali Praga – Děčín. Znajduje się na wysokości 145 m n.p.m..
Jest obsługiwany i zarządzany przez České dráhy. Na przystanku nie ma możliwości zakupu biletów, a obsługa podróżnych odbywa się w pociągu.
090 Kralupy nad Vltavou - Ústí nad Labem - Děčín
Rozkład jazdy ze stacji
Mirroring – metoda ochrony przed błędami twardego dysku komputera. Mirroring polega na zapisywaniu tych samych informacji na dwóch zestawach dyskowych jednocześnie. Popularna nazwa RAID1.
Mirroring: Leksykon Informatyczny. Computerworld. [dostęp 2014-02-19].
Rémérangles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Oise.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 223 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 27 osób/km² (wśród 2293 gmin Pikardii Rémérangles plasuje się na 775. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 584.).
Systemy Słabych Otwarć – grupa systemów licytacyjnych stosowanych w brydżu
Pojedyncze logowanie (ang. single sign-on) – możliwość jednorazowego zalogowania się do usługi sieciowej
SSO (ang. sun-synchronous orbit) – orbita heliosynchroniczna
SSO (Siding Spring Observatory) – obserwatorium astronomiczne w Australii
SN 2007bw – supernowa typu IIn odkryta 18 kwietnia 2007 roku w galaktyce A171101+2430. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,30 m .
Brochów (do końca 1995 gmina Tułowice) – gmina wiejska w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie warszawskim.
Siedziba gminy to Brochów.
Do końca 1995 roku gmina nazywała się gmina Tułowice z siedzibą w Tułowicach. 1 I 1996 zmieniono nazwę na gminę Brochów, pozostawiając jednak Tułowice jako siedzibę do 30 grudnia 1999.
Według danych z 30 czerwca 2004 gminę zamieszkiwały 4234 osoby.
Według danych z 2002 gmina Brochów ma obszar 116,76 km², w tym:
użytki rolne: 53%
użytki leśne: 38%
Gmina stanowi 15,97% powierzchni powiatu.
Dane z 30 czerwca 2004:
Piramida wieku mieszkańców gminy Brochów w 2014 roku.
Andrzejów-Brochocin, Bieliny-Sianno, Brochów, Brochów-Kolonia-Malanowo, Famułki Brochowskie, Famułki Królewskie, Górki, Hilarów, Janów, Konary, Kromnów-Gorzewnica, Lasocin, Łasice, Miszory, Nowa Wieś-Śladów, Olszowiec, Piaski Duchowne-Piaski Królewskie, Plecewice, Przęsławice, Tułowice, Wilcze Tułowskie-Wilcze Śladowskie, Wólka Smolana.
Miejscowości bez statusu sołectwa: Famułki Łazowskie, Janówek, Śladów, Władysławów.
Obszar gminy obsługuje PKS Grodzisk Mazowiecki oraz Zakład Komunikacji Miejskiej w Sochaczewie. Linie ZKM Sochaczew (2 oraz 5) obsługują miejscowości Brochów, Konary oraz Plecewice umożliwiając mieszkańcom dojazd do miasta Sochaczew.
XVI-wieczny unikatowy kościół obronny w Brochowie
kolej wąskotorowa: Sochaczewska Kolej Muzealna, kursująca obecnie na odcinku Sochaczew – Wilcze Tułowskie
dwór i miejsca pamięci w Tułowicach
miejsca związane z Bitwą nad Bzurą, m.in. w Brochowie, Tułowicach i Janowie
miejsca pamięci i pomniki przyrody w Śladowie
możliwość wędrówek po Puszczy Kampinoskiej
rzeka Bzura i kanał-rzeka Łasica
Tajfun Brochów
Czerwińsk nad Wisłą, Kampinos, Leoncin, Młodzieszyn, Sochaczew, Sochaczew, Wyszogród
Stadio Comunale (inaczej Stadio Matusa) - stadion piłkarski znajdujący się w mieście Frosinone we Włoszech.
Swoje mecze rozgrywa na nim zespół Frosinone Calcio. Jego pojemność wynosi 9 680.
Zdjęcie satelitarne z Google Maps
Kombivan – typ współczesnego nadwozia samochodów osobowych, pośredniego pomiędzy kombi a van, które może być dostawcze lub rodzinne. Wprowadzone zostało na rynek około 1997 roku. Jego nadwozie jest jeszcze bardziej ścięte od kombi, ale mniejsze od vana i bardziej masywne. Może występować w wersjach dwu- i pięcioosobowych, a rzadziej także i cztero- lub siedmioosobowych, a bagażnik może być jednoczęściowy bądź skrzydłowy. Posiadają one sporą część bagażową, a jeśli posiadają dodatkowe drzwi, są one przesuwane. Najbardziej znane samochody typu kombivan to:
Citroën Berlingo
Peugeot Partner
Škoda Roomster
Renault Kangoo
Fiat Doblò
Fiat Qubo
Opel Combo
Volkswagen Caddy
Dacia Dokker
Peugeot Bipper
Citroën Nemo
Mercedes Citan
Ford Tourneo
Dawid Wal (ur. 4 marca 1992) – polski snowboardzista specjalizujący się w snowcrossie.
Zadebiutował w 2009 na zimowym olimpijskim festiwalu młodzieży Europy, na którym zajął 36. miejsce.
18 marca 2011 w Valmalenco po raz pierwszy wystąpił w Pucharze Świata. Uplasował się na 51. pozycji.
W 2012 został wicemistrzem Polski.
Wziął udział w uniwersjadzie zimowej w 2013, na której był 5.
Reprezentant klubu KKS Krynica-Zdrój.
WAL Dawid – Biographie (ang.). fis-ski.com. [dostęp 2013-12-12].
ProTeXt – zintegrowane środowisko programistyczne (IDE) LaTeX przeznaczone dla systemu operacyjnego Windows. Jest ono rozwijane przez Thomasa Feuerstacka i dostępne na licencji freeware. Aktualna wersja to 3.1.4
http://www.tug.org/protext/
Wołowa Turnia (słow. Volia veža, dawniej Volova veža, niem. Ochsenrückenturm, węg. Ökörhát-torony, 2373 m n.p.m.) – szczyt tatrzański należący do Wołowego Grzbietu (Volí chrbát) położony w głównej grani Tatr, na granicy polsko-słowackiej.
Szczyt widoczny jest pomiędzy Żabią Turnią Mięguszowiecką (Žabia veža mengusovská, 2336 m n.p.m.) – rozdziela je Żabia Przełęcz Mięguszowiecka (Východná volia štrbina, 2315 m n.p.m.) – a Hińczową Turnią (Hincova veža, 2378 m n.p.m.).
W grani pomiędzy Wołową Turnią i Hińczową Turnią nie ma wyraźnych kulminacji. Grzbiet przecinają wąskie przełączki z siodłami na zbliżonej wysokości (ok. 2355 m n.p.m.), które w kolejności od Wołowej Turni noszą nazwy:
Wielka Wołowa Szczerbina (Veľká volia štrbina) ~2355 m,
Rogata Turniczka (Rohatá vežička) ~2368 m,
Wielka Rogata Szczerbina (Veľká Rohatá štrbina) – w kształcie litery U z niewielkim skalnym zębem w siodle; ~2355 m,
Rogata Grań (Rohatý hrebeň),
Mała Rogata Szczerbina (Malá Rohatá štrbina) – ostro wcięta; ~2355 m,
Wołowe Rogi (Volie rohy):
Mały Wołowy Róg (Malý volí roh) ~2360 m,
Wołowy Przechód (Volí priechod) ~2350 m,
Wschodni Wołowy Róg (Východný volí roh) ~2370 m,
Mała Wołowa Szczerbina (Západná volia štrbina) ~2355 m,
Zachodni Wołowy Róg (Západný volí roh) ~2370 m,
Wołowa Przehyba (Nižná Hincova priehyba) ~2350 m,
Hińczowy Zwornik (Hincova kopa) ~2360 m – zwornik dla bocznej grani Wołowca Mięguszowieckiego,
Hińczowa Przehyba (Vyšná Hincova priehyba) ~2345 m,
Hińczowa Turniczka (Hincova vežička) ~2360 m,
Hińczowa Szczerbina (Hincova štrbina) ~2355 m.
Bryła Wołowej Turni przypomina nieco piramidę. Jej stoki od strony południowej są znacznie dostępniejsze niż ściana północna (wysokości ok. 400 m) ograniczona dwoma kominami schodzącymi z Żabiej Mięguszowieckiej Przełęczy oraz z Wielkiej Wołowej Szczerbiny. Drugi z kominów nazywano Kominem Stanisławskiego. Widok ze szczytu Wołowej Turni jest o wiele mniej rozległy niż z nieodległych Rysów. Nazwa turni pochodzi od Wołowego Grzbietu.
Z rzadkich w Polsce gatunków roślin stwierdzono występowanie rogownicy jednokwiatowej.
Pierwsze wejście: przy okazji przejścia Wołowego Grzbietu: Katherine Bröske, Simon Häberlein, 11 września 1905 r.,
Pierwsze wejście zimowe: Alfréd Grósz, 5 kwietnia 1913 r.
Drogę prowadzącą na szczyt kominem Stanisławskiego nazwano drogą Stanisławskiego (od nazwiska Wiesława Stanisławskiego, który przeszedł tę trasę wraz ze Zbigniewem Gieysztorem 3 września 1929 r.).
Tatry polskie. Mapa turystyczna 1:20 000. Piwniczna: Agencja Wyd. „Wit” S.c., 2004. ISBN 83-915-737-9-6.
Tōru Iwatani (jap. 岩谷徹, Iwatani Tōru, ur. 25 stycznia 1955 w Tokio) – japoński projektant gier komputerowych, wieloletni pracownik spółki Namco.
Karierę rozpoczął w 1977 roku, wstępując do spółki Namco, związanej z przemysłem gier komputerowych. Jego pierwsze dzieła, Gee Bee (1978), Bomb Bee (1979) i Cutie Q (1979), są wyrazem jego pasji do maszyn z pinballami. W 1978 roku wpadł na pomysł stworzenia samodzielnej gry, która zapewniłaby spółce sukces komercyjny. Efektem pracy był Pac-Man (1981), gra zręcznościowa, w której gracz kierował tytułowym żółtych bohaterem zjadającym kulki rozrzucone po labiryncie i unikającym czterech duszków.
Pac-Man odniósł wielki sukces komercyjny, okazując się fenomenem na skalę światową. Gra ta napędziła sprzedaż automatów do gry; na jej bazie powstał animowany serial telewizyjny, a w Stanach Zjednoczonych stała się jednym z najbardziej rozpoznawalnych dzieł elektronicznej rozrywki. Wielkie powodzenie Pac-Mana Iwatani wykorzystał po latach, w 2007 roku wydając przeznaczoną na konsolę Xbox 360 grę Pac-Man: Championship Edition, dedykowaną do rozgrywki turniejowej i z odświeżoną oprawą graficzną. Od 2004 roku Iwatani jest profesorem Uniwersytetu Sztuk Pięknych w Osace, a od 2007 roku – profesorem Politechniki w Tokio.
Piotr Mańkowski: Cyfrowe marzenia. Historia gier komputerowych i wideo. Warszawa: Trio, 2010. ISBN 978-83-7436-228-3.
Ramiro Martín Marino (ur. 16 listopada 1988 w Buenos Aires) − argentyński kolarz BMX, brązowy medalista mistrzostw świata.
Największy sukces w karierze Ramiro Marino osiągnął w 2009 roku, kiedy zdobył brązowy medal w konkurencji elite podczas mistrzostw świata w Adelaide. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj reprezentanci USA: Donny Robinson oraz Mike Day. Był to jedyny medal wywalczony wśród seniorów przez Marino na międzynarodowej imprezie tej rangi. Jako junior zdobył także brązowy medal w tej konkurencji na rozgrywanych trzy lata wcześniej mistrzostwach świata w São Paulo. W 2008 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Pekinie, ale nie awansował do finału.
Profil na the-sports.org (ang.)
Edinburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hidalgo. W 2000 roku liczyło 64 465 mieszkańców.
Sumène – rzeka we Francji, przepływająca przez teren departamentu Górna Loara, o długości 24,9 km. Stanowi prawy dopływ rzeki Loary.
Rzeki Europy
Paw złoty, paw zielony (Pavo muticus) − gatunek dużego ptaka z rodziny kurowatych (Phasianidae). Występuje w gęstych lasach wysp Indonezji, Wietnamu i Mjanmy. Jego bliski krewny to paw indyjski (Pavo cristatus).
Piersi i szyja samca są barwy zielonej ze złotym połyskiem, na głowie widoczny jest czub w kształcie kłosa. Pokrywy skrzydeł są turkusowo-niebieskie z metalicznym połyskiem, grzbiet zielony z brązowym połyskiem. Samiec posiada tren składający się z ok. 200 piór. Samica podobnie ubarwiona, ale nie ma trenu.
Samiec osiąga długość 230–250 cm (z trenem), samica – 80–90 cm.
Wyróżnia się następujące podgatunki:
P. muticus spicifer – zdecydowanie najciemniejszy, pióra pokryw skrzydeł są czarne z zielonymi obwódkami. Występuje w Mjanmie.
P. muticus imperator – podobny do Pavo muticus muticus.
P. muticus muticus – występujący na Półwyspie Malajskim i na Jawie. Jest najbardziej zielony w porównaniu do pozostałych podgatunków.
Blackthorn – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 17 km na północny wschód od Oksfordu i 79 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 267 mieszkańców.
Peel Trident – drugi wyprodukowany przez angielską firmę Peel Engineering Company samochód, następca Peel P50. Był produkowany w latach 1964 - 1965. Podobnie jak poprzednik, Peel Trident poruszał się na trzech kołach, był jednak większy i szybszy. Miał 183 cm długości, 107 cm szerokości i ważył 90 kg. Podobnie jak P50 używał małego silnika o pojemności 49 cm³, lecz osiągał większą prędkość (75 km/h). Miał moc 6,5 KM, dlatego zużywał niewielką ilość paliwa (2,5 l / 100 km). W przeciwieństwie do poprzednika, Peel Trident mógł pomieścić dwie osoby.
Peel Trident - strona przedstawiająca auto
Peel P50
Pałac Wielkiego Mistrza (ang. Grandmaster's Palace) – zabytkowy pałac w Valletcie na Malcie. Mieści się tu urząd prezydenta. Do 4 maja 2015 miał tu również swoje posiedzenia Parlament Malty, przeniesiony teraz na nowe miejsce.
Pałac Wielkiego Mistrza był centrum administracyjnym Malty przez prawie trzy i pół wieku. Oryginalny pałac, zbudowany w 1571, był siedzibą Wielkiego Mistrza Zakonu Maltańskiego Św. Jana, a później, podczas brytyjskiego okresu kolonialnego, służył jako pałac gubernatora. Dziś jest miejscem pracy Prezydenta Republiki Malty. Pałac jest otwarty dla zwiedzających od poniedziałku do niedzieli, lecz gdy budynek pełni ważne funkcje państwowe pałac jest zamknięty dla zwiedzających.
W zbrojowni pałacu znajduje się jedna z największych kolekcji broni okresu Kawalerów Maltańskich.
Obiekt jest wpisany na listę National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod numerem 01134.
Parafia św. Stanisława Kostki w Coventry – polska parafia rzymskokatolicka w Coventry w Wielkiej Brytanii. Początkowo służyła kombatantom Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie a nabożeństwa odbywały się w kościołach angielskich. Polska wspólnota katolicka w Coventry własnej świątyni doczekała się w 1961 roku. Jej konsekracji dokonał 9 grudnia 1961 arcybiskup Birmingham Francis Grimshaw.
Polska Parafia św. Stanisława Kostki w Coventry: Proboszczowie. [dostęp 2015-11-15].
Maria Barbara Topolska: Społeczne funkcje polskiej parafii rzymsko-katolickiej w Wielkiej Brytanii po drugiej wojnie światowej. 1998-10-12. [dostęp 2015-11-15].
Campeonato Tocantinense - ligowe mistrzostwa brazylijskiego stanu Tocantins.
Pierwsza liga
Pierwszy etap
Mecze rozgrywane są systemem każdy z każdym po jednym meczu
Drugi etap
Najlepsze 6 klubów z pierwszego etapu tworzy 3 pary (1 z 6, 2 z 5, 3 z 4), które grają ze sobą mecz i rewanż
Trzeci etap
W trzecim etapie biorą udział 4 kluby z drugiego etapu - trzech zwycięzców z drugiego etapu i ten klub spośród przegranych w drugim etapie, który uzyskał do tej pory najlepszy bilans. Tak wyłoniona czwórka gra ze sobą systemem każdy z każdym mecz i rewanż
Czwarty etap
Dwa najlepsze kluby w trzecim etapie grają ze sobą mecz i rewanż o mistrzostwo stanu.
Jak we wszystkich rozgrywkach w Brazylii format ulega częstym zmianom.
Tocantins Esporte Clube
Palmas Futebol e Regatas
Tocantinópolis Esporte Clube
Interporto Futebol Clube
Araguaína Futebol e Regatas
Colinas Esporte Clube
Intercap Futebol Clube
Gurupi Esporte Clube
Associação Atlética Alvorada
Clube Atlético Tocantinense
Miracema Esporte Clube
5 - Palmas, Gurupi
2 - Tocantinópolis, Araguaína, Interporto
1 - União Araguainense, Intercap, Alvorada, Colinas, Tocantins
Oficjalna strona stanowej federacji piłkarskiej FTF
RSSSF
Sliema Wanderers Football Club – maltański klub piłkarski z siedzibą w mieście Sliema.
Mistrz Malty (26): 1919/20, 1922/23, 1923/24, 1925/26, 1929/30, 1932/33, 1933/34, 1935/36, 1937/38, 1938/39, 1939/40, 1948/49, 1953/54, 1955/56, 1956/57, 1963/64, 1964/65, 1965/66, 1970/71, 1971/72, 1975/76, 1988/89, 1995/96, 2002/03, 2003/04, 2004/2005
Wicemistrz Malty (29): 1909/10, 1916/17, 1921/22, 1924/25, 1926/27, 1928/29, 1930/31, 1931/32, 1934/35, 1944/45, 1945/46, 1954/55, 1957/58, 1958/59, 1966/67, 1967/68, 1969/70, 1972/73, 1974/75, 1976/77, 1979/80, 1980/81, 1981/82, 1987/88, 1989/90, 1994/95, 1999/00, 2000/01, 2005/06
Puchar Malty (19): 1935, 1936, 1937, 1940, 1946, 1948, 1951, 1952, 1956, 1959, 1963, 1965, 1968, 1969, 1974, 1979, 1990, 2000, 2004
Finał Pucharu Malty (17): 1938, 1939, 1945, 1949, 1953, 1958, 1964, 1971, 1972, 1980, 1982, 1987, 1991, 1993, 1996, 2002, 2003
Klub Sliema Wanderers Football Club założony został w 1909 roku i od początku był czołowym klubem na wyspie. W 1918 roku klub zmienił nazwę na Sliema Amateurs, jednak już w następnym roku wrócił do swej pierwotnej nazwy. W 1939 roku klub wcielił do siebie miejscowy Sliema Rangers FC. W 1944 roku klub drugi raz zmienił nazwę – tym razem na Sliema Athletic. Także w tym przypadku już po roku klub wrócił do pierwotnej nazwy.
Sliema Wanderers zdobył 26 tytułów mistrza Malty, co jest rekordem kraju. Niedawno, bo w sezonach 2002/03, 2003/04 i 2004/05 zdobył mistrzostwo trzy razy z rzędu. Jest także rekordzistą, jeśli chodzi o liczbę zdobytych pucharów Malty. Sliema Wanderers jest obecnie najbardziej utytułowanym klubem maltańskim. Prezesem klubu jest były burmistrz miasta Sliema, biznesmen i członek parlamentu Robert Arrigo.
 Dean Edwards (piłkarz) (1993-94) [1]
 Carl Saunders (1994-1995) 18 bramek
 Carmel Busuttil (1994-2002)
 Michael Mifsud (1997-2001) 60 bramek
 Gary Clark (1987-89) [2]
Sliema Wanderers (oficjalna strona)
HMS Leven – brytyjski niszczyciel zbudowany w Fairfield Shipbuilding and Engineering Company, Govan w latach 1898-1899. Wodowany 28 czerwca 1899 roku, wszedł do służby w Royal Navy 31 maja 1899 roku.
W 1912 roku okręt został zaklasyfikowany do typu C. W Okresie I wojny światowej okręt był przydzielony do 6th Destroyer Flotilla w Dover. Brał udział w patrolowaniu The Dover Barrage Cieśniny Kaletańskiej, konwojowaniu statków handlowych oraz operacjach morskich u wybrzeży Belgii. 26 stycznia 1918 roku, w czasie patrolowania The Dover Barrage, HMS „Leven” zauważył peryskop niemieckiego okrętu podwodnego SM UB-35, który zaatakował zrzucając na niego bomby głębinowe. W wyniku ataku przeżył tylko jeden członek załogi, który zmarł w czasie podróży niszczyciela do portu w Dover.
Po zakończeniu wojny, na początku 1919 roku, został przeniesiony do rezerwy. 14 września został sprzedany firmie Hayes w Porthcawl i zezłomowany.
Innes McCartney: Lost Patrols: Submarine Wrecks of the English Channel. London: Periscope Publishing Ltd, 2003, s. 159. ISBN 0-85177-790-2. (ang.)
Eurocash Serwis (dawniej KDWT) – ogólnopolski dystrybutor wyrobów tytoniowych i produktów impulsowych. Posiada ponad 160 placówek zlokalizowanych na terenie całej Polsce. Zatrudnia ponad 900 pracowników. [potrzebny przypis]  Eurocash Serwis to jedna z jednostek biznesowych wchodzących w skład Grupy Eurocash. Pod koniec 2014 roku firma zmieniła formę prawną na Sp.z.o.o, a w lutym 2015 roku zmieniła nazwę na Eurocash Serwis. Obecna pełna nazwa firmy to Eurocash Serwis Sp.z.o.o .
1999 – w wyniku konsolidacji trzech regionalnych dystrybutorów powstaje spółka KDWT.
2005 – Grupa Eurocash przejmuje spółkę KDWT.
2006 – KDWT przenosi swoją siedzibę do Komornik k. Poznania oraz otwiera pierwszych 25 filii zlokalizowanych w halach Eurocash Cash&Carry.
2014 - KDWT zmienia formę prawną na Sp.z.o.o .
2015 - KDWT zmienia nazwę na Eurocash Serwis. Oficjalnie działa pod nazwą Eurocash Serwis Sp.z.o.o .
Głównym obszarem działalności Eurocash Serwis jest sprzedaż wyrobów tytoniowych i produktów impulsowych. Firma współpracuje z producentami i importerami produktów z branży FMCG. Obecnie w sprzedaży jest ponad 1400 indeksów towarowych. Eurocash Serwis współpracuje z ponad 24 tysiącami sklepów i przedsiębiorstw zlokalizowanych na terenie całego kraju. [potrzebny przypis] 
W asortymencie Eurocash Serwis znajdują się między innymi papierosy, tytonie, gilzy, słodycze, parafarmaceutyki, chemia kosmetyczna, karma dla zwierząt. Klienci mogą kupować produkty za pośrednictwem przedstawiciela handlowego, pracowników działu telemarketingu lub bezpośrednio, poprzez samodzielnie zakupy w filiach zlokalizowanych w hurtowniach Eurocash Cash&Carry.
Krajowy Rejestr Sądowy – KDWT w Krajowym Rejestrze Sądowym
StockWatch – Komunikaty spółek
Bankier – Eurocash S.A. przejmuje KDWT
Interia Biznes – Nabycie 100% udziałów w KDWT przez Eurocash S.A.
Sprawozdanie Finansowe KDWT
Strona główna KDWT
Ludwik Lucjan (Louis Lucien) Bonaparte (ur. 4 stycznia 1813 w Grimley w Worcestershire w Anglii, zm. 3 listopada 1891 w Fano, Włoszech) – francuski książę i lingwista.
Urodził się w czasie pobytu w Anglii Lucjana, brata Napoleona I, jako jego trzecie dziecko z Aleksandryną de Bleschamps. Po powrocie rodziny do Italii w roku 1814 Ludwik Lucjan uczęszczał do szkoły jezuickiej w Urbino, po czym studiował mineralogię i chemię we Florencji. Mając 25 lat wziął udział w pierwszym zjeździe naukowców włoskich w Pizie w roku 1838. W swych pierwszych pracach naukowych zajmował się mineralogią, ale wkrótce odszedł od niej i stał się filologiem. W roku 1847 opublikował we Florencji napisane po łacinie swe pierwsze dzieło z dziedziny lingwistyki porównawczej, Specimen lexici comparativi, gdzie zajmował się językami nowożytnymi, co było wówczas nowością, gdyż na uniwersytetach interesowano się w głównej mierze filologią klasyczną – łaciną i greką.
Po obaleniu króla Ludwika Filipa Bonaparte przeniósł się do Francji i zajął się przejściowo polityką: był deputowanym Korsyki w parlamencie Ustawodawczym, a potem reprezentował departament Seine-et-Oise (dziś rozwiązany). W roku 1852 kuzyn Napoleon III mianował go senatorem i nadał całej gałęzi stryja Lucjana tytuł książąt Cesarstwa (bez prawa następstwa tronu). Ludwika Lucjana polityka jednak niewiele interesowała i wyjechał do Londynu, by się poświęcić pracy naukowej. W stolicy Anglii spędził resztę życia i zebrał gigantyczny księgozbiór dzieł wszelkiego rodzaju o językach świata. Prowadził w Londynie ożywione życie towarzyskie, bywał u królowej Wiktorii i premiera Gladstone, przyjaźnił się ze sławnymi uczonymi jak Ellis, fonolog i Murray, wydawca Oxford English Dictionary. W roku 1854 Uniwersytet w Oxford nadał mu tytuł honorowego doktora prawa cywilnego, a w roku 1883 otrzymał rentę z prywatnej szkatuły królowej za swą pracę o dialektach angielskich.
Dorobek naukowy Bonapartego składa się głównie z prac z dziedzin lingwistyki komparatywnej i dialektologii. Jako dialektolog miał szczególne zasługi na polu badań nad dialektami angielskimi i włoskimi oraz poprzez swe analizy języka baskijskiego. Szczególnie te ostatnie przyniosły mu wielką sławę, gdyż baskijski jako jedyny język europejski nie należy do grupy indoeuropejskiej i nie jest spokrewniony z żadnym językiem na świecie. Bonaparte (który biegle mówił po baskijsku) sporządził mapę dialektów baskijskich po obu stronach Pirenejów (Carte de sept provinces basques) i tablice czasowników w tym języku (Le verbe basque en tableaux), obie wydane 1869.
Oprócz tego Ludwik Lucjan Bonaparte działał jako wydawca. W czasie panowania Napoleona III otrzymywał roczną rentę o wysokości 130 000 złotych franków, potem doszły do tego renta od królowej Wiktorii i na koniec spadek po bogatym, bezdzietnym siostrzeńcu, lordzie Stuarcie. W swym londyńskim domu Bonaparte otworzył drukarnię, gdzie wydawał własne prace i tłumaczenia Biblii w najróżniejszych językach, m.in. pierwsze tłumaczenie ewangelii św. Mateusza na język galego, mówiony w hiszpańskiej prowincji Galicji. Przy produkcji książek wykorzystywał swe wykształcenie jako chemik i eksperymentował z różnymi technikami produkcji farby drukarskiej i papieru.
Ludwik Lucjan ożenił się dwa razy: w roku 1832 z Anną Marią Cecchi z Florencji, ale para wkrótce postanowiła separację. Po jej śmierci w roku 1891 poślubił Klemencję Richard (1830-1915), z którą od wielu lat dzielił życie i miał syna Ludwika Clovisa (1859-1894). Wkrótce potem zmarł w czasie podróży naukowej do Italii. Pochowany został w Londynie.
Touchen-end – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Berkshire, w dystrykcie (unitary authority) Windsor and Maidenhead. Leży 17 km na wschód od centrum miasta Reading i 43 km na zachód od centrum Londynu.
Synagoga Izraela Francuza w Łodzi – prywatny dom modlitwy znajdujący się w Łodzi przy ulicy Nowo-Zarzewskiej 20.
Synagoga została zbudowana w 1937 roku z inicjatywy Izraela Francuza. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę.
Domy modlitwy w Łodzi na portalu Wirtualny Sztetl
Condat-sur-Vézère – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nowa Akwitania, w departamencie Dordogne, położona nad rzeką Vézère.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 907 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 55 osób/km² (wśród 2290 gmin Akwitanii Condat-sur-Vézère plasuje się na 465. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 679.).
W pobliżu miejscowości rzeka Coly wpływa do Vézère.
Język crow także Apsaalooke – zagrożony wymarciem język Indian Wron zamieszkujących rezerwaty w południowo-wschodniej Montanie.
W 2007 roku 3 tysiące osób posługiwało się tym językiem. W atlasie zagrożonych języków świata UNESCO język crow został sklasyfikowany jako język zdecydowanie zagrożony.
Hammarström, Harald & Forkel, Robert & Haspelmath, Martin & Nordhoff, Sebastian. 2014. Glottolog 2.3.: Language: Crow. Leipzig: Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology. [dostęp 2014-11-29]. (ang.)
Luciano Del Rio (ur. 15 marca 1992) – argentyński zapaśnik w stylu klasycznym. Siódmy na igrzyskach panamerykańskich w 2015. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2015 i 2016. Mistrz Ameryki Południowej w 2016 roku.
Dane na toronto2015.org
Dane na enard.org.ar
Kościół św. Stanisława – katolicki kościół filialny, zlokalizowany w Węgorzewie, w gminie Okonek. Należy do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lotyniu.
Ufundowaną przez rodzinę Wagnerów dla miejscowych protestantów świątynię (zbór) oddano do użytku w 1791. Jako katolicki poświęcony 1 października 1956 (przejęty został już w 1945). Remont wieży przeprowadzono w 1970, a w latach 1984-1985 do wnętrza wmurowano nowe ściany, usunięto empory i część słupów.
Świątynia salowa, orientowana, zbudowana z muru pruskiego na rzucie prostokąta, kryta dachem pokrytym łupkiem. Wieża z 1792 o takim samym rzucie, przylega od zachodu. Hełm i iglica wieży (z chorągiewką, na której wybito datę 1791) pokryte blachą ocynkowaną. W 1984 wejście przemieszczono na ścianę wschodnią. Zamurowano wówczas stare wejście główne (przez wieżę) i pozostałe drzwi. Ołtarz główny jest późnobarokowy, a jego podstawę stanowią fragmenty chrzcielnicy z 1626. Ambona pochodzi z XVII wieku. Obiekt otoczony murem z kamienia polnego z bramkami flankowanymi słupami z cegły.
Na metalowej dzwonnicy wisi dzwon Święty Maksymilian Maria Kolbe z 1972.
Kościół znajduje się w bardzo złym stanie technicznym. Lokalna społeczność od 2014 podejmuje działania mające na celu ratowanie obiektu.
203 Dywizja Bezpieczeństwa (niem. 203. Sicherungs-Division) – niemiecki związek taktyczny Wehrmachtu podczas II wojny światowej
W czerwcu 1941 r. na terytorium Niemiec została sformowana 203 Brygada Piechoty. Pułki brygady miały jedynie po dwa bataliony, bez broni ciężkiej. W ich skład wchodzili poborowi starsi wiekiem, którzy nie spełniali kryteriów do służby frontowej. Byli oni słabo wyszkoleni. Byli uzbrojeni w zdobyczną broń polską, holenderską i belgijską. W lipcu tego roku brygadę przeniesiono do Generalnego Gubernatorstwa, gdzie przemianowano ją na 203 Brygadę Uzupełnieniową. 1 czerwca 1942 r., po przeniesieniu na front wschodni, stała się ona 203 Dywizją Bezpieczeństwa. Od 1 czerwca 1943 r. na jej czele stał gen. ltn. Rudolf Pilz, zaś od 19 sierpnia 1944 r. gen. ltn. Max Horn. Na pocz. 1943 r. terenem jej działań była Ukraina, po czym w marcu tego roku przeniesiono ją na Białoruś. Sztab stacjonował w Bobrujsku. Dywizja działała na tyłach frontu, zwalczając partyzantkę, ochraniając szlaki komunikacyjne, ważne obiekty militarne itp. W październiku 1944 r. dywizję przekształcono w 203 Dywizję Piechoty pod dowództwem gen. ltn. Wilhelma Thomasa. Została ona zniszczona w marcu 1945 r. nad Wisłą. Ostatnim dowódcą był gen. ltn. Fritz Gädicke.
203 Dywizja Bezpieczeństwa
608 Pułk Bezpieczeństwa
613 Pułk Bezpieczeństwa
507 Oddział Artylerii
1 Kompania 203 Batalionu Wschodniego „Dźwina”
2 Szwadron 230 Wschodniego Dywizjonu Kawalerii
203 Wschodnia Bateria Artylerii (od 1944 r.)
203 Kompania Łączności
203 Kompania Pionierów (od 1944 r.)
203 Oddział Zaopatrzenia
203 Dywizja Piechoty
608 Pułk Grenadierów
613 Pułk Grenadierów
930 Pułk Grenadierów
203 Pułk Artylerii
203 Kompania Przeciwpancerna
203 Batalion Fizylierów
203 Batalion pionierów
Historia 203 Dywizji Bezpieczeństwa (jęz. angielski)
Historia 203 Dywizji Bezpieczeństwa (jęz. niemiecki)
Andris J. Kursietis, The Wehrmacht at War 1939-1945. The Units and Commanders of the German Ground Forces During World War II, 1998.
Samuel W. Mitcham Jr., Hitler’s Legions: The German Army Order of Battle World War II, 1985.
Aspasia Manos (gr. Ασπασία Μάνου, ur. 4 września 1896 w Atenach; zm. 7 sierpnia 1972 w Wenecji) – żona króla Grecji, Aleksandra I.
Aspasia była córką adiutanta króla Konstantyna I, Petrosa Manosa (1871-1918) i jego żony Marii Argyropoulou (1874-1930).
Po okresie trzyletniego, nieformalnego związku, budowanego miłością, 4 listopada 1919 roku w Tatoi, mimo negatywnego stanowiska greckiego rządu, kościoła i przy otwartym bojkocie ze strony całej rodziny królewskiej, dyskretnie wstąpiła w małżeństwo z królem Aleksandrem. Nowo poślubiona, nie uzyskiwała prawa do tytułu królowej, ani do związanych z nim przywilejów. Z panny Manos, stała się jedynie "panią Manos". Z uwagi na złożoną sytuację międzynarodową i w konsekwencji racji stanu, ślub nigdy nie został ogłoszony publicznie. Młoda para przeżyła tylko rok szczęścia. Aleksander zmarł w 1920 wskutek powikłań po ugryzieniu przez małpę.
W roku 1921 na świat przyszło jedyne dziecko Aspasii, córka Aleksandra. Dopiero nieco później, kolejny z władców Grecji zgodził się nadać matce i dziecku tytuły księżnej i księżniczki. Aleksandra w Londynie w okresie II wojny światowej poślubiła ostatniego króla Jugosławii.
Brodek – przysiółek wsi Mechnica w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim, w gminie Reńska Wieś.
Kabel - termin odnoszący się do kursu walutowego spot dolara amerykańskiego do Funta Szterlinga.
Michał Borkowski: Leksykon Buisnessmena. Sorbog, 1991. ISBN 83-85237-02-X.
Akademickie Radio Luz – stacja radiowa Politechniki Wrocławskiej nadająca na częstotliwości 91,6 MHz. Zasięgiem obejmuje Wrocław i okoliczne miejscowości. Radia można również słuchać przez Internet. Rozgłośnia wysyła sygnał RDS.
Uczelnia w całości finansuje stację, stąd brak reklam w czasie audycji. Luz jest stacją niekomercyjną. Rozgłośnia ma koncesję na nadawanie w FM od 2006 roku.
Podstawową grupą docelową radia są studenci z Wrocławia, ale rozgłośnia znajduje odbiorców również poza środowiskiem akademickim. Radio tworzą w większości wolontariusze, rekrutowani spośród studentów wszystkich wrocławskich uczelni. Do lipca 2015 roku jest to ponad sto osób. 14 listopada 2014 roku Kolegium Rektorów Uczelni Wrocławia, Opola i Zielonej Góry wyróżniło Akademickie Radio LUZ za za szczególne działania w środowisku studenckim, między innymi za integrację środowiska akademickiego.
Dziennikarze zajmują się pracą w newsroomie, tworzeniem formatu muzycznego, promocją radia, prowadzeniem audycji i ich realizacją.
Radio gra muzykę alternatywną: urban music, różne odmiany electro, a także rapu, popu i chill outu. Podstawowym muzycznym programem redakcji są Ultradźwięki.
W roku akademickim od 7 rano nadawane są programy Gra wstępna i Studencki Patrol o tematach szczególnie ważnych dla studentów. Stałym punktem ramówki jest też Pełna kultura, który przedstawia najświeższe informacje kulturalne ze świata i Wrocławia. Co godzinę, od 8.00 do 10.00, oraz od 15.00 do 17.00 nadawany jest serwis informacyjny. Ponadto ramówka zawiera programy dotyczące m.in. studiów, kultury, sportu, a także polityki.
Luz należy do grupy Polskie Rozgłośnie Akademickie.
Akademickie Radio Luz jest kontynuatorem tradycji radiowej Studenckiego Studia Radiowego „FOSA 64”, Studenckiego Studia Radiowego „Iglica”, Studenckiego Studia Radiowego „Zgrzyt” i Akademickiego Radio Wrocław. Wszystkie te rozgłośnie działały w latach 1964-1990 i współfinansowane były przez Politechnikę Wrocławską.
14 czerwca 2006 roku Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji podjęła uchwałę o przyznaniu Akademickiemu Radiu Luz koncesji na nadawanie programu na obszarze Wrocławia.
W listopadzie 2007 roku dziennikarka radia Katarzyna Nieciecka zdobyła pierwszą nagrodę w konkursie dla dziennikarzy mediów studenckich za reportaż „Pełnosprawny student”. Katarzyna Nieciecka została za ten reportaż nominowana do nagrody dziennikarskiej Grand Press.
Jako jedyna polska rozgłośnia studencka radio miało swych korespondentów w ogłaszającym niepodległość Kosowie w lutym 2007 roku; w sierpniu 2008 roku podczas wojny w Osetii Południowej w Gruzji oraz w Afganistanie w sierpniu 2010. Relacje nadawali: Łukasz Wieczorek (Kosowo) i Gabriel Zbylut (Gruzja, Afganistan).
2 czerwca 2008 roku Akademickie Radio Luz zmieniło częstotliwość z 91,3 MHz na 91,6 MHz.
Akademickie Radio LUZ jest organizatorem plebiscytu dla najsympatyczniejszego wykładowcy we Wrocławiu. Plebiscyt odbywa się co roku w czerwcu. Zwycięzcami zostali: w roku 2013 oraz 2014 dr inż. Adam Sieradzki, w roku 2015 mgr Janusz Bułat z Politechniki Wrocławskiej.
Akademickie Radio LUZ pojawiło się wśród nominowanych do nagrody PRotony. W kwietniu 2015 roku reprezentacja Radia LUZ znalazła się na liście zgłoszonych specjalistów ds. komunikacji w kategorii osoba/zespół ds. komunikacji instytucji/administracji publicznej.
Gra Wstępna (poniedziałek-piątek, 7.00-9.00) – poranne show z wiadomościami, informacjami o pogodzie i danymi na temat ruchu ulicznego we Wrocławiu.
Audiostarter (poniedziałek-piątek, 10.00-12.00) – przedpołudniowa audycja muzyczna z doniesieniami z koncertów i imprez oraz recenzjami najświeższych płyt.
Pełna Kultura (poniedziałek-piątek, 12.00-14.00) – program kulturalny – teatr, kino i opera. Recenzje i nowości ze świata sztuki.
Magazyn Popołudniowy (poniedziałek-piątek, 16.00-18:00) – najważniejsze informacje dnia, ważne z punktu widzenia studenta, komentarze, przeglądy prasy i mediów internetowych.
Ultradźwięki (poniedziałek-piątek, 18.00-20.00) – audycja o nowościach muzycznych, koncertach i imprezach we Wrocławiu.
Czas leniwców (sobota-niedziela, 10.00-12.00) – muzyczno-informacyjny poranny program z aktualnymi informacjami z miasta.
Strona internetowa Akademickiego Radia Luz
Profil Radia LUZ na YouTube
Guntars Galvanovskis (ur. 15 maja 1982 w Kiesiu) – łotewski polityk, poseł do Sejmu Republiki Łotewskiej X kadencji (2010–2011).
Od 2005 zatrudniony na różnych stanowiskach w bankowości, m.in. w banku "Parex" i "Privat", następnie zaś jako przewodniczący zarządu spółki "Ozola Nami" (od 2008) oraz klubu koszykarskiego "Valmiera" (od 2009). W 2009 ukończył studia z dziedziny zarządzania w Wyższej Szkole Vidzeme, następnie podjął naukę na studiach magisterskich. W tym samym roku został doradcą ministra gospodarki Artisa Kamparsa. Od 2005 zaangażowany w działalność partii Nowa Era, stał na czele jej struktur w Valmierze. W wyborach w 2009 uzyskał mandat radnego Valmiery, zaś w wyborach w 2010 posła na Sejm X kadencji z ramienia Jedności. W lipcu 2011 ogłosił zrzeczenie się mandatu poselskiego i członkostwa w Nowej Erze. Znalazł się wśród żałożycieli Partii Reform Zatlersa, z której został wykluczony w październiku 2011. Nie wszedł w skład Sejmu XI kadencji.
W wolnych chwilach zajmuje się koszykówką.
Informacje biograficzne na stronie prywatnej (łot.)
Strona posła do Sejmu X kadencji (łot.)
Guntars Galvanovskis – strona prywatna (łot.)
Montfullà - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Gironès, w gminie Bescanó.
Według danych INE z 2004 roku miejscowość zamieszkiwało 205 osób.
Ghirza (arab. قرزة = Kirza, Qirzah) - starożytne miasto w Trypolitanii, współcześnie stanowisko archeologiczne w Libii. Natrafiono tu na pozostałości pogranicznego osadnictwa wojskowego starożytnego Rzymu z III wieku n.e. Do naszych czasów zachowało się m.in. resztki 38 domów o charakterze warownym, a także dwie nekropole. Grobowce w kształcie kapliczek z kolumnami zdobione są reliefowymi fryzami, przedstawiającymi wizerunki zmarłych i sceny codziennego życia mieszkańców miasta.
Encyklopedia Sztuki Starożytnej. Warszawa: Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, 1974, s. 195.
Rzeszówek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Oksa.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.
Przez wieś przechodzi niebieska ścieżka rowerowa do Radkowa. Leży niedaleko trasy Włoszczowa – Jędrzejów.
Nazwa wsi pochodzi od nazwiska właścicieli Rzeszowskich.
Park dworski z II połowy XIX w., przebudowany w XX w., wpisany do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A-129 z 6.09.1971).
Z Rzeszówka pochodziła matka Stefana Czarnieckiego.
Wrąbczyn Górski – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa konińskiego.
Zobacz też: Wrąbczyn, Wrąbczynek, Wrąbczynkowskie Holendry
Tygodnik Akademicki "Auditorium" – bezpłatna gazeta studencka, ukazywała się na warszawskich uczelniach od początku 1993. Inicjatorem i pierwszym redaktorem naczelnym był Jarosław Włodarczyk. Pierwsze numery gazety liczyły 8 stron, a nakład wynosił 10 000 egz.
Z inicjatywy Tygodnika postawiono Pomnik Studenta. W "Auditorium" swoją karierę rozpoczynali m.in. Maciej Danecki, Maciej Kiełkucki, Piotr Kraśko, Marcin Lewicki, Tomasz Mazur, Norbert Nozderko, Marcin Palade, Justyna Pochanke, Michał Przymusiński, Tomasz Sommer, Paweł Tymiński, Marcjusz Włodarczyk.
Trevor Kidd (ur. 26 marca 1972 w Dugald, Manitoba) – były kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady, olimpijczyk.
 Eastman Selects City Mdgt (1987-1988)
 Brandon Wheat Kings (1988-1991)
 Spokane Chiefs (1991)
 Calgary Flames (1991)
 Team Canada (1991-1992)
 Salt Lake Golden Eagles (1992-1993)
 Calgary Flames (1993-1997)
 Carolina Hurricanes (1997-1999)
 Louisville Panthers (1999)
 Florida Panthers (1999-2002)
 Toronto Maple Leafs (2002-2004)
 St. John’s Maple Leafs (2003)
 Örebro HK (2004-2005)
 Hannover Scorpions (2005-2006)
Początkowo grał przez trzy sezony w juniorskich rozgrywkach WHL w ramach CHL. W drafcie NHL z 1990 został wybrany przez Calgary Flames z numerem 11 (jako najwyżej rozstawiony bramkarz). W barwach tego klubu rozegrał pięć pierwszych sezonów w NHL (w międzyczasie rok grał w lidze IHL). Od 1997 do 2004 grał jeszcze w trzech innych klubach NHL. Łącznie rozegrał w NHL 397 meczów. W związku z lokautem ligowym w 2004 wyjechał do Europy, przez rok grał w szwedzkiej lidze Division 1, a następny i zarazem ostatni sezon rozegrał w niemieckim rozgrywkach DEL.
Uczestniczył w turniejach zimowych igrzysk olimpijskich 1992 oraz mistrzostw świata w 1992.
Po zakończeniu kariery został przedsiębiorcą, założył firmę sprzedającą kawę.
Reprezentacyjne
 Złoty medal mistrzostw świata juniorów do lat 20: 1991
 Srebrny medal zimowych igrzysk olimpijskich: 1992
Klubowe
 Ed Chynoweth Cup - mistrzostwo WHL: 1991 ze Spokane Chiefs
 Memorial Cup - mistrzostwo CHL: 1991 z Spokane Chiefs
Mistrzostwo dywizji NHL: 1994, 1995 z Calgary Flames, 1998 z Carolina Hurricanes
Sezon WHL i CHL 1989/1990:
Del Wilson Trophy - najlepszy bramkarz WHL
Pierwszy skład gwiazd WHL
Najlepszy bramkarz sezonu CHL
Trevor Kidd – statystyki na Eliteprospects.com
Trevor Kidd – statystyki na The Internet Hockey Database
Trevor Kidd – profil na stronie NHL
Trevor Kidd – profil na stronie Legends of Hockey
Molinos de Duero – gmina w Hiszpanii, w prowincji Soria, w Kastylii i León, o powierzchni 27,39 km². W 2011 roku gmina liczyła 180 mieszkańców.
Herb Giżycka – oficjalny symbol miasta Giżycko, przedstawiający w błękitnym polu trzy leszcze koloru naturalnego ustawione w słup, przy czym środkowy z nich jest większy.
Miastu herb nadał przywilejem z 15 maja 1612 r. elektor brandenburski i regent księstwa pruskiego Jan Zygmunt Hohenzollern.
Herb a także pieczęć Giżycko otrzymało przywilejem z 26 maja 1612 r.. Jak wiadomo przywilej miejski z 1612 r. był odnowieniem starszego przywileju lokacyjnego Nowej Wsi (poprzednia nazwa osiedla) z 1475 r. a mieszkańcy w podaniu z 1608 r. występują o zatwierdzenie tego właśnie herbu.(Wakar, 1966, str.52)
Opis herbu i flagi na stronach miasta Giżycka
Wakar Andrzej, Willan Tadeusz "Giżycko, Dzieje miasta i powiatu", Pojezierze, Olsztyn 1966
Herb powiatu giżyckiego
Herb Lötzen według Otto Huppa
Niedobór rynkowy to sytuacja, w której wielkość popytu na dany czynnik (np. towar, czynniki produkcji) przewyższa wielkość podaży przy danej cenie rynkowej.
reglamentacja
gospodarka niedoboru
Westfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wisconsin, w hrabstwie Marquette.
Murray Head (ur. 5 marca 1946 w Londynie) - brytyjski aktor i piosenkarz.
Jego rodzicami byli Seafield Head, filmowiec dokumentalista i Helen Shingler, aktorka. Jego młodszym bratem jest znany z serialu telewizyjnego Buffy postrach wampirów aktor Anthony Stewart Head.
Head rozpoczął karierę aktorską już jako dziecko. Wcześnie zaczął też komponować utwory i w połowie lat 60. XX wieku zdobył kontrakt płytowy. Nie odnosił większych sukcesów do czasu kiedy został obsadzony w roli Judasza w oryginalnym nagraniu albumu z musicalem Tima Rice'a i Andrew Lloyd Webbera Jesus Christ Superstar. W tym samym czasie zdobył główną rolę w nominowanym do Oskara filmie Ta przeklęta niedziela (1971), w którym partnerował takim aktorom jak Peter Finch i Glenda Jackson. Mimo takich sukcesów przez następne 10 lat pozostał w zasadzie mało znany. Dopiero w 1984 roku stało się o nim głośno z powodu jego głośnej roli w musicalu Chess. Piosenka z tego musicalu One Night In Bangkok stała się wielkim światowym przebojem.
Jednak po tym jednorazowym sukcesie nie poszły następne. Znając dobrze francuski, zaczął nagrywać płyty po francusku i utwór Une femme un homme w duecie z Marie Carmen z 1993 r. stał się przebojem w frankofońskiej części Kanady.
1972 - Nigel Lived
1975 - Say It Ain't So
1979 - Between Us
1981 - Voices
1981 - Find the Crowd
1983 - Shade
1984 - Restless
1987 - Sooner Or Later
1990 - Watching Ourselves Go By
1992 - Wave
1993 - Innocence
1995 - When You're In Love
1995 - Pipe Dreams
2000 - Innocence (reedycja Wave)
2002 - Passion
2005 - Emotions, My Favourite Songs
Murray Head w bazie Internet Movie Database (IMDb) (ang.)
Murray Head w bazie filmweb.pl
Niemczyn – osada leśna (leśniczówka) w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Czarna Białostocka.
Bessé-sur-Braye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe.
Według danych na rok 2010 gminę zamieszkiwało 2369 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 115 osób/km².
Mohamed Choukri (ur. 15 lipca 1935 w Beni Chiker, Maroko, zm. 15 listopada 2003 w Rabacie, Maroko) – marokański pisarz pochodzenia berberyjskiego (Rifen).
Urodził się w Beni Chiker, małej wiosce w górach Rif, w pobliżu Nadoru. Wychowywał się w biednej rodzinie, uciekł z domu w wieku 11 lat i zaczął żyć na ulicach Tangeru, mając kontakt z tamtejszym światkiem przestępczym. W wieku 20 lat nauczył się pisać i czytać, a później pracował jako nauczyciel.
W latach 60. w Tangerze poznał Paula Bowlesa, Jeana Geneta i Tennessee Williamsa. Jego debiutem pisarskim była opublikowana w 1966 roku w bejruckim miesięczniku "Al-adab" powieść Al-unf ala asz-szati (pol. Przemoc na plaży). Sukces międzynarodowy przyniosła mu przetłumaczona na język angielski przez Paula Bowlesa powieść pt. Al-chubz al-hafi (For Bread Alone, 1973). Książkę przełożył na język francuski Tahar Ben Jelloun w roku 1980, wersję arabską wydano w roku 1982, rok później została zakazana w Maroku i w innych krajach arabskich. W roku 2000 wydano ją, już legalnie, w Maroku, ale w roku 2005, wycofano ją z programu kursów współczesnej literatury arabskiej Amerykańskiego Uniwersytetu w Kairze z powodów obyczajowych (tematyka związana z seksem i narkotykami).
José Tomás de Boves y de la Iglesia ur. 18 września 1782 w Oviedo, Asturia; zm. 5 grudnia 1814 Urica, Wenezuela – znany jako "El Taita". Inne jego przydomki to: Lew Llanos, Głuszec, Bestia na koniu Rojalistyczny dowódca (caudillo) Legionów Piekła (llanos), walczących przeciw Simónowi Bolívarowi w wojnie domowej o niepodległość Wenezueli w XIX wieku.
Simón Bolívar nazwał go "Biczem Bożym". Według niego około 80.000 osób zginęło w wyniku jego kampanii. Odpowiedzialny za liczne masakry wśród ludności zdobytych miast. Na przykład w czasie bitwy pod Arguą. Zadał wiele klęsk wojskom Bolivara a jego działalność była główną przyczyną upadku II Republiki Wenezueli. Nigdy nie rządził krajem. Zginął w bitwie pod Urica.
Buscaboigrafia - José Tomás Boves (hiszp.). buscabiografias.com. [dostęp 12 listopada 2013].
Pouxeux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Wogezy.
Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwało 1836 osób, a gęstość zaludnienia wynosiła 128 osób/km² (wśród 2335 gmin Lotaryngii Pouxeux plasuje się na 226. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 366.).
Norbert Michta (ur. 28 lutego 1923 w Janowicach) – polski działacz komunistyczny, generał brygady Wojska Polskiego, doktor habilitowany nauk humanistycznych, historyk wojskowości oraz polskiego ruchu robotniczego, biograf Juliana Marchlewskiego, jeden z czołowych przedstawicieli „twardogłowego” skrzydła w PZPR.
Pochodzi z Kielecczyzny. W latach okupacji pracował jako robotnik w Spółdzielni Spożywców „Dobrobyt” w Janowicach, co zbliżyło go do ugrupowań lewicowej konspiracji. Wkrótce został zastępcą komendanta Polskiej Organizacji Patriotycznej „Młody Orzeł”, następnie instruktorem oddziału wypadowego Ludowej Straży Bezpieczeństwa „Burza” Batalionów Chłopskich, a w latach 1944-1945 zastępcą komendanta Dzielnicy Armii Ludowej „Jadwiga” oraz oficerem propagandy Okręgu AL „Wiślica”. Współdziałał bezpośrednio z radzieckim zgrupowaniem partyzanckim „Awangarda”.
W 1945, po ukończeniu Centralnej Szkoły Partyjnej PPR w Łodzi został sekretarzem Komitetu Powiatowego PPR w Miechowie, a następnie starszym instruktorem Wydziału Organizacyjnego Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Krakowie. W 1947 mianowany na stopień podporucznika za udział w walkach partyzanckich. Po krótkim okresie sprawowania funkcji II sekretarza KW PZPR w Gdańsku został w 1950 powołany do służby wojskowej w stopniu podpułkownika i wyznaczony na stanowisko zastępcy komendanta Powszechnej Organizacji „Służba Polsce”, a następnie zastępcy szefa Zarządu Politycznego Pomorskiego Okręgu Wojskowego.
Przez kilka lat, począwszy od 1953 pełnił służbę w uczelniach wojskowych, m.in. w Wojskowej Akademii Politycznej im. Feliksa Dzierżyńskiego. Jednocześnie prowadził seminaria i wykłady z historii ruchu robotniczego i historii religii. W 1956 awansowany do stopnia pułkownika.
W 1957 usunięty z zawodowej służby wojskowej za popieranie nacjonalistycznej grupy natolińskiej w partii, wybrany II sekretarzem Komitetu Dzielnicowego PZPR „Starówka” w Warszawie. Jednocześnie w latach 1957-1960 ukończył studia na Wydziale Historyczno-Socjologicznym Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR i uzyskał stopień magistra.
W 1960 powrócił do wojska i po ukończeniu Wyższego Kursu Doskonalenia Oficerów w Akademii Sztabu Generalnego WP objął funkcję zastępcy komendanta Wojskowej Akademii Technicznej ds. politycznych. Wchodził również w skład Komisji Rewizyjnej Polskiego Towarzystwa Religioznawczego.
W latach 1966-1967 pełnił obowiązki starszego doradcy wojskowego w Międzynarodowej Komisji Kontroli i Nadzoru w Laosie. W grudniu 1968 r. uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na Uniwersytecie Wrocławskim. W latach 1970-1972 był docentem i zastępcą komendanta Wojskowego Instytutu Historycznego ds. naukowych. W latach 1972-1976 był zastępcą szefa Głównego Zarządu Politycznego WP ds. szkolnictwa wojskowego. W październiku 1972 uzyskał awans na stopień generała brygady. Akt nominacyjny wręczył mu w Belwederze przewodniczący Rady Państwa PRL prof. Henryk Jabłoński.
W okresie od 1976 do 1981 reprezentował Ministerstwo Obrony Narodowej w Polskiej Akademii Nauk jako szef Delegatury MON przy Prezydium PAN. Był m.in. członkiem Komitetu Nauk Historycznych PAN, członkiem Zespołu Partyjnego Komitetu Nauk Historycznych PAN, członkiem Komitetu Nauk Polarnych PAN oraz członkiem kolegium redakcyjnego wielotomowej Historii Polskiego Ruchu Robotniczego. Był także wiceprzewodniczącym Zespołu Koordynacyjnego Wyższego Szkolnictwa Wojskowego, członkiem Rady Naczelnej Towarzystwa „Polonia” oraz wiceprzewodniczącym Komisji Nauki w tej Radzie. Był również przewodniczącym Centralnego Związku Lektorów Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
W 1979 uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych na Uniwersytecie Śląskim. W okresie tzw. pierwszej „Solidarności” (1980-1981) oraz stanu wojennego (1981-1983) był jednym z czołowych publicystów atakujących NSZZ Solidarność. Jego artykuły publikowane były w dzienniku KC PZPR Trybunie Ludu, dzienniku Wojska Polskiego Żołnierzu Wolności oraz w tygodniku Rzeczywistość (tygodnik). Był długoletnim członkiem Komitetu Redakcyjnego kwartalnika KC PZPR Z Pola Walki, w którym publikowano artykuły na temat historii polskiego i międzynarodowego ruchu robotniczego i komunistycznego.
W latach 1981-1984 był rektorem Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR, która kształciła wyższe kadry partyjne.
Działacz PPR i PZPR. Delegat na VII Zjazd PZPR (grudzień 1975). W latach 1974-1985 był członkiem Prezydium Zarządu Głównego ZBoWiD. W latach 1974-1983 członek Prezydium Zarządu Głównego, a od 1983 członek Krajowej Rady Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
W 1985 zakończył zawodową służbę wojskową i został oficjalnie pożegnany przez ministra obrony narodowej gen. armii Floriana Siwickiego oraz szefa GZP WP, wiceministra obrony narodowej gen. broni dr Józefa Baryłę.
W latach 1985-1987 był konsulem Generalnym PRL w Rostocku (NRD).
W maju 1999 wszedł w skład Rady Naukowej Instytutu Naukowego Związku Żołnierzy Ludowego Wojska Polskiego im. generała Edwina Rozłubirskiego.
W jego dorobku publikacyjnym znajdują się prace monograficzne, studia i rozprawy, artykuły naukowe i popularnonaukowe, recenzje i dokumentalna literatura historyczna.
Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski
Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski
Order Sztandaru Pracy I klasy
Krzyż Walecznych
Krzyż Partyzancki
Medal 40-lecia Polski Ludowej
Złoty Medal „Siły Zbrojne w Służbie Ojczyzny”
Złoty Medal „Za Zasługi dla Obronności Kraju”
Srebrny Medal „Za Zasługi dla Obronności Kraju”
Brązowy Medal „Za Zasługi dla Obronności Kraju”
Medal za długoletnią, ofiarną służbę (1985)
Odznaka „Za Zasługi dla ZBoWiD”
Medal Pamiątkowy „100 lat Polskiego Ruchu Robotniczego”
Nagroda Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki
Nagroda Trybuny Ludu
Nagroda Trybuny Robotniczej
Order Czerwonego Sztandaru (ZSRR)
Medal 40-lecia Zwycięstwa w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945 (ZSRR)
odznaczenia czechosłowackie i bułgarskie
i inne
Julian Marchlewski. Żywy symbol przyjaźni polsko-radzieckiej, Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Radzieckiej, Warszawa 1970
Wspomnienia znad Nidzicy, Książka i Wiedza, Warszawa 1970
Notatki z Indochin. Laos, Wietnam, Kambodża, Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1973
Z lat walki, Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, Warszawa 1975
Julian Baltazar Marchlewski. Teoretyk i działacz rewolucyjny, Warszawa 1975
Julian Marchlewski. Polska - naród - socjalizm, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, Łódź 1975
Ludzie, czasy, idee. Julian Marchlewski (1866-1925), Książka i Wiedza, 1973, 1977
Julian Marchlewski, Wydawnictwo Iskry, Warszawa 1979
Polityczne uwarunkowania narodzin Drugiej Rzeczypospolitej (listopad 1918-styczeń 1919), Książka i Wiedza, Warszawa 1980
Nadszedł czas prawdy, Książka i Wiedza, Warszawa 1982
Refleksje i aforyzmy / Julian Baltazar Marchlewski, Książka i Wiedza, Warszawa 1982 (opracowanie wyboru i noty biograficznej)
Postacie z przełomu wieków. Z kręgu działaczy SDKPiL, Krajowa Agencja Wydawnicza, Warszawa 1983
Rozbieżności i rozłam w SDKPiL, Książka i Wiedza, Warszawa 1987
Niebo przesłania się chmurami. Zapiski grudzień 1975- czerwiec 1976, Wydawnictwo Spółdzielcze, Warszawa 1987
Pomruki burzy i złudna tęcza. Zapiski czerwiec 1976 - październik 1978, Wydawnictwo Spółdzielcze, Warszawa 1987
Nie rzucim ziemi, skąd nasz ród..., Warsgraf Oficyna Wydawniczo-Poligraficzna, Warszawa 2004
Stanisław Trusiewicz-Zalewski (1871-1918). Zapomniany polemista i apostata doktryny Róży Luksemburg, Elbląska Uczelnia Humanistyczno-Ekonomicza, Elbląg 2004 (współautor)
Mąż stanu, wybitny polityk, przywódca ruchu ludowego. W 60-tą rocznicę śmierci Wincentego Witosa (1945-2005), Wydawnictwo Fundacja Innowacja, Warszawa 2005
Marszałek Józef Piłsudski. Szkice do portretu, Instytut Badań Naukowych, Warszawa 2008 (współautor)
Niewypowiedziana wojna 1919-1920 w świetle dokumentów, depesz korespondentów zagranicznych akredytowanych w Warszawie i artykułów w prasie zagranicznej, Wydawnictwo Comandor : Wydawnictwo Instytut Badań Naukowych, Warszawa 2009 (współautor)
O Janowicach na Ziemi Miechowskiej i nie tylko...: na tle zarysu historii Polski, Wydawnictwo Comandor, Warszawa 2013
Gdy zbliżała się wolność... [w:] Wspomnienia żołnierzy GL i AL, Warszawa 1962, s. 450
Z partyzanckich listów, Żołnierz Wolności 1962 nr 209
Z kroniki działań oddziału partyzanckiego „Walka” płk. Kalinowskiego, Wojskowy Przegląd Historyczny, 1966 nr 1, s. 131—143
Rewizjonizm – śmiertelne niebezpieczeństwo, Wychowanie, 1–30 VI 1968, nr 11–12
Przyjaźń zrodzona w walce, Żołnierz Polski 1968 nr 24, s. 10
Marchlewski o Mickiewiczu, Za Wolność i Lud 1970 nr 2, s. 3,8
Marchlewski a literatura, Życie Literackie 1970 nr 12
Laicyzacja szkoły w pierwszych latach władzy radzieckiej, Euhemer - Przegląd Religioznawczy 1970 nr 2(76), s. 115-117
Człowiek – przyroda – społeczeństwo w filozofii Juliana Marchlewskiego, Człowiek i Światopogląd 1971 nr 2
Kapitan „Jefremow”, Żołnierz Polski 1971 nr 4 (1181)
Dzielnica GL – AL „Mniszek” i sprawa „Augusta II, Z Pola Walki 1972 nr 2, s. 255—266
PPR – partia walki o narodowe i społeczne wyzwolenie, Prawo i Życie 1972 nr 1, s. 3
AL w powstaniu warszawskim, Stolica (tygodnik) 1972 nr 32, s. 7
O rzetelną ocenę SDKPiL, Z Pola Walki 1972 nr 3, s. 124
Walka o utrwalenie władzy ludowej w Krakowskiem 1946 – 1947, Wojskowy Przegląd Historyczny 1972 nr 3
Realizacja pepeerowskiej koncepcji frontu narodowego (wybrane aspekty) [w:] Polska Partia Robotnicza (na ziemi krakowskiej) Warszawa-Kraków 1972, s. 176—177
Jeszcze raz o genezie i działalności SDKPiL, Z Pola Walki 1973 nr l, s. 16
Patriotyczny i internacjonalistyczny charakter partii marksistowsko-leninowskiej, Ideologia i Polityka 1974 nr 7 - 8, s. 28 (współautor z J. Wacławek)
Koncepcje walki narodowo-wyzwoleńczej PPR, Wojskowy Przegląd Historyczny 1974 nr 3 i 4
Marchlewski o pozytywizmie, Wojsko Ludowe 1974 nr 2
Tymczasowy Komitet Rewolucyjny Polski. W 55. rocznicę utworzenia, Żołnierz Wolności 1975 nr 187, s. 6
Kilka uwag o kształtowaniu materialistycznego światopoglądu, Wojsko Ludowe 1976 nr 6, s. 88—94
Powszechna Organizacja Służba Polsce. Wspomnienia z 1950 roku, Miesięcznik Literacki 1976 nr
Po prostu „Wera”, Stolica, Warszawa 1976
Znaczenie Rewolucji Październikowej dla Polski, Wojsko Ludowe 1977 nr 12
Uzupełnienie do bibliografii prac Juliana Baltazara Marchlewskiego, Z Pola Walki 1977 nr 2, s. 227—229
Żołnierze niemieccy o Armii Radzieckiej w latach 1941-1942, Wojsko Ludowe 1978 nr 2, s. 108-112
Konspiracyjna prasa obozu londyńskiego o Armii Radzieckiej w latach 1941—1943, Za Wolność i Lud 1979 nr 8
1 Maja w Warszawie 1905 roku, Stolica (tygodnik) 1980 nr 18, s. 4
Marchlewski i Żeromski, Miesięcznik Literacki, styczeń 1980, nr 1, s.102-103
Czego oczekuję od IX Zjazdu Partii, Wojsko Ludowe czerwiec 1981
Zamach na socjalizm, Żołnierz Wolności, 8 grudnia 1981
Jan Leder – „Mały Janek”, Stolica (tygodnik) 1975 nr 39, s. 7
Życie dla partii i narodu, Trybuna Ludu 1982 nr 211, s. 3
Oczami sprzed 25 lat, Rzeczywistość (tygodnik) 1982 nr 7
Szymon Dudek „Wrzos” „Orlik”, Za Wolność i Lud 1984 nr 17, s. 6
Kiedy zbliżała się wolność, Za Wolność i Lud 1984 nr 38
Współdziałanie Armii Ludowej z Batalionami Chłopskimi i innymi formacjami zbrojnymi [w:] Armia Ludowa w perspektywie historycznej w 60 rocznicę jej powstania. Artykuły, wspomnienia, dokumenty, Instytut Badań Naukowych im. Gen. Edwina Rozłubirskiego, Rada Krajowa Żołnierzy Armii Ludowej przy Zarządzie Głównym Związku Kombatantów RP i byłych Więźniów Politycznych, Warszawa 2004, s. 100-127
Przekreślanie Okrągłego Stołu, Oświata i Wychowanie 2005 nr 6, s. 6-9
Henryk Piotr Kosk, Generalicja polska, t. 2, Wyd. Oficyna Wydawnicza „Ajaks”, Pruszków 2001, ISBN 83-87103-81-0
Janusz Królikowski, Generałowie i admirałowie Wojska Polskiego 1943–1990, tom II: I–M, Toruń 2010, s. 504–508 (z fotografią)
http://alpha.bn.org.pl/search - katalog Biblioteki Narodowej
Maciej Frączyk, pseud. Niekryty Krytyk (ur. 1 maja 1984 w Łodzi) – polska osobowość internetowa, prezenter radiowy, autor książek, publicysta, recenzent, krytyk oraz satyryk.
Pochodzi z Łodzi. Ukończył filologię angielską i przez pewien czas uczył języka angielskiego. Pracuje w branży reklamowej jako copywriter. Od 2000 roku zajmował się recenzowaniem i krytyką gier komputerowych.
Stał się znany za sprawą swoich autorskich programów Niekryty Krytyk, prezentowanych za pośrednictwem internetowego serwisu YouTube. Jak sam mówi, inspiracją dla niego byli tacy internetowi komicy i satyrycy jak: Angry Video Game Nerd, Nostalgia Critic i Ray William Johnson. W programach tych zajmuje się recenzowaniem gier, książek, filmów, programów telewizyjnych i reklam. Jego filmy zamieszczone na YouTube do marca 2012 wyświetlono w sumie ponad 68 milionów razy, z czego 50 milionów wyświetleń miało miejsce w przeciągu roku od założeniu kanału. We wrześniu 2012 roku kanał był najczęściej subskrybowanym spośród polskich kanałów.
Jest założycielem sklepu internetowego Modern Retro oraz współzałożycielem księgarni Bookiatryk.
Od 10 października 2011 roku do czerwca 2012 roku prowadził na antenie Radia Zet w ramach porannego pasma Dzień dobry bardzo własny program nadawany od poniedziałku do piątku. Od listopada 2013 do czerwca 2014 roku prowadził na antenie Radia Zet w ramach popołudniowego pasma Uważam ZET audycję „Historia świata wg Niekrytego Krytyka” nadawaną od poniedziałku do piątku.
W 2012 roku nakładem wydawnictwa Zielona Sowa ukazała się jego debiutancka książka Zeznania Niekrytego Krytyka. W 2013 roku ukazał się komiks na podstawie koncepcji i scenariusza Macieja Frączyka z ilustracjami Roberta Sienickiego – Ale Kino! – czyli co by było, gdy postaci filmowe były dziećmi oraz jesienią tego samego roku jego książka Nie przejdziemy do historii.
W 2014 roku wydał trzeci tom Zeznań Niekrytego Krytyka o nazwie Na południe od nieba. Tom 3. W 2015 roku ukazała się kolejna książka jego autorstwa Osobisty (i osobliwy) niepamiętnik niekrytego krytyka. W 2016 ukazała się jego następna książka Disco Polo, Wiedźmin i gumy kulki, czyli III RP oczami Niekrytego Krytyka. Tego samego roku wydał również, nakładem wydawnictwa Filia, książkę pt. Historia wszechświata według Niekrytego Krytyka.
Sobór św. Włodzimierza w Astrachaniu − prawosławny sobór w Astrachaniu.
Cerkiew została wzniesiona na mocy decyzji Dumy Miejskiej z 8 czerwca 1888 jako świątynia-pomnik ku czci dziewięciusetlecia chrztu Rusi. Obiekt sakralny postanowiono zlokalizować w VI dzielnicy miasta, gdzie żyło ok. 11 tys. prawosławnych mieszkańców korzystających tylko z niewielkiej cerkwi św. Jana Chryzostoma. Komisja zajmująca się budową świątyni wskazała jako miejsce budowy działkę na brzegu Zatona, graniczącą z dzielnicą muzułmańską, także w nadziei na to, że jej otwarcie pozwoli na prowadzenie działalności misyjnej wśród wyznawców islamu.
15 lipca 1888, w czasie uroczystych obchodów chrztu Rusi, na planowane miejsce budowy świątyni przeszła procesja z biskupem astrachańskim Eugeniuszem na czele. W tym samym roku odbył się konkurs na projekt cerkwi. 10 września 1890 komisja zajmująca się budową wskazała jako najlepszy projekt architektów petersburskich W. Kosiakowa i N. Ikawitza. Do prac budowlanych przystąpiono jednak dopiero pięć lat później z powodu braku środków i epidemii cholery w Astrachaniu w 1892. 18 czerwca 1895 fundamenty nowej świątyni pobłogosławił biskup astrachański Mitrofan. Od tego momentu wznoszenie cerkwi trwało bez przeszkód dzięki darom prywatnym. W 1902 obiekt był gotowy. Na jego poświęcenie w dniu 15 lipca 1902 został zaproszony Jan Kronsztadzki. Ceremonii konsekracji przewodniczył biskup astrachański Jerzy; Jan Kronsztadzki wygłosił do zebranych pouczenie po zakończeniu uroczystości. W roku następnym hierarcha astrachański oraz Jan Kronsztadzki wyświęcili drugi ołtarz świątyni, którego patronem był św. Mikołaj Cudotwórca. W 1904 biskup Jerzy poświęcił jeszcze trzeci ołtarz św. metropolity moskiewskiego Aleksego.
Po rewolucji październikowej cerkiew została poważnie uszkodzona. Już w marcu 1919 w czasie powstania robotniczego został ostrzelany przez Czerwonych. W 1924, gdy sobór Zaśnięcia Matki Bożej w Astrachaniu został przejęty przez Żywą Cerkiew, arcybiskup astrachański Tadeusz uczynił cerkiew św. Włodzimierza soborem katedralnym eparchii. Jego funkcje świątynia pełniła do 1936, gdy została przejęta przez Żywą Cerkiew. Trzy lata później władze radzieckie zdecydowały o zamknięciu obiektu i zaadaptowaniu go na magazyn.
W latach 60. XX wieku podjęta została decyzja o wysadzeniu budynku w powietrze. Dwukrotnie jednak, z powodu protestów miejscowych mieszkańców, do rozbiórki nie doszło. W związku z tym władze miejskie w 1967 postanowiły przebudować cerkiew na dworzec autobusowy, niszcząc zachowane jeszcze freski we wnętrzu, budując betonowy strop pod kopułami i umieszczając publiczne toalety w dawnym pomieszczeniu ołtarzowym.
W 1992 patriarcha moskiewski i całej Rusi Aleksy II rozpoczął starania o odzyskanie świątyni przez Rosyjski Kościół Prawosławny. Przedstawiciele władz miejskich twierdzili jednak, że szybkie przeniesienie dworca autobusowego w inne miejsce nie jest możliwe. Dopiero w 1997 rada miejska zdecydowała o przywróceniu obiektowi funkcji sakralnych i założeniu fundacji, która miała koordynować działania podejmowane w tym kierunku. W 1998 rada miejska ostatecznie postanowiła o przeniesieniu dworca autobusowego na teren dworca kolejowego w Astrachaniu, a arcybiskup astrachański Jonasz mianował pierwszego od dziesięcioleci proboszcza parafii św. Włodzimierza. W tym samym roku w budynku, który nadal pełnił świeckie funkcje, miało miejsce pierwsze od 1936 nabożeństwo. Dworzec autobusowy ostatecznie opuścił obiekt dopiero w lipcu 1999. Pierwsza Święta Liturgia została odprawiona w cerkwi w październiku tego samego roku. W 2002 patriarcha Aleksy II dokonał ponownego poświęcenia obiektu.
Cerkiew została wzniesiona w stylu neobizantyńskim. W jego wnętrzu znajdują się freski wykonane według projektów rosyjskiego malarza Niestierowa-Lepioszkina. Wśród kompozycji malarskich wyróżniały się wyobrażenia Matki Bożej oraz Boga Ojca Pana Zastępów usytuowane w pomieszczeniu ołtarzowym. Ikonostasy w soborze były konstrukcjami drewnianymi wykonanymi przez D. Szepielowa, artystę z Astrachania. Budowniczowie cerkwi zamierzali zastąpić je ikonostasami marmurowymi z mozaicznymi ikonami, jednak nie wiadomo, czy projekt ten został kiedykolwiek zrealizowany.
Javier Hernán Klimowicz Laganá (ur. 10 marca 1977 w Buenos Aires) - ekwadorski piłkarz, urodzony w Argentynie, polskiego pochodzenia. Jest bratem Diego Klimowicza.
Szczurokret wielkogłowy, ślepiec afrykański (Tachyoryctes macrocephalus) – gryzoń zamieszkujący obszary Wyżyny Abisyńskiej w Etiopii. Szaro-beżowe, krótkie futro, bardzo masywna głowa, brak małżowin usznych, brak ogona. Długość ciała ok. 30 cm. Siekacze dolne i górne znajdują się przed wargami, co uniemożliwia picie. Całą wilgoć zwierzę czerpie z bulw znajdowanych pod ziemią. Zamieszkuje podziemne nory i korytarze. Żyje w grupach rodzinnych liczących nawet 40 osobników zorganizowanych na podobieństwo społeczności mrówek: królowa i bezpłodne robotnice.
Bazou - miasto w Kamerunie, w Prowincji Południowo-Zachodniej. Liczy około 13,3 tys. mieszkańców.
Zygmunt Zaremba, ps. Andrzej Czarski, Wit Smrek, Marcin, Smreczyński (ur. 28 kwietnia 1895 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. 5 października 1967 w Sceaux pod Paryżem) – polski polityk socjalistyczny, działacz emigracyjny, publicysta.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej. Ojciec był emerytowanym pułkownikiem armii carskiej, zaś stryjowie uczestniczyli w powstaniu styczniowym.
W trakcie nauki w piotrkowskim gimnazjum w 1905 uczestniczył w strajku szkolnym. Dzięki przyjaźni z Bolesławem Dratwą z Piotrkowa, razem z Tadeuszem Żarskim, Marianem Nowickim, Tadeuszem Puszczyńskim zapoznał się z ideami socjalistycznymi. W trakcie kontynuacji nauki w Gimnazjum Chrzanowskiego w Warszawie wstąpił do konspiracyjnego Związku Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej (ZMPN), działającego pod patronatem PPS – Frakcja Rewolucyjna, gdzie po krótkim okresie wybrano go do Zarządu Warszawskiego. Konflikt z katechetą zmusił Zarembę do opuszczenia szkoły i przeniesienia się do Gimnazjum Michała Kreczmara, sympatyka PPS.
W 1912 został członkiem Polskiej Partii Socjalistycznej, a w tym samym roku na Zjeździe Związku Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej został wybrany do pięcioosobowego Centralnego Komitetu (razem ze Stefanem Dziugiełłem, Stefanem Starzyńskim, Tadeuszem Święcickim i Tadeuszem Żarskim).
Po wstąpieniu do PPS przyłączył się do zwolenników Feliksa Perla i PPS-Opozycji. W 1914 uczestniczył w ogólnokrajowej konferencji PPS-Opozycji w Krakowie. Na kilka tygodni przed wybuchem wojny został aresztowany i osadzony w więzieniu, które opuścił po ośmiu tygodniach. W tym samym roku zdał egzaminy maturalne.
W tym czasie współpracował z Tadeuszem Szturm de Sztremem organizującym Oddział Lotny Wojsk Polskich nawiązujący do tradycji Organizacji Bojowej PPS.
Konieczność ukrywania się przed policją spowodowała, że wyjechał najpierw pod Ostrołękę, a następnie już z żoną Natalią (poznaną w ZMPN) do Kijowa i dalej do Charkowa, gdzie pracował i na miejscowym uniwersytecie studiował prawo. W maju 1915 razem z żoną założył na Uniwersytecie Unię Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej. Brał udział w wydawaniu nielegalnego pisma i prowadził koło samokształceniowe dla polskich robotników kolejowych.
Po wybuchu rewolucji lutowej 1917 w Rosji był twórcą Zjednoczenia Socjalistycznego Polskiego na Ukrainie, grupującego członków wszystkich polskich organizacji socjalistycznych na Ukrainie (PPS, PPS-Lewica, SDKPiL). Redagował pismo Zjednoczenia Jedność Robotnicza. Na tle haseł niepodległościowych oraz taktyki partii rosyjskich we wrześniu 1917 w Zjednoczeniu doszło do rozłamu. Po jego rozpadzie Zaremba stanął na czele Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS Ukrainy lewobrzeżnej i wszedł w skład Centralnego Komitetu Wykonawczego PPS w Rosji. W lipcu 1918 powrócił do Polski.
We wrześniu 1918 wziął udział w konspiracyjnym XIV Zjeździe PPS w Warszawie. Reprezentował tam lewicowe skrzydło przeciwstawiając się koalicji PPS z partiami prawicy i centrum. Został – jako najmłodszy wiekiem – wybrany do Centralnego Komitetu Robotniczego PPS. 11 listopada 1918 był współorganizatorem manifestacji na rzecz rządu Daszyńskiego i członkiem delegacji z Tadeuszem Szturm de Sztremem, która chciała wręczyć Józefowi Piłsudskiemu czerwony sztandar. Piłsudski odmówił, stwierdzając, że ma obowiązek działania w imieniu całego narodu. Uczestniczył również w delegacji, która 13 listopada po demonstracji PPS zawiesiła czerwony sztandar na Zamku Królewskim w Warszawie.
W 1918 z ramienia PPS wchodził w skład Komitetu Wykonawczego Warszawskiej Rady Delegatów Robotniczych. Na zjednoczeniowym XV Zjeździe PPS w Krakowie w 1919 łączącym socjalistów trzech zaborów został wybrany do Rady Naczelnej oraz do Centralnego Komitetu Wykonawczego, w których zasiadał do 1945. W 1920 przeciwstawiał się wejściu PPS do koalicyjnego rządu obrony narodowej Wincentego Witosa, uważając, że należy utworzyć lewicowy rząd, który pokieruje obroną kraju.
Od początku lat dwudziestych był jednym z przywódców Związku Robotniczych Stowarzyszeń Spółdzielczych (wiceprzewodniczący Rady Nadzorczej, przewodniczący zarządu).
W 1919 kandydował bez skutku do Sejmu Ustawodawczego z okręgu częstochowsko-radomszczańskiego. W wyborach w 1922 kandydując na pierwszym miejscu w okręgu Piotrków-Brzeziny nie uzyskał mandatu w okręgu, jednak został posłem z listy państwowej.
W kolejnych wyborach parlamentarnych w 1928 lista PPS w Piotrkowie otrzymała blisko 25%, co umożliwiło uzyskanie dwóch mandatów poselskich: Zygmunta Zaremby i Adama Próchnika.
W wyborach parlamentarnych w 1930 kandydował z koalicyjnej listy Centrolewu: „Związku Obrony Prawa i Wolności Ludu”, uzyskując mandat poselski.
Był jednym z najczynniejszych publicystów PPS. Redaktor Pobudki, Robotnika, Tygodnia Robotnika, Dziennika Ludowego, Światła.
Twórca koncernu Zespół Czasopism PPS grupującego Dziennik Ludowy, Tydzień Robotnika, dwutygodnik Chłopska Prawda, miesięczniki Głos Kobiet, Młodzi Idą, Światło. Zgromadził wówczas wokół siebie grupę młodych dziennikarzy. Byli to m.in. Zbigniew Mitzner, Stanisław Niemyski, Władysław Jakubowski, Stefan Matuszewski, Stanisław Chudoba, Jan Dąbrowski, Rafał Praga, Feliks Gross, Julian Hochfeld, Stefan Arski.
Był zdecydowanym przeciwnikiem władz warszawskiego OKR PPS z przewodniczącym Rajmundem Jaworowskim popierającym politykę rządu i Józefa Piłsudskiego. Był inicjatorem zmian, które zakończyły się rozłamem i powstaniem PPS dawna Frakcja Rewolucyjna. Był oskarżany przez przeciwników jako osoba, która doprowadziła do rozłamu.
Od 1934 do 1939 wiceprzewodniczący Warszawskiego OKR PPS.
Był przedstawicielem lewicy partyjnej przeciwstawiając się jednocześnie tendencjom "jednolitofrontowym" z Komunistyczną Partią Polski. Na XXIV Kongresie PPS w 1937 doprowadził skutecznie do uniemożliwienia kandydowania do Rady Naczelnej Wandzie Wasilewskiej.
Występował jednak w obronie Tadeusza Żarskiego byłego członka PPS i działacza KPP oskarżanego i skazanego w ZSRR za „współpracę z wywiadem polskim”. Spowodowało to gwałtowny atak KPP przeciw Zarembie [potrzebny przypis] .
W 1938 wraz Bronisławem Ziemięckim, Władysławem Piontkiem, Tomaszem Arciszewskim, Stanisławem Dubois, Adamem Próchnikiem, Marianem Nowickim i innymi działaczami PPS uzyskał mandat radnego w Warszawie.
W czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939 był współorganizatorem i przewodniczącym Robotniczego Komitetu Pomocy Społecznej. Inicjator powołania i organizator Robotniczych Batalionów Obrony Warszawy w 1939. W tym czasie jednocześnie kierował wydawaniem Dziennika Ludowego (połączonego w trakcie oblężenia z Dziennikiem Powszechnym). W wystąpieniu radiowym w dniu 16 września mówił:
20 września, jako jeden z trzech przedstawicieli PPS, został członkiem ponadpartyjnego Komitetu Obywatelskiego przy Dowództwie Obrony Warszawy. Za udział w obronie Warszawy odznaczony Krzyżem Walecznych.
Podjął decyzję o wywieszeniu 27 września 1939 odezwy (tzw. różowa odezwa – od koloru papieru), informującej, że działalność organizacji PPS i Robotniczego Komitetu Pomocy Społecznej zostaje z dniem dzisiejszym zawieszona. Formalnie stanowiła ona wykonanie umowy kapitulacyjnej, faktycznie miała ukryć przed Niemcami kontynuację działań konspiracyjnych. Odezwa ta traktowana rozszerzająco na cały kraj stała się przyczyną oskarżeń o samowolę, była również wykorzystywana przez grupy lewicy socjalistycznej jako przyczynek do nieuznawania PPS-WRN jako kontynuatorki przedwojennej PPS.
Razem z Kazimierzem Pużakiem i Mieczysławem Niedziałkowskim był jednym z twórców i przywódców podziemnej Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS-WRN). Członek Centralnego Kierownictwa Ruchu odpowiedzialny m.in. za prasę, kierując wraz ze Stanisławem Niemyskim i Józefem Wadiasem Wydziałem Prasowym.
Od października 1939 redagował pismo Informator (oparte na nasłuchu radiowym i przepisywane na maszynie ok. 100 egz.), zaś od stycznia 1940 drukowane pismo WRN (od 3 do 8 tys. egz.) – od stycznia 1941 jako dwutygodnik. W czerwcu 1944 WRN powrócił do nazwy Robotnik, również redagowany przez Zarembę.
Po wyjeździe do Londynu Tomasza Arciszewskiego od lipca 1944 stał na czele Centralnego Kierownictwa Ruchu. Główny twórca „Programu Polski Ludowej” sztandarowego dokumentu programowego socjalistów oraz autor publikacji „Demokracja społeczna. Wizja ustroju przejściowego” najbardziej dojrzałego dokumentu określającego koncepcje ustrojowe socjalistów.
Od stycznia 1944 wraz z był wraz z Kazimierzem Pużakiem i Tomaszem Arciszewskim przedstawicielem PPS w podziemnym parlamencie Radzie Jedności Narodowej.
Uczestniczył w powstaniu warszawskim w Śródmieściu. Od 2 sierpnia do 4 października wydał 61 numerów Robotnika. Był jednym z organizatorów przedrukowywanych w Londynie apeli do działaczy lewicy w Wielkiej Brytanii i USA o wsparcie dla powstania. Wraz z Pużakiem był inicjatorem wydania w czasie powstania ustawy o radach zakładowych, mającej na celu wprowadzenie zasady współzarządzania w zakładach pracy.
Po kapitulacji powstania uczestniczył w pracach Rady Jedności Narodowej. Przewidziany wraz z Wincentym Witosem jako przedstawiciel władz na wyjazd do Londynu w operacji „Most IV”. Planowana na późną jesień 1944 operacja przerzutu lotniczego nie doszła jednak ostatecznie do skutku.
W styczniu 1945 jako pełnomocnik CKW Ostoja wydał okólnik wzywający do bojkotu „lubelskiej” PPS.
Po aresztowaniu „szesnastu” 24 kwietnia 1945 wyznaczony na jednego z współprzewodniczących Rady Jedności Narodowej, którą pełnił do 1 lipca 1945.
W grudniu 1944 raz z Tadeuszem Szturm de Sztremem rozpoczął wydawanie pism AS oraz Przegląd krajowy (wydawane w konspiracji do lipca 1945).
Uczestniczył w posiedzeniach podziemnej Rady Naczelnej PPS 15 marca i 5 lipca 1945 pod przywództwem Zygmunta Żuławskiego, na których zdecydowano o formule legalizowania działalności podziemnej PPS.
W dniu 23 czerwca 1945 wydał kolejne pismo Do wszystkich członków PPS wzywające do oczekiwania na decyzje legalnych władz PPS, zaś na spotkaniu podziemnego CKW PPS w dniu 30 czerwca 1945 Zygmunt Zaremba podjął decyzję o rozwiązaniu podziemnej sieci organizacyjnej.
Jednak przedstawiciele „lubelskiej” PPS jako jeden z warunków połączenia wskazywali zakaz działalności publicznej dla Zygmunta Zaremby. Po zerwaniu umowy przez „lubelską” PPS, współpracował z Zygmuntem Żuławskim przy nieudanej próbie tworzenia Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej. Po klęsce koncepcji Żuławskiego postanowił dalej kontynuować działania konspiracyjnej PPS.
Jesienią 1945 przygotował projekt Tez ideologicznych PPS dyskutowany w gronie byłych działaczy PPS-WRN: Kazimierza Pużaka (który powrócił z moskiewskiego więzienia), Tadeusza Szturm de Sztrema, Józefa Dzięgielewskiego, Ludwika Cohna, Mariana Bomby, Kazimierza Rysiewicza, Leszka Florczyka.
Zagrożony aresztowaniem, w marcu 1946 wyjechał do Francji pod fałszywym nazwiskiem wraz z transportem Polskiego Czerwonego Krzyża.
Latem 1946 został przewodniczącym powołanej z jego inicjatywy Delegacji Zagranicznej PPS (reprezentującej krajowe struktury niezależnej Polskiej Partii Socjalistycznej).
Od 1948 do 1957, a następnie od 1961 do 1967 przewodniczący Rady Centralnej PPS (odpowiednik Rady Naczelnej PPS na emigracji, współtwórca i przewodniczący Międzynarodowego Biura Socjalistycznego i następnie Unii Socjalistycznej Europy Środkowo-Wschodniej (organizacji grupującej emigracyjnych socjalistów) stowarzyszonej z Międzynarodówką Socjalistyczną. Jest autorem dokumentu programowego Unii „Socjalistyczna alternatywa”.
W 1947 założył w Paryżu Towarzystwo Wydawnicze Światło. Od 1947 do 1959 pod firmą Towarzystwa, Zaremba wydawał kwartalnik Światło, a później – w latach 1964–1966 – pismo Droga. Publikował też książki, przeważnie w serii Biblioteka Społeczna. Ogłosił m.in. własne prace Narodziny klasy rządzącej w ZSRR (1958) i Przemiany w ruchu komunistycznym (1965), Feliksa Grossa, Druga rewolucja przemysłowa, książkę swojej żony, Natalii Zarembiny Ruski miesiąc (1948) oraz Lidii Ciołkoszowej Generał Walery Wróblewski (1952).
W 1948 należał do założycieli Rady Politycznej skupiającej PPS, Stronnictwo Narodowe, Ruch Niepodległość i Demokracja, Polskie Stronnictwo Ludowe – Odłam Jedności Narodowej, oraz część Stronnictwa Pracy. Zaremba pełnił tam funkcję szefa Komisji ds. krajowych. Od 1950 Rada przy współpracy finansowej i organizacyjnej Amerykanów próbowała docierać do kraju i zbierać informacje o różnych aspektach życia w Polsce. Akcja została rozpracowana przez UB doprowadzając do głośnej Afery Bergu.
Po 1956 zaczął się rozdźwięk pomiędzy Zarembą a Adamem Ciołkoszem na tle strategii i taktyki PPS. Adam Ciołkosz był zwolennikiem konsolidacji środowisk emigracyjnych broniących praw Polski na świecie, trwania państwa na wygnaniu. Był również zdecydowanym antykomunistą sceptycznie nastawionym do reform w PRL. Zaremba nie interesował się emigracją, zdecydowany był na budowanie lewicowego, ideowego oddziaływania na kraj, uważając, że perspektywą Europy Środkowej jest proces uniezależniania i demokratyzacji przebiegający wewnątrz kraju.
Spór spowodował wykluczenie z PPS w kwietniu 1960 Adama Ciołkosza, który natychmiast powołał Centralny Komitet Odbudowy PPS. Tym samym na emigracji od 1960 do 1987 funkcjonowały dwie organizacje pod nazwą PPS.
W marcu 1960 w trakcie wizyty Nikity Chruszczowa we Francji wraz z innymi uchodźcami z Europy Wschodniej został zatrzymany przez policję i deportowany na blisko miesiąc do Propriano na Korsyce. Robotnik w specjalnym oświadczeniu wyraził oburzenie, że „w kraju, który kolebką wolności, równości i braterstwa ludów [Zaremba] został potraktowany w sposób, który by nas nie zdziwił w sowieckiej Rosji lub faszystowskiej Hiszpanii”.
W ostatnim roku życia, ciężko chory, rozważał powrót do kraju (gdzie mieszkały jego dzieci i wnuki), ale nie podjął w tym kierunku żadnych działań. Córka – Olena Blatonowa – bez wiedzy ojca zwróciła się do wiceministra kultury Kazimierza Rusinka z pytaniem o możliwość powrotu oraz wydania książki Pokolenie przełomu. Rusinek po konsultacjach z Józefem Cyrankiewiczem i Zenonem Kliszko odpowiedział negatywnie na oba pytania.
Natalia Zarembina, żona Zygmunta i działaczka PPS-WRN powróciła do Polski w 1970. Zmarła w Warszawie 30 kwietnia 1973.
W okresie PRL funkcjonował na cenzorskiej liście osób, których nazwiska bezwarunkowo eliminowano (z wyjątkiem ocen krytycznych), z prasy, radia i TV oraz publikacji periodycznych o nienaukowym charakterze.
(ps. Andrzej Czarski), Zbrodnicza polityka przeciwników Rządu Ludowego, (Warszawa) 1919
(ps. Andrzej Czarski), Czy jest PPS i do czego dąży Lublin 1919
(ps. Andrzej Czarski), Jak i kogo wybierać do Sejmu, Warszawa: Robotnik, 1919
(razem z Marianem Malinowskim), Sekret zwycięstwa, Warszawa 1920
Klasa robotnicza a prawo o kasach chorych. Warszawa 1921
Z zagadnień polityki socjalistycznej w Polsce (kierunki w socjalizmie; walka klas w Polsce; o stanowisko partii), Warszawa 1921
Neutralność czy klasowość? Z zagadnień ruchu spółdzielczego w Polsce, Warszawa 1923
(ps. Andrzej Czarski) Od Borysowa do Rygi. Uwagi krytyczne o dyplomacji, wojnie i pokoju w 1920, Warszawa 1930
(ps. Ant. I. Levebre), Historia Marka de Levebre, Warszawa 1930, Opowiadanie. Skonfiskowane przez cenzurę.
Racjonalizacja – kryzys – proletariat, Warszawa 1933
Narodziny polskiego faszyzmu. Fragment dziejów ruchu robotniczego w Polsce, Warszawa (1933)
Bezdroża kapitalizmu i drogowskazy przyszłości, Warszawa 1934
PPS w Polsce Niepodległej, Warszawa 1934
Obrona Warszawy. Wrzesień 1939, Wyd. I Warszawa WRN 1940, Wyd. II Londyn 1941; również wydanie w języku angielskim w USA
Trzecia republika, Warszawa 1940
(ps. Wit Smrek), Demokracja społeczna. Próba wizji ustroju przejściowego, Wydawnictwo WRN, Warszawa 1944 (w wydaniu podano 1934)
(ps. Wit Smrek), Komunizm i faszyzm, Wydawnictwo WRN, Warszawa 1944
Powstanie sierpniowe
Publikacja napisana w trakcie powstania. Wyniesiona z Warszawy w sześciu egzemplarzach, m.in. przez Tadeusza Szturm de Sztrema, przewieziona na mikrofilmach; w styczniu 1945 r. ukazało się wówczas pod okupacją niemiecką wydanie I w nakładzie 800 egzemplarzy. Publikacja została przewieziona do Londynu przez kuriera Jana Nowaka-Jeziorańskiego i ukazała się na łamach Robotnika Polskiego w Wielkiej Brytanii nr 6-10 z 1945 r. oraz Robotnika Polskiego w Nowym Jorku nr 18-25 z 1945 r. Wydanie II (w nakładzie 3 tys. egz.) ukazało się w konspiracji w kraju w czerwcu 1945 r. Wydanie III (poprawione i uzupełnione) z przedmową Adama Ciołkosza i Zygmunta Zaremby – w Londynie w 1946 r. W 1985 na podstawie wydania II w 41 rocznicę powstania warszawskiego ukazało się kolejne konspiracyjne (sygnowane wydawnictwem Nadzieja) wydanie z przedmową Władysława Bartoszewskiego. W 1990 r. ukazało się już półlegalne wydanie w Oficynie Wydawniczej Rytm w zbiorze Zygmunt Zaremba, Powstanie sierpniowe. Wybór tekstów i opracowanie: Marian Marek Drozdowski i Olena Zaremba-Blatonowa, razem z artykułami z powstania i późniejszymi wspomnieniami autora. Publikacja była również tłumaczona na angielski, francuski, włoski: La commune de Varsovie: trahie par Staline massacrée par Hitler, Imprint Paris : Spartacus, 1947 oraz The Warsaw commune: betrayed by Stalin, massacred by Hitler (transl. by Al Richardson), London, Socialist Platform, 1997, La verita sull’insurrezione di Varsavia nel 1944, Edito A Cura Del Partito Socialista Polacco in Italia, Roma (1946?).
Polska nie będzie się wstydzić swojego Podziemia, Światło, nr 3-4, Paryż 1948
Kazimierz Pużak: szkic życiorysu, Wydawnictwo Delegacji Zagranicznej PPS, Paryż 1950
Sześćdziesiąt lat walki i pracy PPS. Szkic historyczny, Wydawnictwo CKZ PPS, Londyn (1952)
Les transformations sociales en Pologne, (Paryż 1953)
Deeds, not words! The hypocrisy of the present Polish rulers, Imprint London, Socialist Union of Central-Eastern Europe, (1956?), Wielka Brytania
Nie wystarczy wyrzec się Stalina… trzeba wykorzenić zbrodnie stalinizmu; Światło-Robotniczy Przegląd Gospodarczy, Paryż (1956) oraz wydanie francuskie Il ne suffit pas de renier Staline…, La Délégation a l'Étranger du Parti Socialiste Polonais, (Paris, 1956)
Wojna i konspiracja, Londyn 1957; wydanie I krajowe: Kraków 1991, Wydawnictwo Literackie, ISBN 83-08-02371-1 (słowo wstępne: Jan Józef Lipski, przedmowa Andrzej Friszke)
(redaktor) Socjalizm, marksizm, komunizm, Paryż 1958
Narodziny klasy rządzącej w Z.S.R.R., Bilioteka społeczna Światło, Paryż 1958
Cel i droga: dwa dokumenty, Wydawnictwo Światło, Paryż 1963
Przemiany w ruchu komunistycznym, Wydawnictwo Światło, Paryż 1965 (Biblioteka społeczna t. 4)
Słowo o Wacławie Machajskim, Paryż 1967
Wspomnienia. Pokolenie przełomu, Kraków, Wydawnictwo Literackie 1983
Listy 1946-1967, oprac. Olena Blatonowa, Andrzej Friszke ISP PAN, Warszawa 2000
Żeby chociaż świat wiedział. Obrona Warszawy 1939, Powstanie sierpniowe 1944, oprac. Olena Blatonowa, Andrzej Friszke, Bellona, Warszawa 2010.
Jarosław Tomasiewicz, Prostym kursem (Zygmunt Zaremba)
Zygmunt Zaremba, Klasa robotnicza wobec prawa o Kasach Chorych
Zygmunt Zaremba: Dorobek ideologiczny XXIV Kongresu PPS (1937) na stronie Lewicowo.pl
Prof. Andrzej Nowicki, Wspomnienie o Zygmuncie Zarembie na stronie Lewicowo.pl
Zygmunt Zaremba: Prasa PPS pod okupacją [1947] na stronie Lewicowo.pl
Zygmunt Zaremba: Warszawa w ogniu powstania [1946] na stronie Lewicowo.pl
Zygmunt Zaremba: Importowana rewolucja [1958] na stronie Lewicowo.pl
Archiwum Zygmunta Zaremby w zbiorach Polskiego Instytutu Naukowego w Ameryce
Zygmunt Zaremba Do ludności Warszawy! [w pierwszą rocznicę wybuchu Powstania Warszawskiego]''
Zygmunt Zaremba, Socjalizm szuka nowej drogi, 1947
Friszke A., Zygmunt Zaremba – polityk socjalistyczny, w: Zygmunt Zaremba, Listy 1946–1967, Warszawa 2000, ISBN 83-86759-84-4
Drozdowski M.M., Przedmowa, w: Zygmunt Zaremba, Wspomnienia. Pokolenie przełomu, Kraków-Wrocław 1983, ISBN 83-08-00921-2
Drozdowski M.M., Nota biograficzna o Zygmuncie Zarembie, w: Zygmunt Zaremba, Powstanie sierpniowe. Wybór tekstów i opracowanie: Marian Marek Drozdowski i Olena Zaremba-Blatonowa, Warszawa 1990
Jaeschke A., Myśl społeczno-polityczna Zygmunta Zaremby w latach 1916–1967, Kraków 1992
Zygmunt Zaremba (1895–1967). Materiały z ogólnopolskiej sesji naukowej pod red. Andrzeja F. Grabskiego i Jerzego Kukulskiego, Piotrków Trybunalski 1997 Wyższa Szkoła Pedagogiczna im. J. Kochanowskiego w Kielcach, Filia w Piotrkowie Trybunalskim, ISBN 83-87050-10-5
Muzyka brazylijska – w porównaniu z tradycyjną muzyką innych państw, jest wyjątkowo zróżnicowana, co jest spowodowane otwarciem od samego początku na wpływy z zewnątrz. Odznacza się także powszechnym łączeniem elementów folklorystycznych i współczesnych.
Rozwój muzyki brazylijskiej jest ściśle związany z historią kolonizacji kraju od jego odkrycia przez Europejczyków w roku 1500. Swoje korzenie ma w muzyce dawnej potęgi kolonialnej, Portugalii, w tradycyjnej muzyce sprowadzonych do Brazylii afrykańskich niewolników oraz, choć w mniejszym stopniu, w muzyce rdzennych Indian zamieszkujących dzisiejszy obszar kraju. Rozległość terytorium Brazylii spowodowała duże zróżnicowanie muzyki regionalnej. Na muzykę współczesną silny wpływ mają tradycje muzyczne, zwłaszcza z obrzędów religii afrobrazylijskich oraz bazujące na muzyce afrykańskiej podkreślenie roli perkusji i rytmów synkopowanych.
Brazylijczycy dzielą muzykę na música erudita („muzyka uczona”), obejmującą wszystkie formy muzyki profesjonalnej, w szczególności poważnej oraz música popular, odpowiadającą raczej definicji muzyki popularnej niż muzyki ludowej. W węższym znaczeniu stosuje się termin „música popular Brasileira”, MPB na współczesną muzykę większych miast. Osobliwością MPB jest to, że nie jest związana wyłącznie z kulturą młodzieżową, ale jest słuchana przez wszystkie grupy wiekowe.
Najbardziej znanym stylem muzycznym Brazylii jest samba, grana przede wszystkim w Rio de Janeiro i São Paulo. Dzięki bossa novie, która łączy elementy samby i jazzu, muzyka brazylijska zyskała w latach 50. i 60. międzynarodowy rozgłos. Od lat osiemdziesiątych coraz popularniejsze stawało się samba-reggae z Bahii. Obecnie uznanie słuchaczy zdobywają style pochodzącej z północno-wschodniej części kraju, w szczególności z Pernambuco, łączące regionalne tradycje muzyczne z funkiem, hip-hopem i muzyką elektroniczną.
Z Brazylii pochodzą liczni uznani w świecie jazzu instrumentaliści. Mniejszą rolę odgrywa za to muzyka poważna.
Większość ludności brazylijskiej to potomkowie afrykańskich niewolników, sprowadzanych od XVI do XIX wieku jako siła robocza na plantacje. Najczęściej pochodzili z kolonii portugalskich – Angoli i Mozambiku oraz z tzw. zatoki niewolników w zachodniej Afryce. Właśnie w Brazylii żyje dziś najwięcej ludzi afrykańskiego pochodzenia poza ojczystym kontynentem.
Zachodnioafrykańscy niewolnicy należeli przeważnie do ludów: Joruba, Fon, Ewe i Aszanti, sprowadzani z Angoli i Mozambiku byli przeważnie Bantu. Afrykańskie tradycje muzyczne nie zachowały się w czystej postaci, choćby z racji zróżnicowanego pochodzenia niewolników, a raczej wymieszały, podobnie jak na Kubie, Haiti itd. Europejczycy ograniczali kultywowanie tradycyjnej kultury przez niewolników, chociaż nie tak zdecydowanie, jak w Ameryce Płn.
Uwypuklenie roli instrumentów perkusyjnych wywodzi się z muzyki afrykańskiej. Charakterystyczne są polirytmiczne struktury, synkopowane akcentowanie, schemat zawołanie-odpowiedź (call and response) i krótkie improwizacje.
Jak wszędzie, gdzie muzyka latynoamerykańska opiera się na tradycji afrykańskiej, struktura utworów bazuje na clave. W przeciwieństwie do Kuby, motyw ten nie jest grany na drewienkach claves, ale na podwójnych dzwonkach agogo albo na cowbell (gã).
Najważniejszym motywem rytmicznym w muzyce afrobrazylijskiej jest afro-clave, odpowiadający kubańskiemu son-clave. Afro-clave jest typowy m.in. dla samba-reggae i innych stylów muzycznych z regionu Bahia oraz dla rytmu havamunha w muzyce candomblé:
W candomblé clave w metrum 6/8 jest najczęściej używanym rytmem dzwonków:
Istotnym elementem rytmicznym samby jest partido alto. Na nim może się opierać cały akompaniament rytmiczny utworu, ale w przeciwieństwie do clave w węższym znaczeniu nie musi być grane dosłownie, może stanowić tylko bazę.
Afrykańskie tradycje muzyczne wywarły duży wpływ na religie Afroamerykanów Ameryki Południowej. Gra na bębnach, śpiew, klaskanie i taniec są nierozłączną częścią obrzędów.
Duże znaczenie ma szczególnie muzyka religii candomblé. Candomblé łączy różne religie Afryki wraz z katolicką wiarą w świętych oraz elementami wierzeń Indian.
Prócz candomblé istnieją w Brazylii liczne pokrewne religie afrykańskiego pochodzenia. Należą do nich m.in. batuque na południu, xangô na północnym wschodzie i umbanda. Chociaż 90% populacji Brazylii należy do Kościoła katolickiego, połowa równolegle praktykuje także inną religię.
Podobną genezę do candomblé ma kubańska santeria i haitańskie voodoo. Choć te religie przez setki lat były izolowane od siebie i nie wywierały wzajemnych wpływów, to ze względu na zbliżone pochodzenie wykazują liczne podobieństwa muzyczne. Szczególnie wyraźnie słychać to w pieśniach, często wręcz identycznych, różniących się co najwyżej akompaniamentem i instrumentarium.
Muzyka candomblé wykroczyła z czasem poza obrzędy religijne. Instrument afoxé trafił do muzyki popularnej w regionie Bahia, z niej wywodzi się także styl maracatú z Pernambuco. Liczne rytmy przedostały się do música popular brasileira
Taniec walki capoeira odgrywa szczególną rolę w kulturze brazylijskiej. Jego pierwsi wykonawcy trafili z Angoli do Brazylii prawdopodobnie już w XVI wieku. Potwierdzenia w źródłach pisanych sięgają przynajmniej do XVIII wieku.
Niewolnikom zabraniano uprawiania sztuk walki, dlatego wykorzystywali akompaniament muzyczny, by pod pozorem tańca ukrywać ich praktykowanie. Berimbau służył nie tylko do akompaniamentu, ale również do ostrzegania za pomocą ściśle określonych rytmów (toques) o zbliżaniu się policji. Capoeira była szczególnie popularna w tzw. quilombos, osadach zakładanych przez zbiegłych niewolników, którzy często zmuszeni byli stawiać opór kolonizatorom i bandom. Po założeniu przez Mestre Bimba w 1932 roku pierwszej akademii capoeiry sport został uznany oficjalnie i ma obecnie status sportu narodowego.
Związki tańca-walki z akompaniamentem są tak silne, iż zawody nigdy nie odbywają się bez muzyki towarzyszącej, granej na berimbau, bębenkach atabaque i pandeiro, shekere (xequerê) oraz reco-reco. Rytmy uzupełniają śpiewy i klaskanie widzów, w kole przyglądających się walce.
Innym tańcem walki jest maculelê, w którym bronią są kijki, służące jednocześnie do odgrywania rytmu.
Muzyczna tradycja Portugalczyków sięga aż po średniowiecze, zaś korzeniami muzyki Półwyspu Iberyjskiego jest głównie muzyka arabska, w mniejszym stopniu także żydowska.
Portugalczycy wzbogacili muzykę brazylijską o muzyką procesyjną, towarzyszącą procesjom w święta katolickie. Śpiewy uzupełniają tamburyny, gitary i solowy instrument dęty.
Prosta forma baletu chegança wywodzi się z galicyjsko-portugalskich villancicos – pieśni towarzyszących tańcom w XVIII w., ale badacze wskazują również jej podobieństwa z menuetem. Przedstawienia opowiadają o walce chrześcijan z Maurami i zawierają także opowieści marynarskie i rycerskie. Poza nimi na święto Trzech Króli wystawia się Reisado i Bumba-meu-boi – opowieść o śmierci i zmartwychwstaniu mitycznego byka, wzbogacona pierwiastkami indiańskimi.
Liryczna modinha ma swoje źródła w pieśniach dworskich i z czasem stała się typową formą piosenek dziecięcych i kołysanek.
Tradycję pieśni trubadurów kontynuują repente na północnym wschodzie kraju i cururu na południu i zachodzie. Mają one formę pojedynków muzycznych, w których dwóch tzw. repentintas, trovadores albo cantadores de viola usiłuje wygrać w improwizowanym pojedynku na muzykę i słowa na zadany temat. Występują naprzemiennie z akompaniamentem własnych viola sertaneja – gitar. Podobnie wykonuje się emboladę, w której dwóch muzyków towarzyszy w rytmie baião śpiewakom (pandeiros) usiłując pokonać stylem i umiejętnościami przeciwnika.
Współcześnie wpływ muzyki Indian na muzykę, szczególnie muzykę popularną jest równie niewielki, jak na społeczeństwo brazylijskie. Niemniej wiele określeń stylów zawiera wyrażenie de caboclo, co oznacza pół-Indianina, pół-Murzyna i taką też muzykę.
Wyróżnia się m.in. candomblé de caboclo, maracatú de caboclo i sambę de caboclo. W candomblé de caboclo wpływy indiańskie zaznaczają się raczej w wyobrażeniach religijnych, niż w muzyce, która niewiele się różni od candomblé de Angola. W podobnie niskim stopniu muzyka Indian zaznacza się w maracatú i sambie
Na Północnym Wschodzie wykonuje się caboclinhos, czerpiące z tradycji indiańskiej fabularyzowane tańce, za pomocą których jezuici szerzyli wiarę chrześcijańską wśród tubylców. Muzykę prowadzi trio składające się z grających na caixa de guerra (rodzaj małego bębna), potrząsanej rurze i fujarce z akompaniamentem Indian wybijających rytm strzałami i łukami.
Na sertãos w czasie dożynek (festa do umbu albo ritual do ouricuri) wykonuje się prawie niezmienioną tradycyjną muzykę indiańską
Pierwotną muzykę Indian można nadal usłyszeć w Amazonii i w Mato Grosso, głównych rejonach zamieszkanych przez Indian i ich potomków. Najważniejszymi gatunkami muzyki Indian Xingu są pieśni szamańskie i wojenne, śpiewane na przemian przez kilku śpiewaków. Rytm wyznaczają pomruki i przytupy tancerzy.
Spośród instrumentów pochodzenia afrykańskiego najważniejszą rolę odgrywają instrumenty perkusyjne. Część z nich jest wykorzystywana do dziś w oryginalnej formie, inne uległy modyfikacjom. Na najpopularniejszym z nich, atabaque, blisko spokrewnionym z kubańskimi kongami akompaniuje się capoeirze oraz gra do dwóch rodzajów samby: samba de roda i samba de caboclo. W muzyce candomblé pojawia się kocioł solowy rum, na którym gra się jednocześnie lewą ręką i pałką trzymaną w prawej ręce. Tą samą techniką gra się na repinique. Sposób gry na werblach rumpi i lê różni się w zależności od narodowości użytkowników świątyni candomblê – dłońmi bądź pałkami.
Niezwykłym instrumentem jest łuk muzyczny berimbau, najważniejszy instrument w capoeirze. Berimbau wywodzi się z centralnej Afryki i Angoli.
Berimbau: fragment Toque de angola
Do grupy idiofonów należą grzechotki xequerê, caxixi i lejkowate dzwony agogô, niezmieniane od lat. Specyficznym, ze względu na budowę i technikę gry rodzajem werbla jest cuíca, często spotykany w sambie.
Cuíca – przykład 1 Cuíca – przykład 2
Do instrumentów pochodzenia portugalskiego zalicza się wszystkie instrumenty tradycyjnej portugalskiej muzyki ludowej, europejskich orkiestr tanecznych i dętych.
Szczególnie popularne w muzyce brazylijskiej są instrumenty szarpane. W choro oprócz gitary i gitary basowej pojawiają się także mandoliny, gitary siedmiostrunowe violão de sete cordas i cavaquinho oraz inne instrumenty rzadko spotykane w Europie. Cavaquinho jest instrumentem charakterystycznym dla muzyki Brazylii, szeroko wykorzystywanym do oprawienia samb w linię melodyczną.
Akordeon i jego wariacja sanfona pojawia się w forró i lambadzie.
Liczne instrumenty perkusyjne wywodzą się z instrumentów wykorzystywanych w europejskich orkiestrach dętych, np. surdo, caixa, repinique (samba, samba reggae, afoxé) i alfaia (maracatú).
Za najpopularniejszy i najbardziej „brazylijski” instrument uważa się pandeiro, wykorzystywany w sambie, muzyce Północnego Wschodu (música nordestina) i capoeirze. Choć tamburyn pandeiro pojawił się w Brazylii wraz z Portugalczykami, to jest to instrument arabski, przywieziony przez Maurów na Półwysep Iberyjski.
Ze względu na niewielki wpływ muzyki etnicznej tylko kilka instrumentów zostało przejętych przez muzykę brazylijską. Najważniejsze to marakasy i caxixi oraz inne grzechotki. Música nordestina wykorzystuje także indiańskie flety i gwizdki.
Brzmienie marakasów
Indianie w swojej tradycyjnej muzyce wykorzystują instrumenty dęte (syringi – fletnie Pana z bambusu o długości do 2,2 metra), rurki bambusowe, którymi grający uderza o ziemię, tam-tamy, czuryngi i różnego rodzaju grzechotki.
Rio de Janeiro i São Paulo są głównymi centrami brazylijskiej gospodarki i przemysłu rozrywkowego. Właśnie dlatego w nich kształtują się mody muzyczne, obejmujące później całą Brazylię. Oba miasta przyciągają z drugiej strony muzyków z odległych regionów kraju, którzy popularyzują regionalne style muzyczne.
Odnosi się to także do samby, która powstała około 1920 roku w Rio de Janeiro i której głównymi ośrodkami dzisiaj są Rio i São Paulo. Sambę można więc traktować zarówno jako muzykę regionalną, jak i ponadregionalny styl muzyczny. Spośród wielu wariantów wybija się samba-enredo, prezentowana przez największe szkoły samby w okresie karnawału.
W latach pięćdziesiątych pochód szkół samby zdominował lokalny karnawał w centrum Rio. Współcześnie uważa się karnawał w Rio (carnaval carioca) za największy festyn świata. Pochód szkół, zwany desfile z setkami muzyków i tancerzy tańczących samba enredo transmituje telewizja. Regulamin zabrania grania na instrumentach dętych, jedynym instrumentem melodycznym towarzyszącym śpiewom jest cavaquinho.
Punktem kulminacyjnym jest wejście pochodu na sambodrom, zbudowany w 1984 według projektu Oscara Niemeyera i mieszczący 60 tys. widzów. Jury ocenia poszczególne grupy według ściśle wcześniej ustalonych kryteriów. Czołowe szkoły i kompozytor zwycięskiej samby cieszą się w całej Brazylii wysokim prestiżem, najgorzej ocenione szkoły tracą popularność i upadają, a na ich miejscu pojawiają się kolejne.
W Rio istnieją 44 szkoły samby, liczące niekiedy po kilka tysięcy członków, które oprócz przygotowań do karnawału działają na rzecz lokalnych społeczności w dzielnicach albo fawelach. Ze względu na wysokie koszty organizacji pochodu, kosztowne kostiumy i bogato przyozdobione pojazdy, a także z powodu dużego zainteresowania turystów karnawał w Rio jest silnie skomercjalizowany i powiązany z mafią, która wykorzystuje szkoły samby do prania brudnych pieniędzy.
Chociaż z geograficznego punktu widzenia Bahia należy do Północnego Wschodu, region ten jest traktowany jako oddzielny region kulturalny. Bahia jest tym obszarem Brazylii, w którym afrykańska spuścizna jest najwyraźniejsza – około 3/4 ludności określa się samemu jako Murzyni albo Mulaci. Spis powszechny przeprowadzony przez IBGE (Instituto Brasileiro da Geografia e Estatística) wykazał w 2000 roku dla kraju związkowego Bahia: 62% Mulatów (parda), 23% Białych (branca), 13% Murzynów (preta) i 5% Indian (indígena). Centrum kulturalnym jest Salvador da Bahia, do 1763 roku stolica Brazylii.
W żadnym innym miejscu nie słychać tyle muzyki candomblé, co w Salvadorze. Na rytmie candomblé zwanym ijexá opiera się styl afoxé, grany podczas karnawału i z okazji świąt przez duże grupy perkusistów (blocos) na ulicach.
Ze stopienia afoxé i bahijskiej wersji samby z karaibskim reggae powstała w latach 80. XX w. samba reggae, jeden z najpopularniejszych gatunków muzyki brazylijskiej, także zagranicą. Odtąd wykorzystuje się także przenośne bębenki timba.
Salvador jest silnym ośrodkiem música popular brasileira – brazylijskiej muzyki popularnej. Stąd pochodzi wielu z najbardziej znanych brazylijskich muzyków, jak np. Dorival Caymmi, João Gilberto i Gilberto Gil. Nurt tropicália tworzyli przede wszystkim muzycy pochodzący z Bahii. Od wczesnych lat 90. określa się muzykę bahijską, która zyskała popularność w całym kraju, mianem axé. Najbardziej znanym zespołem samba reggae jest „Timbalada” z Carlinhos Brownem, która czerpie także z funku i hip-hopu.
Karnawał w Bahii uchodzi za jeden z bardziej żywiołowych karnawałów ulicznych w Brazylii. Biali uczestnicy z klasy średniej i wyższej zrzeszają się w blocos de trio, członkami blocos afros jest ludność pochodzenia afrykańskiego, przeważnie z niższych warstw społecznych. Poszczególne stowarzyszenia w obu grupach mają do kilku tysięcy członków.
Aż do roku 1974 jedyną grupą reprezentującą kulturę afrobrazylijską podczas karnawału w Bahia byli Filhos de Gandhy („Synowie Gandhiego”). W momencie utworzenia Ilê Aiyê pojawił się pierwszy z blocos afros, które obok reprezentowania afrykańskiego dziedzictwa kulturowego i mentalności angażowały się politycznie w ideę równouprawnienia. Biali nie mogli być członkami tych stowarzyszeń. Kolejne pojawiały się w następnych latach i około roku 1980 miejscowy karnawał w całości został przejęty przez ludność rasy czarnej. Ważną rolę odegrała założona w 1979 roku grupa Olodum, dzięki której odżyło zainteresowanie muzyką regionalną i afrykańską, z których wyłoniło się później samba-reggae.
Osobliwością Karnawału w Bahii są trios elétricos, muzyczne tria grające na wyposażonych w silne nagłośnienie (do 100 kW) ciągnikach siodłowych. Początkowo grały północnobrazylijską muzykę frevo, z wykorzystaniem gitary elektrycznej i cavaquinho, podłączonego do wzmacniacza. Z upływem czasu repertuar poszerzał się o kolejne style.
Terminu música nordestina (muzyka Północnego Wschodu) używa się do lokalnych stylów regionalnych stanów Alagoas, Ceará. Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte i Sergipe (a więc wszystkich poza Bahią). Najważniejszym ośrodkiem jest stan Permanbuco i jego stolica Recife.
Podstawowym stylem muzycznym regionu jest maracatú, grany na bębnach alfaia, caixa i tarol, „przeszkadzajkach” chocalho i ganzá oraz dzwonku gonguê. Często pojawiają się też flety. Podobnie jak sambę w Rio de Janeiro maracatú gra się przede wszystkim w wielkich pochodach ulicznych. Styl charakteryzuje się wyraźnym synkopowaniem i głębokimi dźwiękami basowymi. Werbel alfaia jest produkowany w trzech różnych strojach, co pozwala na wygrywanie prostych melodii. Pochód przedstawia afrykańską ceremonię koronacyjną, a teksty pieśni nawiązują do afrykańskich tradycji. Muzyka jest silnie związana z kultem candomblé i xangô. Maracatú był znany już XVII wieku. Rozróżnia się trzy warianty tego tańca: maracatú de baque virado (miejski), maracatú rural (wiejski) oraz maracatú-caboclo (z wpływami indiańskimi).
Większość muzyki regionu opiera się na rytmie baião, a o przynależności do konkretnego stylu decyduje instrumentacja. Najważniejsze ze stylów to: forró, côco, ciranda i embolada.
Na instrumentarium forró składają się z reguły zabumba, rodzaj akordeonu sanfona, pandeiro i trójkąt. W drugiej połowie lat czterdziestych XX wieku Luiz Gonzaga, „Król Forro” wyprowadził forró z izolacji i spopularyzował je w Rio de Janeiro. Dopiero od tego momentu kultura muzyczna regionu północno-wschodniego została doceniona przez samych jego mieszkańców. Spośród licznych naśladowców Gonzagi najbardziej wyróżnił się Jackson do Pandeiro.
Stylem muzycznym opierającym się na instrumentach dętych jest frevo, który wywodzi się z muzyki marszowej sprzed 1900 roku. Orkiestry grają frevo podczas karnawału, a występom towarzyszą wymyślne tańce.
Pod koniec lat osiemdziesiątych XX wieku Północny Wschód został jednym z najprężniejszych muzycznie regionów kraju. Chico Science z zespołem Nação Zumbi łączył rytmy baião i maracatú z rapem, funkiem i innymi gatunkami muzyki nowoczesnej, co później zostało określone jako mangue beat. Po tragicznej śmierci Chico Science podczas karnawału w Recife w 1997 roku na pierwszy plan wysunął się Lenine. MPB z elementami regionalnymi reprezentuje m.in. Chico César.
Głównym ośrodkiem sztuki karnawałowej w stanie Pernambuco jest jego stolica Recife oraz Olinda. Od strony muzycznej karnawał w Pernambuco zalicza się do najbardziej zróżnicowanych w całej Brazylii. W utworach mieszaja się wpływy maracatú de nação, wiejskiego maracatú rural, frevo, caboclinho, bumba-meu-boi i samby. Mniejsze grupy biorą udział w pochodzie w niedźwiedzich kostiumach (ursos), przez co przypominają średniowieczne wędrowne trupy teatralne, krążące wtedy po Europie. Występom towarzyszy akordeon i instrumenty strunowe.
W Recife grupy taneczno-muzyczne pochodu (agremiações) konkurują w licznych kategoriach, a werdykt wydaje jury. Prócz tradycyjnych blocos pojawiają się także, podobnie jak w Salvador da Bahia, trios elétricos, ale nie biorą one udziału w samym pochodzie.
Bliskość Karaibów i państw Wyżyny Gujańskiej naznacza muzykę równikowej północy kraju. Lokalne rozgłośnie nadają głównie merengue, salsę i rumbę.
Charakterystyczne dla dorzecza Amazonki jest tańczone w kole carimbó. Nazwa pochodzi od bębna pochodzącego z Afryki, na którym gra się bezpośrednio dłońmi, podobnego do atabaque, ale produkowanego z wydrążonego pnia. Innymi tradycyjnymi instrumentami są ganzá, reco-reco, pandeiro oraz gitary i flety. Istnieje kilka wariantów carimbó: carimbó praieiro na atlantyckim wybrzeżu Pary, carimbó pastoral na wyspie Marajó i carimbó rural na wykorzystywanych rolniczo terenach Dolnej Amazonii. Współcześnie carimbó jest grane często z wykorzystaniem wzmacniaczy elektrycznych. Najsławniejszym wykonawcą carimbó jest Pinduca, nazywany także „Królem Carimbó”.
Swoje korzenie w carimbó ma lambada. Gatunek powstał w Belém w latach siedemdziesiątych XX wieku i zyskał popularność w roku 1989 nagraniami zespołu Kaoma. Oprócz carimbó lambada zawiera elementy forró, calango, samby, merengue i reggae.
Música sertaneja wywodzi się z Sertão, suchego i słabo rozwiniętego regionu w interiorze Brazylii. Biedna ludność z Sertão (seranejas) masowo uciekała do dużych miast, zwłaszcza São Paulo, nadal kultywując przy tym swoje tradycje muzyczne. Styl zyskał pewną popularność w innych częściach kraju, ale jest kojarzony głównie z São Paulo. Charakterystycznym elementem jest dwójka wokalistów akompaniujących sobie na dziesięciostrunowych gitarach (viola).
Przez krótki okres w latach trzydziestych XX wieku zapanowała moda na música sertaneja. W latach dziewięćdziesiątych media wykreowały na gwiazdy brazylijskiej wersji muzyki country wcześniej wyśmiewane duety (określano ich mianem duplas caipiras, co można swobodnie przetłumaczyć jako „duety buraków”), np. Leandro e Leonardo albo Chitãozinho e Xororó.
Rozwój podobny do musica sertaneja przeżyła muzyka pasterzy gauczo (música gaúcha). Początkowo była to wiejska muzyka pasterzy bydła na południu Brazylii, tzw. gaúchos, którzy podobnie jako gauczo w sąsiednich krajach – Argentynie, Urugwaju i Paragwaju wykształcili własną kulturę. Wpływ na ich muzykę wywierała tradycja krajów ościennych oraz Indian, którzy żyli w rezerwatach zorganizowanych przez jezuitów. Z czasem música gaúcha zyskała popularność także wśród mieszczan, ale nie wykroczyła poza granice regionu Rio Grande do Sul. W innych regionach jest praktycznie nieznana. Podstawowym instrumentem jest prosty akordeon zwany gaita.
Najpopularniejszymi wykonawcami gatunku są Renato Borghetti i Bebeto Alves, próbujący zbliżyć gatunek do MPB (música popular brasileira). Inni próbują raczej zbliżyć ją ku muzyce z Sertão (música sertaneja).
W epoce kolonialnej bogate w złoto i diamenty Minas Gerais było gospodarczym i kulturalnym centrum kraju. W pełnych przepychu barokowych miastach, jak np. Ouro Preto powstały zalążki muzyki Brazylii w sensie artystycznym. Jest to powodem, dla którego typowa muzyka regionu wykazuje liczne wpływy chorału gregoriańskiego i muzyki kościelnej. Minas Gerais jest ojczyzną tańca ludowego calango.
Najsławniejszym reprezentantem regionu jest obecnie Milton Nascimento, który uchodzi również za granicą za jednego z najbardziej utalentowanych muzyków Brazylii.
W brazylijskim ujęciu música popular brasileira, często określana skrótem MPB oznacza każdy gatunek muzyki brazylijskiej, który nie zalicza się do muzyki poważnej (música erudita) ani nie ogranicza się do jednego regionu. W konsekwencji MPB obejmuje style od tradycyjnego muzyki ludowej aż po współczesną muzykę pop.
Od momentu pojawienia się określenia Música Popular Brasileira w późnych latach 60. XX wieku, MPB objęła również muzykę tworzoną przez Brazylijczyków, ale z wpływami północnoamerykańskimi, karaibskimi i europejskimi: bluesa, jazzu, reggae, rocka i pop. Cechą charakterystyczną MPB jest promocja stylów regionalnych do rangi ogólnokrajowej. W latach 60. i 70. głównymi centrami były Rio de Janeiro i São Paulo. Wzrost liczby studiów nagraniowych, wydawców płyt, rozgłośni radiowych i znaczenia telewizji osłabił rolę tych miast. Wielu muzyków wywodzi się także z Salvadoru.
W przeciwieństwie do europejskiej i amerykańskiej muzyki pop MPB nie jest muzyką typowo młodzieżową, ale popularną we wszystkich grupach wiekowych. Sprzyja to ciągłości gatunku, a twórcy chętnie korzystają z wcześniejszych utworów aranżując je na nowo. Kompozytorzy i autorzy tekstów zyskują rozgłos w podobnym stopniu, jak wykonawcy piosenek. Piosenkarze Chico Buarque i Caetano Veloso uchodzą w Brazylii także za utalentowanych poetów. Muzyka jest często podporządkowana warstwie poetyckiej.
Chôro, powstałe ok. 1870 w Rio de Janeiro, było pierwszym brazylijskim stylem muzycznym, który zyskał popularność w całym kraju dzięki wynalazkowi płyty gramofonowej. Chôro jest mieszanką popularnej europejskiej muzyki tanecznej: polki, walca, mazurków, kadryla z xote i muzyką afrobrazylijską, m.in. lundu. W zbliżonym okresie pojawiło się także tango brazylijskie (maxixe) – jeszcze przed tangiem argentyńskim, z którym wykazuje jedynie nieliczne podobieństwa, a wykonywane przez zespoły chôro. Po uzyskaniu niepodległości przez Brazylię w 1889 orkiestry wojskowe i dęte włączyły w swój repertuar ten gatunek. Największą popularność chôro zyskało w niższej klasie średniej, a okres rozkwitu przypada na lata 1870–1920, ale tradycja jest kultywowana do dnia dzisiejszego.
Kompozycje chôro charakteryzują się stosunkowo szybkim tempem, melodyką i rytmiką zbliżoną do samby z licznymi improwizacjami na temat główny. Typowy zespół składał się z dwóch gitar, cavaquinho oraz fletu w roli instrumentu solowego. W późniejszym okresie pojawiły się także pandeiro i inne instrumenty perkusyjne, klarnet oraz mandolina (zwana bandolim). Od końca lat 50. XX wieku partie basowe wykonuje się najczęściej na gitarze siedmiostrunowej (violão de sete cordas). W muzyce poważnej kompozytorzy wykorzystywali chôro najczęściej w utworach fortepianowych, jak np. Heitor Villa-Lobos, Chiquinha Gonzaga. Znanymi przedstawicielami gatunku są Pixinguinha, Jacob do Bandolim, Ernesto Nazareth i Waldir Azevedo.
W latach 20. XX wieku zespoły chôro straciły na znaczeniu na korzyść jazzbandów i małych orkiestr, które grały fokstrota, maxixe, marsze i sambę. W 1917 Banda Odeon jako pierwszy zespół nagrała sambę na płycie gramofonowej: „Pelo telefone” („Przez telefon”). Piosenka stała się hitem karnawału. Przełomowym dla popularności samby momentem okazało się włączenie się w nurt Pixinguinhi, znanego wcześniej jako wykonawca chôro.
Samba powstała jako melanż chôro z batuque, granym i tańczonym na przedmieściach Rio de Janeiro. Był to taniec brazylijski wywodzący się z tradycyjnych tańców murzyńskiej ludności Brazylii: jongo, pochodzącej z Angoli semby i lundú. Batuque tańczono przy akompaniamencie bębnów. Przypuszcza się, że nazwa „samba” pochodzi właśnie od semby.
W 1928 w Rio założono pierwszą szkołę samby „Deixa Falar” („Pozwól jej mówić”), a krótko potem Estação Primeira de Mangueira, najstarszą z istniejących do dziś w Brazylii. Muzyka stała się ważnym elementem kultury nizin społecznych Rio de Janeiro, w większości Murzynów. Ten rodzaj samby nazywano samba de morro, „samba ze wzgórz”, od położonych na wzgórzach faweli.
Samba utorowała sobie również drogę do kręgów mieszczańskich. Samba canção wyróżniała się melodyjnością, wolniejszym tempem i starannie pisanymi tekstami. Upowszechnienie się radia spopularyzowało sambę poza Rio de Janeiro, tak że w latach 30. XX wieku stała się muzyczną wizytówką kraju.
W 1939 roku Ary Barroso skomponował światowej sławy utwór „Aquarela do Brasil”, znany także pod skróconą nazwą „Brasil” i wykonywany przez niezliczonych artystów. W tym samym roku piosenkarka samby Carmen Miranda wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych, stając się z czasem jedną z najlepiej opłacanych aktorek i piosenkarek w Hollywood.
Od lat 30. XX wieku samba rozwijała się w kilku kierunkach. W mniejszych zespołach gra się pagodę: partie bębnów basowych (surdos) gra się na werblach (surdo de mão) z towarzyszeniem pandeiro i tamburynu. Śpiewaną melodię podkreśla cavaquinho. Najstarszymi odmianami są samba de roda i samba de caboclo, obie grane na atabaque.
Współcześnie centrami samby miejskiej są oprócz Rio de Janeiro także São Paulo i Recife, czasami wyszydzane przez cariocas, mieszkańców Rio, którzy uważają się za „wynalazców” stylu. W samym Rio de Janeiro jest 40-50 dużych szkół samby, szczególnie aktywnych w okresie karnawałowym i prezentujących sambę enredo z kilkusetosobowymi grupami perkusyjnymi. W mniejszym składzie nazywa się tę odmianę samby batucada. Od dziesiątek lat instrumenty stroi się coraz wyżej, a sambę gra coraz szybciej.
W późnych latach 50. XX wieku w sambę wkradały się coraz śmielej elementy bolera, fokstrota i cha-chy, przez co gatunek utracił swoje typowe cechy. Kryzys tradycyjnej samby zainicjował pojawienie się bossa novy. W odróżnieniu od samby ulicznej bossa nova była produktem klasy średniej. Prekursorem i pierwowzorem dla innych twórców był João Gilberto, wyróżniający się cichym śpiewem i specyficznym stylem gry na gitarze. Stonowany wokal przeciwstawiał się popularnemu w sambie końca lat 50. śpiewowi nawiązującemu do operetkowego bel canto.
Świat usłyszał o bossa novie wraz z pojawieniem się na ekranach filmu „Czarny Orfeusz” (Orfeu Negro), uhonorowanym w roku 1959 Oscarem i Złotą Palmą w Cannes. „Czarny Orfeusz” był adaptacją sztuki Viníciusa de Moraesa (pod tym samym tytułem), poety i uznanego autora tekstów samb. Vinícius de Moraes przeniósł starożytny mit o Orfeuszu w atmosferę karnawału w Rio de Janeiro. Muzykę do filmu skomponowali Antônio Carlos Jobim, znany także jako Tom Jobim oraz Luiz Bonfá. „A Felicidade” i „Manhã de Carnaval” ze ścieżki dźwiękowej stały się standardami bossa novy. Oprócz bossa novy przez film przewija się tradycyjna samba uliczna.
Duet autorski Vinícius de Moraes i Tom Jobim stworzył najbardziej rozpoznawalną bossa novę wszech czasów – „Garota de Ipanema”, znaną też pod angielskim tytułem „The Girl from Ipanema”. Dużą popularnością cieszyło się także „Mas que nada” Sérgio Mendesa, przypomniane w 2006 przez The Black Eyed Peas. Od wybuchu rewolucji kubańskiej w 1953 roku muzyka kubańska straciła na znaczeniu jako inspiracja muzyków amerykańskich na korzyść Brazylii, co zaowocowało pojawieniem się elementów bossa novy w północnoamerykańskim latin jazzie.
Bossa nova przeżywa swój renesans od lat 90. dzięki nowym interpretacjom, np. Bebel Gilberto i wykorzystaniu w muzyce współczesnej, szczególnie elektronicznej.
W krótkim okresie ok. 1968 muzykę brazylijską zdominował nowy nurt zw. tropikalizmem (tropicália, tropicalismo), z jednej strony nawiązujący do bossa novy i poszukający nowych form wyrazu, z drugiej zaangażowany politycznie przeciwko rządom junty wojskowej. Muzycy inspirowali się sformułowanym w 1928 przez poetę Oswalda de Andrade manifestem, w którym nawoływał do „kanibalizmu artystycznego” – wchłaniania wszystkich wpływów artystycznych z kraju i z zagranicy i ich scalania. Ta teoria funkcjonuje w muzyce brazylijskiej z powodzeniem po dzień dzisiejszy.
Hymnem tropikalizmu została piosenka „Alegria, alegria” Caetano Veloso, przyjęta początkowo bez entuzjazmu w 1967, gdyż uznano ją za zbyt „niebrazylijską” i rockową. Najważniejszą spośród około dwudziestu płyt nurtu była programowa „Tropicália ou Panis et Circensis” („Tropicalia albo chleb i igrzyska”, 1968).
Duże festiwale, początkowo transmitowane bez cenzury i na żywo, zostały po niedługim zakazane, co wywołało burzliwą debatę publiczną. Kres stylu nadszedł wraz z rozpoczęciem prześladowań nieprawomyślnych muzyków przez reżim. Caetano Veloso spędził dwa miesiące w więzieniu, aresztowano także Gilberto Gila. Po zwolnieniu obydwaj zostali zmuszeni do emigracji i uzyskali azyl w Wielkiej Brytanii.
Określenie „muzyka axé” jest w szerszym użyciu dopiero od wczesnych lat 90. XX wieku. Słowo axé pochodzi z języka joruba i oznacza w kulcie candomblé pozytywną energię. Gatunek opiera się na tradycyjnej muzyce Salvadoru de Bahia i jest bardzo podobny do sambareggae, ale włącza również elementy samby, afoxé, frevo, reggae, carimbó, merengue, salsy i soki. Axé reprezentują m.in. Ivete Sangalo, Daniela Mercury, Carlinhos Brown i jego zespoły Timbalada i Tribalistas. Najważniejszą różnicą w stosunku do tradycyjnej muzyki regionu jest częste wykorzystanie syntezatorów, inspirowane zapewne typowymi dla Bahii trio elétricos.
Centrum kultury DJ-skiej i drum’n’bass jest São Paulo. W São Paulo występują m.in. DJ Marky i DJ Patife. Cidade Negra, znany zespół dubowy pochodzi z Rio de Janeiro. Nowe style muzyki elektronicznej chętnie czerpią z muzyki brazylijskiej, np. w nu jazzie.
Popularność poza granicami kraju zyskują także artyści tworzący w duchu new wave, synth popu i electro. Za przykłady mogą posłużyć Pitch Yarn Of Matter, Individual Industry, Morgue Mechanism i Aghast View.
Wiele z nurtów muzycznych powstałych w latach 90. XX wieku, np. mangue beat i funkeado z Recife było silnie inspirowanych funkiem i rapem. Największą popularność zyskał Funk'N Lata z Rio, złożony z członków szkoły samby Mangueira i łączący funk i rap z sambą.
Wydany w 1989 album „Funk Brasil” DJ Marlboro jest uznawany za kamień węgielny rio funku (zwanego także baile funkiem, carioca funkiem albo favela funkiem), który wraz z brazylijską odmianą hip-hopu zyskał licznych fanów także poza Brazylią.
Rio funk często wyłącza się z MPB ze względu na gloryfikujące przemoc i seksistowskie teksty utworów (zdecydowanie ostrzejsze niż w gangsta rapie) oraz ograniczenie kręgu twórców do czarnoskórej młodzieży z fawel. Przekaz ideowy oraz liczne powiązania sceny rio-funkowej ze zorganizowaną przestępczością przyczyniły się do bojkotu gatunku przez większość stacji radiowych mimo jego popularności.
Rock należy w Brazylii do najpopularniejszych nurtów muzycznych i zalicza się go także do Música popular brasileira (MPB). Głównymi ośrodkami muzyki rockowej są São Paulo, Brasília i Belo Horizonte.
W połowie lat 60. XX wieku pojawiła się „młoda gwardia” (jovem guarda) z Roberto Carlosem na czele, który w latach 70. i 80. przodował w ilości sprzedanych płyt. Roberto Carlos zyskał popularność także w Europie, ale uznawano go raczej za przedstawiciela latin popu niż latin rocka. W nurcie tropikalizmu (tropicália, patrz wyżej) około roku 1968 Os Mutantes byli najwybitniejszymi przedstawicielami rocka psychodelicznego z elementami muzyki Północnego Wschodu (música nordestina). Duży sukces odnieśli również Engenheiros do Hawaii, a zespół RPM był pierwszym zespołem rockowym, który w latach 80. sprzedał 2 miliony płyt.
Wśród muzyków wzorujących się na amerykańskim popie duże sukcesy odnosiła Elba Ramalho. Jednak symbolem współczesnej muzyki brazylijskiej jest spikerka, aktorka i piosenkarka Xuxa, śpiewająca po hiszpańsku i angielsku i znana na całym świecie. Największym przebojem okazała się piosenka Ilariê, długo okupująca pierwsze miejsce list przebojów w krajach Ameryki Łacińskiej.
Na fali entuzjazmu politycznego i kulturalnego na początku lat 80. w Brazylii zaistniał ruch punkowy. Jego zwolennicy co prawda odrzucali MPB, ale musica popular brasileira nie pozostała obojętna na stylistykę punkową. postpunkowy zespół Legião Urbana stał się jedną z najpopularniejszych grup w kraju, a Lenine, zaliczany do najbardziej znanych muzyków brazylijskich rozpoczął swoją karierę tworząc miejscową odmianę folk punku.
Od wczesnych lat 80. powstawały w Brazylii także zespoły hardrockowe, szczególnie pod wpływem wielkiego festiwalu Rock in Rio. Najwięcej fanów zyskały: trashmetalowa Sepultura i wywodząca się z części członków Sepultury Soulfly. Death metal reprezentuje przede wszystkim Krisiun.
W latach 70. i 80. style muzyczne MPB pod wpływem muzyki chrześcijańskiej Ameryki Północnej znalazły oddźwięk w muzyce kościelnej i protestanckich nabożeństwach w Brazylii. Współcześnie znaczenie tzw. música evangélica jest marginalne, ale niektórzy twórcy, jak np. Guilherme Kerr albo Elomar Figueira de Mello próbują wprowadzać jej elementy do muzyki gospel czy lokalnych stylów muzycznych.
Napięcia wywołuje muzyka religii afrobrazylijskich: kościół katolicki traktuje ją toleracyjnie, a wyznania protestanckie odnoszą się do niej z dużą niechęcią.
Muzyka instrumentalna, eksperymentalna muzyka popularna i jazz są określane w Brazylii mianem vanguarda. Granice między vanguardą a Música Popular Brasileira i współczesną muzyką poważną są trudne do określenia. Już chôros Pixinguinhi sytuowały się między muzyką poważną i muzyką współcześnie określaną jako MPB. Później wielu muzyków z nurtu bossa novy zyskało uznanie jako jazzmani, np. gitarzysta i piosenkarz Baden Powell.
Dobrą renomą cieszą się w świecie zwłaszcza perkusiści i gitarzyści. Airto Moreira, który wraz ze swoją żoną, Florą Purim przeprowadził się w 1968 do USA, został dziewięciokrotnie wybrany przez czasopismo jazzowe „Down Beat” perkusistą roku. Ten tytuł przypadł również dziewięć razy Nanie Vasconcelos, mieszkającemu w Brazylii i w Paryżu. Obaj występowali m.in. z multiinstrumentalistą Hermeto Pascoalem oraz pianistą, gitarzystą i kompozytorem Egberto Gismontim – wybitnymi brazylijskimi muzykami jazzowymi.
Pomimo dużych sukcesów brazylijskich instrumentalistów poza granicami Brazylii, vanguarda w kraju znajduje się w cieniu innych gatunków. W obrębie nurtu najpopularniejsza jest inspirowana tradycyjną muzyką brazylijską muzyka fusion.
Muzyka poważna jest określana w Brazylii jako música erudita, „muzyka uczona”. Przez długi czas była ograniczona do muzyki kościelnej, a w epoce określanej jako barocco mineiro skupiała się w regionie Minas Gerais (od którego pochodzi nazwa) oraz w mniejszym stopniu w Rio de Janeiro. W latach 1760–1800 w Minas Gerais żyło niemal 1000 muzyków, wśród nich wielu wolnych Mulatów. Jednym z nich był José Maurício Nunes Garcia (1767-1830), którego twórczość obejmuje przede wszystkim muzykę kościelną, ale również muzykę świecką, tworzoną pod wpływem klasyków wiedeńskich.
Silnym impulsem rozwojowym dla muzyki brazylijskiej było przybycie w 1808 do Rio de Janeiro dworu portugalskiego w rezultacie wojen napoleońskich. Dwór zaangażował licznych lokalnych muzyków, ale przyciągał również artystów europejskich. Powrót króla do Lizbony w 1822 wywołał stagnację w rozwoju muzyki poważnej w Brazylii.
Od połowy XIX wieku życie muzyczne ponownie nabrało impetu wskutek wzmożonej imigracji z krajów europejskich. W latach 30. XIX wieku w Rio de Janeiro powstały liczne stowarzyszenia muzyczne oraz konserwatorium, a w większych miastach liczne teatry. Cztery z nich posiadały własne orkiestry. Opery europejskie, przede wszystkim włoskie, trafiały na afisz, szczególnie w stolicy – Rio, z niewielkim opóźnieniem w stosunku do premier na Starym Kontynencie. Pierwszą operą brazylijską była „Noc Świętojańska” („A Noite de São João”) Eliasa Álvaresa Lôbo, wystawiona w 1860. Opera „Guarani” („O Guarani”) Antônio Carlosa Gomesa została wystawiona w 1870 w mediolańskiej La Scali, a później także na innych scenach europejskich. Kolejne opery Gomesa także pojawiły się w repertuarze mediolańskim.
Na przełomie wieków brazylijscy kompozytorzy zwrócili się w stronę niemieckiej i francuskiej muzyki poważnej i na pierwszy plan wysunęła się muzyka kameralna i muzyka symfoniczna. Mimo to włoska opera cieszyła się niesłabnącym powodzeniem. Niemal wszyscy brazylijscy kompozytorzy kształcili się w Europie.
Alberto Nepomuceno (1864-1920) zapoczątkował w Brazylii wykorzystanie tradycyjnej muzyki ludowej jako źródła inspiracji w muzyce profesjonalnej. Jego rówieśnik, Alexandre Levy (1864-1892) napisał „Suitę brazylijską” – pierwsze dzieło muzyki poważnej zawierające nazwę „samba” w tytule jednej z części.
Najbardziej znanym brazylijskim kompozytorem był Heitor Villa-Lobos (1887-1959), jednocześnie zasłużony pedagog. Villa-Lobos, w przeciwieństwie do innych kompozytorów, nie studiował w Europie, a konserwatorium opuścił po kilku miesiącach. Już w młodości podróżował po całej Brazylii i zajmował się studiami nad muzyką ludową, która inspirowała całą jego późniejszą twórczość, np. 14 choros (1920-1929) i dziewięć „Bachianas Brasileiras” (1930-1945)
Música nova, „nowa muzyka” była w Brazylii zawsze w cieniu nurtu narodowego w muzyce poważnej. Rozwój muzyki dodekafonicznej zapoczątkował dopiero Hans-Joachim Koellreutter (1915-2005), który w 1937 wyemigrował z Niemiec do Rio de Janeiro i przyczynił się do powstania nurtu música viva, „muzyki żywej”. Koellreutter wykładał kompozycję w licznych akademiach, w tym w założonej przez siebie „Escola da Música da Bahia”, która szybko stała się centrum muzyki awangardowej.
Spośród kompozytorów współczesnych największy rozgłos zyskał Marlos Nobre de Almeida (ur. 1939) z Recife, który próbuje połączyć nowoczesne formy z brazylijską kulturą popularną. Jorge Antunes (ur. 1942) z Rio de Janeiro był pierwszym Brazylijczykiem zajmującym się muzyką elektroniczną.
W dzisiejszych czasach muzyka poważna (música erudita) często miesza się z muzyką popularną (música popular), co często wynika z pragmatycznego podejścia twórców. Zainteresowanie muzyką poważną, a konsekwencji możliwości finansowania są w Brazylii stosunkowo niewielkie.
Nominacja Gilberto Gila, piosenkarza i emigranta politycznego za rządów junty na ministra edukacji w gabinecie Luiza Luli da Silva świadczy o randze muzyki w brazylijskim społeczeństwie. Gil był jednym z głównych aktywistów tzw. tropikalizmu (tropicalismo), nurtu muzycznego o ambicjach politycznych z czasów dyktatury wojskowej. Aresztowanie Gila i Caetano Veloso, a po zwolnieniu zmuszenie ich do emigracji zamknęło ten rozdział. Z kraju wyjechali również m.in. Geraldo Geraldo Vandré i Chico Buarque, przy czym ten ostatni powrócił już w 1970, by wydawać mimo problemów powodowanych przez cenzurę kolejne płyty. Szczególnie album Construção zyskał dużą popularność wśród przeciwników dyktatury. Gilberto Gil poruszał zaś problemy czarnoskórych mieszkańców Bahii.
Północnoamerykańskie ruchy zmierzające do równouprawnienia znalazły naśladowców w Brazylii. Muzyka w blocos afro od lat 70. XX wieku stanowiła jedną z form oporu przeciwko polityce społecznej i wzmacniała poczucie tożsamości kulturowej u czarnoskórej ludności. „Ilê Aiyê” z Salwadoru było najważniejszym z takich stowarzyszeń. Z czasem kultura afrobrazylijska została uznana za integralną część kultury brazylijskiej i polityczne znaczenie muzyki zmalało.
Brazylijska muzyka popularna (pol.). Ambasada Brazylii w Warszawie. [dostęp 15 czerwca 2014]. [zarchiwizowane z tego adresu (4 maja 2011)].
Muzyka klasyczna w Brazylii (pol.). Ambasada Brazylii w Warszawie. [dostęp 15 czerwca 2014]. [zarchiwizowane z tego adresu (4 maja 2011)].
Strona ambasady brazylijskiej w Niemczech z fragmentami utworów (niem.)
Podział administracyjny Kościoła katolickiego na Słowacji – w ramach Kościoła katolickiego na Słowacji odrębne struktury mają:
Kościół katolicki obrządku łacińskiego (Kościół rzymskokatolicki)
Kościół katolicki obrządku bizantyjsko-słowackiego (Kościół greckokatolicki)
Na Słowacji funkcjonuje także diecezja Kościoła starokatolickiego.
Jednostki administracyjne Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego na Słowacji:
metropolia bratysławska
archidiecezja bratysławska
archidiecezja trnawska
diecezja bańskobystrzycka
diecezja nitrzańska
diecezja żylińska
metropolia koszycka
archidiecezja koszycka
diecezja rożnawska
diecezja spiska
Ordynariat Polowy Słowacji
Metropolia preszowska
Archieparchia preszowska
Eparchia koszycka
Eparchia bratysławska
reforma administracyjna słowackiego kościoła katolickiego
lista diecezji słowackich
Schladming – miasto w środkowej Austrii, w kraju związkowym Styria, w powiecie Liezen, wchodzi w skład ekspozytury politycznej Gröbming. Leży nad rzeką Aniza. Liczy 6715 mieszkańców (1 stycznia 2015).
Dawniej było miastem górniczym. Dziś głównym źródłem dochodów jest turystyka górska. Miasto jest też ważnym ośrodkiem narciarskim.
Stoki narciarskie w Schladming umiejscowione są na górze Planai i obsługiwane są przez sześć kolejek gondolowych. Miasto posiada trasy "czerwone" i "czarne", istnieją także trasy "niebieskie" dla początkujących, ale ogólnie Planai jest przeznaczona dla zaawansowanych narciarzy. Na Hochwurzen znajduje się również ośrodek narciarski. Wyposażony jest w cztery czteroosobowe wyciągi krzesełkowe, pięć kolejek gondolowych oraz tor saneczkowy. Góra ta jest bardziej przystosowana dla zawodowych snowboardzistów niż dla narciarzy. Snowboardziści wybierają te stoki, ponieważ jest na nich dużo skoków i są wyposażone w kilka snow-parków. Poza tym snowboardziści mogą się ścigać poza wyznaczonymi trasami narciarskimi. Istnieją dwie główne szkółki narciarskie funkcjonujące w Planai i Hochwurzen, pierwsza to Tritscher, nazwę wzięła od Franza Tritschera. Druga to Hopl wzięła swą nazwę od dwóch gór, Hochwurzen i Planai.
Na stoku Planai co roku odbywają się zawody pucharu świata w narciarstwie alpejskim mężczyzn, zawody te cieszą się dużą popularnością wśród kibiców, ponieważ są rozgrywane na bardzo trudnej trasie i przy sztucznym świetle.
W 1982 roku rozegrano tutaj 27. mistrzostwa świata w narciarstwie alpejskim (wspólnie z Haus). Po raz drugi mistrzostwa świata odbyły się w Schladmingu w 2013 roku.
Okoliczne góry znane są z dobrych warunków do wspinaczki i turystyki, oraz oferują dużą ilość tras rowerowych. Są także trasy dla gokartów o długości 7 km. W Schladmingu znajduje się także duży kompleks basenów termalnych i centrum sportowe.
Od 2004 r. w Schladming odbywa się Puchar Świata w kolarstwie górskim. W 2008 roku zakończył się tutaj sezon kolarstwa górskiego między 12 a 14 września rozegrano trzy konkurencje; Zjazd, Four Cross i Cross-country. W 2010 Puchar Świata w kolarstwie górskim został przeniesiony do Leogang, ze względu na prace budowlane, które były związane z Mistrzostwami Świata w Narciarstwie Alpejskim w 2013 roku.
W Schladming istnieje duża baza hotelowa od 1 gwiazdkowych po 4 gwiazdkowe. Są także pensjonaty, restauracje i inne tego rodzaju placówki.
Do Schladming najszybciej można dojechać autostradą A10 z Salzburga, lub nieco dalszą trasą z Linzu. Funkcjonuje także połączenie kolejowe między Schladming i Salzburgiem.
W samym mieście funkcjonuje specjalny autobus, który kursuje między Planai i Hochwurzen przez cały rok.
 Felletin, Francja
 Furano, Japonia
 Wetzlar, Niemcy
oficjalna strona miasta
Eerste klasse (1970/1971) była 68. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytuł obroniła drużyna Standard Liège.
Eerste klasse
RSSSF: Belgium – Final Tables 1895-2008 (ang.). [dostęp 2011-02-15].
belgianfootball.be: Final rankings higher divisions (ang.). [dostęp 2016-02-06].
bsdb.be: Belgische Voetbal Database (niderl.). [dostęp 2011-02-15].
Władysław Kniewski (ur. 14 czerwca 1902 w Grodzisku Mazowieckim, zm. 21 sierpnia 1925 w Warszawie) – polski działacz komunistyczny, rozstrzelany na stokach Cytadeli warszawskiej.
Był synem Józefa i Władysławy Zdzielnickiej i bratem Mieczysława. Podczas I wojny światowej służył w organizowanym w Rosji polskim korpusie gen. Dowbora-Muśnickiego. W 1920 wstąpił jako ochotnik do Wojska Polskiego i walczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Został ranny pod Ostrołęką. W 1922 roku jednakże przyłączył się do Związku Młodzieży Komunistycznej (ZMK; później przemianowanego na KZMP) - młodzieżowej przybudówki Komunistycznej Partii Robotniczej Polski. Za rozlepianie na murach odezw komunistycznych został aresztowany i skazany na dwa lata domu poprawczego. Wyszedł na wolność w 1925.
W lipcu 1925 razem z Władysławem Hibnerem i Henrykiem Rutkowskim zgłosił się na ochotnika do zabójstwa Józefa Cechnowskiego, który został zidentyfikowany jako agent Policji w ruchu komunistycznym. 17 lipca 1925 zamachowcy oczekiwali na spotkanie z Cechnowskim na ulicy Zgoda w Warszawie, podczas którego mieli go zastrzelić. Podczas próby wylegitymowania przez dwóch wywiadowców policyjnych, Hibner, Kniewski i Rutkowski zaczęli strzelać, ciężko raniąc policjanta Kazimierza Lesińskiego. Kniewski odłączył się następnie od pozostałej dwójki i uciekał ulicą Bracką, goniony przez policjantów i przechodniów, w tym przez policjanta konno. Trafiony w nogę przez wywiadowcę Antoniego Klimasińskiego, nadal się ostrzeliwał, lecz w końcu został obezwładniony przez policjantów.
Za popełnione czyny, Władysław Kniewski wraz z pozostałymi dwoma zamachowcami, został skazany na karę śmierci przez rozstrzelanie. Prezydent RP Stanisław Wojciechowski nie skorzystał z prawa łaski. Wszyscy trzej zostali rozstrzelani 21 sierpnia 1925 o godz. 4.00 w Cytadeli Warszawskiej przez pluton egzekucyjny wystawiony ze składu 30 Pułku Strzelców Kaniowskich, w obecności lekarza inspekcyjnego garnizonu, kapitana lekarza doktora Józefa Henryka Sommera.
W czasach PRL, Hibner, Kniewski i Rutkowski zostali uznani za bohaterów ruchu robotniczego; w oficjalnej propagandzie i wydawnictwach encyklopedycznych byli przedstawiani jako "straceni za próbę zamachu na prowokatora".
Polski Słownik Biograficzny t. XIII, Wrocław-Warszawa-Kraków 1967–1968.
Miądrzyga (Xerophyllum Michx.) – rodzaj wieloletnich, naziemnopączkowych roślin zielnych z rodziny melantkowatych. Należą do niego dwa północnoamerykańskie gatunki: miądrzyga tęga (Xerophyllum tenax (Pursh) Nutt.) i Xerophyllum asphodeloides (L.) Nutt. Pierwszy gatunek występuje od zachodniej Kanady do zachodniej Kalifornii, drugi jest endemiczny dla Stanów Zjednoczonych, gdzie występuje od New Jersey do Alabamy. Oba gatunki zasiedlają piaszczyste, nizinne pagórki porośnięte sosnami smołowymi, suchymi lasami dębowo-orzesznikowymi z domieszką Pinus echinata i sosny wirginijskiej, a także lasy górskie. Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów ξηρό (ksero – suchy) i φύλλων (phyllon – liście).
Rośliny zielne osiągające wysokość dwóch metrów.
Pęd podziemny stanowi skrócone, zdrewniałe, bulwopodobne kłącze, na końcu którego powstają słabo rozwinięte, okryte łuskami cebule przybyszowe, które po kilku latach od powstania kwitną, a po owocowaniu obumierają. Pęd naziemny wzniesiony, nierozgałęziony.
Liście głównie odziomkowe, skrętoległe, tworzące kępkową rozetkę. Blaszki liściowe łukowato wygięte, u nasady rozszerzone, dystalnie zwężone, nitkowato-równowąskie, kolankowe, sztywne, o piłkowanych brzegach. Na pędzie kwiatostanowym powstaje wiele nitkowato-równowąskich przysadek.
Kwiaty obupłciowe, sześciopręcikowe, podzalążniowe, szypułkowe, zebrane w gęsty kwiatostan, wpierw baldachogroniasty, następnie wydłużający się i groniasty. Szypułki o długości 3–5 cm. Okwiat pojedynczy, złożony z sześciu kremowobiałych, rozwartych, podługowatych lub odwrotniejajowatych listków równej lub różnej długości. Pręciki słabo wyrastające ponad okwiat, o szydłowatych, poszerzonych u nasady nitkach i dwukomorowych główkach. Zalążnia górna, trójkomorowa, przechodząca w trzy zakrzywione szyjki słupka, doosiowo zakończone brodawkowatymi znamionami.
Owoce
Zbliżone do torebek, kuliste do jajowatych, pękające wzdłuż szwów, trzykomorowe. W każdej komorze obecnych jest od dwóch do czterech zielonkawo-brązowych,podługowato-wrzecionowatych, trójkątnych w przekroju nasion.
Według Angiosperm Phylogeny Website (aktualizowany system APG III z 2009) rodzaj zaliczany jest do monotypowej podrodziny Xerophylleae w rodzinie melantkowatych (Melanthiaceae), należącej do rzędu liliowców (Liliales) zaliczanych do jednoliściennych (monocots).
Xerophyllum asphodeloides objęty jest ochroną gatunkową na podstawie przepisów stanowych w Georgii (status R – rzadki), Kentucky (H – historyczny) i Tennessee (T – zagrożony).
Rośliny spożywcze
Kłącza miądrzygi tęgiej są jadalne po upieczeniu.
Rośliny lecznicze
Indianie stosowali okłady z przeżutych kłączy miądrzygi tęgiej, mających działanie ściągające, na rany. Piana powstająca w trakcie ucierania tego pędu używana była do przemywania bolących oczu. Wywar z kłącza stosowany był również do przemywania zwichniętych i złamanych kończyn.
Rośliny włókniste
Z liści miądrzygi produkowane są wodoszczelne kosze, używane do gotowania żywności. Drobniejsze liście wykorzystywane są do plecenia spódniczek, kapeluszy i płaszczy.
Rośliny ozdobne
Oba gatunki są uprawiane dla efektownych, białych kwiatostanów.
Hiperproteinemia – stan zwiększonego stężenia białka całkowitego w osoczu krwi, czyli stężenie ponad 80 g/l. Praktycznie nie spotyka się hiperproteinemii związanej ze zwiększoną syntezą albumin, tylko ze zwiększoną syntezą immunoglobulin - hipergammaglobulinemię.
Wyróżnia się 2 typy hipergammaglobulinemii.
Gdy następuje wzrost syntezy tylko jednej klasy immunoglobulin. Występuje w stanach chorobowych:
nowotwory układu chłonnego, np. szpiczak mnogi
choroba łańcuchów ciężkich immunoglobulin
makroglobulinemia Waldenströma
Gdy następuje wzrost syntezy wielu klas immunoglobulin. Występuje w stanach chorobowych:
ostre i przewlekłe stany zapalne
przewlekłe choroby wątroby - marskość wątroby
choroba autoimmunizacyjna
choroby pasożytnicze
sarkoidoza
AIDS
Hiperproteinemia może wystąpić także wskutek odwodnienia organizmu.
Stanem przeciwnym do hiperproteinemii jest hipoproteinemia (niedobiałczenie krwi) – zbyt niski poziom białek we krwi.
Biochemia. Skrypt dla studentów wydziału lekarskiego. Jan Gmiński (red.). Mysłowice: Ewitar, 2003. ISBN 8391490106.
Choroby wewnętrzne. Andrzej Szczeklik (red.).
Osprzęt, armatura – pomocnicze elementy maszyn i urządzeń niezbędne do ich prawidłowego działania, przykładowo: osprzęt elektryczny, hydrauliczny, gazowy (bezpieczniki, zawory, filtry, elementy złączne); osprzęt roboczy (wymienne elementy robocze).
W znaczeniach szczególnych:
osprzęt żaglowca – elementy żaglowca przenoszące siłę wiatru na kadłub: omasztowanie, olinowanie, ożaglowanie. (zobacz też: kategoria:Wyposażenie jachtu i osprzęt),
osprzęt pokładowy,
osprzęt kablowy,
osprzęt kotła,
osprzęt maszyny – wymienne elementy pozwalające zmienić funkcjonalność maszyny, np.:
osprzęt koparki: łyżka, chwytak, kafar, itp.,
osprzęt spycharki,
osprzęt gazowy.
sprzęt
Bitwa pod Guinegate – starcie zbrojne, które miało miejsce 16 sierpnia 1513 w departamencie Pas-de-Calais we francuskiej Pikardii podczas wojen włoskich. W wyniku bitwy cesarz Maksymilian I oraz król Henryk VIII pokonali wojska francuskie dowodzone przez Ludwika I księcia Longueville. Starcie to nazywane jest w historii także "drugą bitwą o ostrogi".
W roku 1509 Ludwik XII podjął próbę rozbicia zawiązanej w Wenecji Ligi Cambrai. Król osobiście dowodził armią, pokonując Wenecjan m.in. w bitwie pod Agnadello. W jakiś czas później papież Juliusz II zawiązał w roku 1511 antyfrancuską Ligę Świętą wraz z Hiszpanią oraz Szwajcarią. W bitwie pod Rawenną w roku 1512 Francuzi dowodzeni przez Gastona de Foix pokonali jednak Hiszpanów, osłabiając siły weneckie. W tej sytuacji na arenę wkroczył rzymsko-niemiecki cesarz Maksymilian I oraz król Anglii Henryk VIII, którzy przyłączyli się do Ligi. Powodem uczestnictwa Henryka VIII było małżeństwo z Katarzyną Aragońską, córką króla hiszpańskiego Ferdynanda. Zawierając pakt ze swoim teściem, Henryk liczył na odzyskanie Normandii, Guyenne, Anjou oraz Maine i włączenie ich do lenna angielskiego.
Tymczasem w roku 1512 Ferdynand zdobył w południowych Pirenejach graniczące z Francją królestwo Nawarry. W bitwie pod Novarą w roku 1513 Szwajcarzy odebrali Francuzom Mediolan, po czym wypędzili przeciwnika z Italii. W tej sytuacji Anglicy wraz z Niemcami zaatakowali Francuzów w Pikardii.
W czerwcu 1513 r. Henryk VIII na czele armii w sile 25 000 – 30 000 ludzi wylądował w Calais i skierował się do Pikardii. W okolicy twierdzy Therouanne armia angielska założyła obóz warowny. Do Anglików dołączył wkrótce Maksymilian I na czele niewielkiego oddziału. Obaj monarchowie spotkali się w dniu 12 sierpnia 1513 r. Po stronie francuskiej stało 7000 ludzi stacjonujących w okolicy Blangny-sur-Ternoise. Po krótkim marszu Anglicy podeszli pod twierdzę Therouanne, bronioną zaciekle przez niewielki garnizon, któremu groziło wyczerpanie się zapasów żywności. Wówczas to król francuski Ludwik XII nakazał swojemu dowódcy Sire de Piennesowi zaopatrzenie twierdzy. Strategia Francuzów zakładała wplątanie w walkę jak największej liczby oblegających, a następnie wysłanie niewielkiego oddziału zaopatrzeniowego do twierdzy.
Na czele oddziału 1400 francuskich żołnierzy uzbrojonych w lance stali Sire de Palice, Bayard, Ludwik I książę de Longueville oraz Sire de Piennes. 16 sierpnia siły te wkroczyły do Guinegate, zamierzając przeprowadzić pozorowany atak na obóz angielski. Równocześnie 800 żołnierzy lekkiej kawalerii miało zadanie ataku na oblegających z innego kierunku oraz przerzucenie amunicji oraz zaopatrzenia do twierdzy. Zadanie to kawalerzyści wykonali z sukcesem.
Równocześnie na polach koło wioski Guinegate doszło do bitwy. Nadchodzące wojska Francuzów starły się z kawalerią Henryka VIII, wpadając w pułapkę zastawioną przez Maksymiliana I, którego wojska uderzyły na Francuzów. Dodatkowo po obu flankach sprzymierzeni rozmieścili siły angielskich łuczników.
Po krótkiej nierównej walce, Francuzi rozpoczęli odwrót. Podczas odwrotu do obozu, Francuzi utracili szyk bitewny, rozpraszając się nieco pod naciskiem piechoty i artylerii angielskiej. Zaatakowane wojska francuskie wpadły w panikę, rozbiegając się we wszystkich kierunkach. Do ucieczki rycerze używali ostróg, bardziej przydatnych w tej sytuacji niż miecze (dzięki temu bitwa nazywana jest "drugą bitwą o ostrogi"). Dowódcy francuscy starali się co prawda powstrzymać ucieczkę swoich żołnierzy, podczas tej próby dostali się jednak do niewoli angielskiej. Bayard, słynny francuski dowódca został później zwolniony bez okupu. Pozostałych jeńców zawieziono do Londynu.
Po rozbiciu sił przeciwnika w polu, cesarz Maksymilian zamierzał wykorzystać panikę w jego szeregach do ataku na obóz. Jednak zarówno Henryk VIII, jak i jego lordowie nie wyrazili zgody na pościg, zamierzając kontynuować oblężenie Therouannes. 24 sierpnia obaj władcy triumfalnie wkroczyli do miasta. Żołnierze garnizonu mogli swobodnie odejść z twierdzy wraz z całą bronią. Po opuszczeniu miasta także przez mieszkańców, zostało ono spalone.
Po zdobyciu twierdzy Anglicy rozpoczęli oblężenie Tournai, jednego z najbardziej znaczących miast francuskich, które skapitulowało 24 września. Podobnie i tutaj obrońcy mogli odejść swobodnie z całą bronią. Następnie założywszy silny garnizon wojskowy w pobliżu miasta, król i jego armia powrócili do Anglii.
Osłabienie Francji (śmierć szkockiego króla Jakuba IV pod Flodden Field) zmusiło Ludwika XII do zawarcia pokoju z papieżem, Anglią i Hiszpanią w roku 1514. Pomimo chęci kontynuowania wojny (śmierć papieża Juliusza II) Ludwik XII uległ w końcu aliantom i ich żądaniom pokojowym.