Названо в честь Мориса Фреше.
Частными случаями пространств Фреше являются банаховы пространства. Пространства Фреше сохраняют ряд важных свойств банаховых пространств, и это делает их удобными моделями локально выпуклых пространств в математике. В частности, в классе пространств Фреше справедливы
Теорема Бэра,
Принцип равномерной ограниченности,
Теорема Банаха об открытом отображении,
Теорема Банаха об обратном операторе.
Все пространства Фреше стереотипны. В теории стереотипных пространств двойственными объектами к пространствам Фреше являются пространства Браунера.
Всякое банахово пространство 
 является пространством Фреше.
 — σ-компактное локально компактное топологическое пространство, то пространство 
 непрерывных функций на 
 с топологией равномерной сходимости на каждом компакте является пространством Фреше.
 — вещественное гладкое многообразие, то пространство 
 гладких функций на 
 с топологией равномерной сходимости на каждом компакте по каждой производной является пространством Фреше.
 — комплексное многообразие, то пространство 
 голоморфных функций на 
Шефер Х. Топологические векторные пространства. — Москва: Мир, 1971.
Робертсон А.П., Робертсон, В.Дж. Топологические векторные пространства. — Москва: Мир, 1967.
Рудин У. Функциональный анализ. — Москва: Мир, 1975.
Мериярви (фин. Merijärvi) — община в провинции Северная Остроботния, Финляндия. Общая площадь территории — 231,63 км², из которых 1,8 км² — вода.
На 31 января 2011 года в общине Мериярви проживают 1197 человек: 642 мужчин и 555 женщин.
Финский язык является родным для 99,17% жителей, шведский — для 0%. Прочие языки являются родными для 0,83% жителей общины.
Возрастной состав населения:
до 14 лет — 22,22%
от 15 до 64 лет — 60,07%
от 65 лет — 18,13%
Изменение численности населения по годам:
Официальный сайт общины
Джеймс Ханкен — профессор зоологии в Гарвардском университете, а также директор Музея сравнительной зоологии.
Ханкен получил степень бакалавра и доктора философии от университета Калифорнии, Беркли. Затем он сделал пост-докторские исследования в университете Далхаузи перед тем как поступить в университет Колорадо в Боулдере. Он перешел в Гарвардский факультет в 1999 году.
Также он является фотографом, его фотографии были опубликованы в журналах Natural History, Audubon и других изданиях. Ханкен также является одним из людей, вовлеченных в создание "Энциклопедии жизни".
Одна из книг Hanken'а The Skull: Functional and Evolutionary Mechanisms (University of Chicago Press)  написанная вместе с Брайаном Кейтом Холом.
Страница Гарвардского факультета
статьи о создании Энциклопедии жизни
спикер био с Hanken
Гео́ргиос Визиино́с (греч. Γεώργιος Βιζυηνός; 1849, Визии — 1896, Афины) — греческий писатель и поэт.
Георгий Визиинос (действительное имя Георгиос Михаилидис (греч. Γεώργιος Μιχαηλιδης)) родился в 1849 году в османском городе Визии Восточной Фракии в котором греки ещё по прежнему составляли большинство населения Семья его была очень бедной. В возрасте 10 лет родители послали его в Константинополь, к брату отца, учиться ремеслу портного. Здесь Георгий прожил до 18 летнего возраста, найдя покровителя в лице торговца- киприота Я.Георгиадиса. Жил некоторое время на Кипре, под покровительством архиепископа Кипра Софрония II с предназначением стать священником. В 1872 году Георгий стал семинаристом на острове Халки в Мраморном море (Халкинская богословская школа), где в 1873 году опубликовал свой первый поэтический сборник Ποιητικά Πρωτόλεια (в свободном переводе «Незрелая поэзия»). Среди его преподавателей был поэт Танталидис, Илиас, который узрев в Визииносе элементы особого таланта и сообразительности представил его меценату Георгису Зарифису. В 1874 году эпическое стихотворение Визииноса «Кодрос» (греч. Κόδρος) получило премию поэтического конкурса Вуцинаса. В том же году Визиинос поступил на философский факультет Афинского университета, после чего, финансируемый Зарифисом, уехал в Гётинген, Германия, где изучал филологию и философию в период 1875—1878. В 1876 году, его следующий поэтический сборник Άραις μάραις κουκουνάραις (свободный перевод «Вешки мешки шишки», был затем переименован в Βοσπορίδες Αύραι -«Бризы Босфора») получил вновь премию на конкурсе Вуцинаса На этом же конкурсе в 1877 году его сборникЭспериды (греч. Εσπερίδες) получил поощрение. В 1881 году в Лейпциге была опубликована его докторская диссертация Das Kinderspielin Bezugauf Psychologieund Paedagogik («Детская игра с психологической и педагогической точки зрения»). В 1884 году Визиинос посетил Париж, где познакомился с Димитриосом Викеласом, будущим первым президентом МОК, а также с Marquis Queuxde Saint-Hilaire и Адам, Жюльетта.В 1883 году Визиинос посетил Лондон. Одновременно, Визиинос опубликовал поэтический сборник «Аттические бризы» (греч. Ατθίδες Αύραι). В том же (1883) году Визиинос опубликовал в издательстве «Очаг» (греч. Εστία- Эстиа) свой первый большой рассказ «Между Пиреем и Неаполем» (греч. Μεταξύ Πειραιώς και Νεαπόλεως).Там же были опубликованы «Кто был убийцей моего брата» (греч.Ποίος ήτον ο φονεύς του αδελφού μου) и"Грех моей матери" (греч. Το αμάρτημα της μητρός μου) В 1884 году, после смерти своего покровителя, Зарифиса, Визиинос был вынужден вернуться в Афины, где стал преподавателем в гимназии.
Годом позже Визиинос был избран доцентом на кафедре Истории философии Афинского университета, где работал над трактатом «Философия добра у Плотина» (греч. Η φιλοσοφία του καλού παρά Πλωτίνω). Одновременно были опубликованы его рассказы «Последствия старой истории» (греч.Αι συνέπειαι της παλαιάς ιστορίας) и «Единственное путешествие его жизни» (греч. Το μόνον της ζωής του ταξείδιον). Визиинос был сторонником и участником борьбы за введение народного языка (димотики) в литературуру и образование и изучения народной культуры. Это «возвращение к корням» совместно с западным влиянием реализма и натурализма породило целое поколение писателей-бытовистов и «эллиноцентристов», среди которых упоминается и Визиинос. В эти годы он был вовлечён в разработку рудника в Самаково. В 1886 году он написал книгу «Москов-Селим» (греч. Ο Μοσκώβ-Σελήμ). В 1892 году Визиинос был поражён умственным заболеванием и стал пациентом, постоянно проживающим в психиатрической больнице Пирея. Там он погрузился в утопические навязчивые идеи о эксплуатации рудника на своей родине и в бредовую страсть к юной Бетине Фравасили (14 лет), на которой хотел жениться. Через четыре года своего пребывания в психиатрической больнице, Визиинос умер 15 апреля 1896 года в возрасте 47 лет.
Визиинос, с его критическим умом, талантом, склонностью к исследованиям, переводит самые известные европейские баллады, пишет философские, эстетические, психологические, этногрфические трактаты но также и школьные учебники и статьи для энциклопедических словарей.
Его повествовательный материал, извлечённый из личных и семейных воспоминаний, из традиций и личного опыта из жизни народа на его родине передаётся в его рассказах. Этот материал подкреплённый надёжным основанием его образования и научных знаний психологии встроенный в разнообразный, богатый язык высокой эстетики (научный, народный, идиоматический) передаётся в его рассказах рассказах. Так Визиинос развивает своё мифотворчество. Реформатор и пионер,Визиинос открывает новые дороги новогреческой новелле. Для И. Зерваса он является основателем новогреческой новеллыЕго повествование от первого лица, пластичность характеров, драматические столкновения, безукоризненная техника повествования — связь исторического и повествовательного времени-это некоторые из основных особенностей рассказа «Грех моей матери» но и других его рассказов. Писатель и исследователь Никос Диму отмечает «философскую мелангхолию» Визииноса. Все его трактаты-также как и многие из его поэтических сборников -были изданы позже отдельным томом. Рассказы и статьи были опубликованы в различных изданиях и не были собраны в отдельный том при его жизни. Из рукописей сохранились некоторые из его писем и достаточное число стихотворений (См. Издание «Послания» -греч."Επιστολές", под редакцией Г.Папакостаса, Афины: изд. Патакис 2004 и издание с большей библиографией «Τα Ποιήματα»-Стихотворения, издание Фонда Костаса и Елены Уранис ISBN 960-7316-26-6, ISBN 978-960-7316-26-4, 2003 года).
«Незрелая поэзия» — ΠοιητικάΠρωτόλεια (1873)
«Кодр» — ΟΚόδρος (1874)
«Бризы Босфора» — ΒοσπορίδεςΑύραι (1876)
«Аттические бризы» — ΑτθίδεςΑύραι (1883)
«Эспериды» — Εσπερίδες (1877)
«Лирика» — Λυρικά
«Детская поэзия» — Παιδικαίποιήσεις
«Араб и его верблюд»-Детский рассказ — Ο Άραψ και η κάμηλος αυτού (1879) — Παιδικό Αφήγημα
«Грех моей матери» — Το αμάρτημα της μητρός μου (1883)
«Между Пиреем и Неаполем» -Μεταξύ Πειραιώς και Νεαπόλεως (1883)
«Кто был убийцей моего брата» -Ποίος ήτον ο φονεύς του αδελφού μου (1883)
«Последствия старой истории» — Αι συνέπειαι της παλαιάς ιστορίας (1884)
«Единственное путешествие его жизни» -Το μόνον της ζωής του ταξείδιον (1884)
«Первомай» — Πρωτομαγιά (1884)
Тромарас (1884) -Детский рассказ Ο Tρομάρας (1884) — Παιδικό Αφήγημα
«Пугало» -детскийрассказ — Το Σκιάχτρο (1884) — Παιδικό Αφήγημα
«Вор» — детскийрассказ -Ο Κλέπτης (1884) — Παιδικό Αφήγημα
«Внутри амфитеатра» -детский рассказ-Μέσα εις το αμφιθέατρον (1890) — Παιδικό Αφήγημα
«Как экономиться время» -детский рассказ -Πώς οικονομείται ο χρόνος (1890) — Παιδικό Αφήγημα
«Москов-Селим» — Ο Μοσκώβ-Σελήμ (1895)
«Греческая журналистика в 1883 году» — Перевод — Η Ελληνική δημοσιογραφία κατά το 1883 (1884) — Μετάφραση
Почему яблоня не стала аблонью- Διατί η μηλιά δεν έγινε μηλέα (1885)
Маргариту-Эвангелиду", «История теории знания» (1885) -Критика — Μαργαρίτου Ευαγγελίδου, «Ιστορία της θεωρίας της γνώσεως» (1885) — Κριτική
«Монахи и поклонение Дионису во Фракии» -Οι καλόγεροι και η λατρεία του Διονύσου εν Θρἀκη (1888)
«Изобразительное искусство в первые 25 летцарствования Георгия-I» — Αι εικαστικαί τέχναι κατά την Α´ εικοσιπενταετηρίδα του Γεωργίου Α´ (1888)
«Керкира»-перевод — Η Κέρκυρα (1891) — Μετάφραση
«Американские древности» — Αμερικανικαί Αρχαιότητες (1891)
«Генрик Ибсен» -Ερρίκος Ίψεν (1892)
«Детская игра с психологической и педагогической точки зрения» — Das Kinderspielin Bezugauf Psychologieund Paedagogik, Лейпциг 1881.
«Философия добра у Плотина» — Η φιλοσοφία του καλού παρά Πλωτίνω, Лондон 1883
«Психологические исследования о добре» — Ψυχολογικαί μελέται επί του καλού, Афины 1885 (двухтомник)
«Элементы логики» — Στοιχεία λογικής, Афины 1885
«Элементы психологии» — Στοιχεία ψυχολογίας, Афины 1888
На его родине, в городе Визии, Восточная Фракия, оставшимся на турецкой территории, нет памятника Визииноса. Памятник ему установлен недалеко от его родины, в приграничном греческом городе Александруполис, Западная Фракия.
«Единственное путешествие его жизни» — Το Μόνον της Ζωής του Ταξείδιον (2001) — Фильм Л.Папастатиса о периоде пребывания Визииноса в психиатрической больнице.
Χρυσανθόπουλος Μ., Γεώργιος Βιζυηνός: μεταξύ φαντασίας και μνήμης (1994)
Αθανασόπουλος, Β., Οι μύθοι της ζωής και του έργου του Γ. Βιζυηνού (1992)
Γ.Μ Βιζυηνός, Νεοελληνικά Διηγήματα, επιμέλεια Π. Μουλλάς, Εστία, Αθήνα
Μισέλ Φάις, Ελληνική Αυπνία, Εκδόσεις Πατάκης, (2004) — μυθιστορηματική βιογραφία
Κωστής Τζερμιάς,Ποίος ήτον ο Φονεύς του Βιζυηνού,Εκδόσεις Ελληνικά Γράμματα (2001)-μυθιστόρημα
Νούτσος Παναγιώτης, Γεώργιος Bιζυηνός. Mια υπόθεση εργασίας", Eξώπολις, αρ. 5 (καλοκαίρι 1996), 26-29.
Beaton, Roderick, «Ὁ Βιζυηνὸςκαὶ ὁ Εὐρωπαϊκὸς Ρεαλισμός „ , Διαβάζω, 278 (1992), σσ. 22-25
Εξαντλητική βιβλιογραφία των πεζών του έργων
Γεώργιος Βιζυηνός — Ένας μοντερνιστής ηθογράφος — Άρθρο από το [1]
“Ο Μοσκώβ-Σελήμ» του Γεωργίου Βιζυηνού σε ελεύθερο ψηφιακό βιβλίο
Ο Κόδρος. Επικόν ποίημα βραβευθέν κατά τον Βουτσιναίον ποιητικόν διαγωνισμόν. / Γεώργιος Βιζυηνός. — ΕλληνικήΑνεξαρτησία, 1874.
http://www.youtube.com/watch?v=Qypox3AVfoI
Институт истории имени Шигабутдина Марджани Академии наук Республики Татарстан (тат. Татарстан Республикасы Фәннәр академиясенең Шиһабетдин Мәрҗани исемендәге Тарих институты) сокр. Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ, Институт истории АН РТ) — научно-исследовательское учреждение в структуре Академии наук Республики Татарстан, занимающееся широким кругом исследований в области истории татарского народа и Татарстана.
Институт истории Академии наук Республики Татарстан создан Указом Президента Республики Татарстан М. Ш. Шаймиева за № VII-354 от 14 июня 1996 г. на базе отделов истории, этнографии, археологии, истории общественной мысли и исламоведения Института языка, литературы и истории им. Г.Ибрагимова АН РТ с целью стимулирования научных исследований в области истории Татарстана и татарского народа, подготовки высококвалифицированных кадров.
17 февраля 1997 г. Постановлением Кабинета министров РТ Институт получил юридический статус и утверждённое штатное расписание. Директором Института утвержден Рафаэль Сибгатович Хакимов. В феврале 2002 г. в целях увековечения памяти выдающегося татарского ученого, просветителя, религиозного и общественного Институту истории было присвоено имя Шигабутдина Марджани.
В 2014 г. Постановлением Кабинета Министров РТ от 16.10.2014 г. № 763 функции и полномочия учредителя Института истории им. Ш. Марджани были переданы Министерству образования и науки Республики Татарстан, а научно-методическое руководство деятельностью — Академии наук Республики Татарстан. Научные исследования Института истории им. Ш.Марджани АН РТ во многом стали продолжением традиций основоположников национальной исторической науки — Шигабутдина Марджани, Каюма Насыри, Ризы Фахретдина, Хасан-Гаты Габяши, Хади Атласи, Газиза Губайдуллина и ряда других ученых XIX — начала XX вв.
Институт является учредителем Российского исламского университета, а также базовым учреждением Геральдического совета при Президенте РТ. В 2014 г. на базе Национального центра археологических исследований Института истории АН РТ и музея археологии РТ было создано обособленное подразделение Академии наук Республики Татарстан Институт археологии им. А. Х. Халикова.
В 2014 г. в г. Бахчисарае был создан Крымский научный центр Института истории АН РТ, целью которого является изучение и сохранение наследия крымских татар и других народов Республики Крым, поиск архивных материалов, расширение археологических исследований, издание фундаментальных трудов по истории и культуре Крыма. В 2015 г. в г. Санкт-Петербург был создан Северо-Западный научный центр им. Л. Н. Гумилева Института истории АН РТ.
С 1996 г. директором Института является доктор исторических наук, действительный член Академии наук Республики Татарстан Рафаиль Сибгатович Хакимов.
отдел Новейшей истории
отдел Новой истории
отдел Истории религий и общественной мысли
отдел Этносоциологических исследований
отдел Истории татаро-булгарской цивилизации
Центр истории и теории национального образования
Центр изучения истории и культуры татар-кряшен и нагайбаков
Центр исследований Золотой Орды и татарских ханств им. М.А. Усманова
Центр историко-культурного наследия народов Республики Татарстан
Крымский научный центр
Северо-Западный научный центр им. Л. Н. Гумилева
Алишев Салям Хатыпович
Мухаметшин Рафик Мухаметшович
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т. I: Народы степной Евразии в древности. — Казань: Изд-во «Рухият». 2002. — 552 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: II. Волжская Булгария и Великая Степь. — Казань: Изд-во «РухИЛ», 2006. — 960 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: III. Улус Джучи (Золотая Орда). XIII — середина XV в. — Казань: Институт истории АН РТ, 2009. — 1056 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: IV. Татарские государства XV—XVIII вв. — Казань: Институт истории АН РТ, 2014. — 1080 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: V. Татарский народ в составе Российского государства (вторая половина XVI—XVIII вв.). — Казань: Институт истории АН РТ, 2014. — 1032 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: VI. Формирование татарской нации. XIX — начало XХ в. — Казань: Институт истории АН РТ, 2013. — 1172 с.
История татар с древнейших времен: В 7 т. — Т: VII. Татары и Татарстан в XX — начале XXI в. — Казань: Институт истории АН РТ, 2013. — 1008 с.
Этнотерриториальные группы татар Поволжья и Урала и вопросы их формирования. Историко-этнографический атлас татарского народа. — Казань: Изд-во ПИК «Дом печати», 2002. — 248 с.
Институт истории имени Шигабутдина Марджани. Буклет. — Казань, 2006.
Институт истории им. Ш.Марджани АН РТ // Татарская энциклопедия: В 5 т. / Гл. ред. М. Х. Хасанов. — Казань: Институт Татарской энциклопедии АН РТ, 2005. — Т. 2: Г-Й. — С. 578.
Официальный сайт Института http://www.tataroved.ru/institut/
http://www.hist.antat.ru/index.html
Среднеевропейский лесной кот, или среднеевропейская лесная кошка, или европейский лесной кот (лат. Felis silvestris silvestris) — вид рода кошки, хищное млекопитающие из семейства кошачьих.
Среднеевропейская лесная кошка гораздо крупнее, чем степная или домашняя кошка, имеет более высокий мех. По внешнему виду очень похожа на домашнюю кошку, но отличается от неё более крупными размерами и окраской — серого, дымчатого или коричневого цвета, тёмными полосами вдоль хребта, более однородной (без полос) и светлой окраской меха на боках, толстым пушистым хвостом с многочисленными поперечными кольцевыми полосами и тёмной, как бы обрубленной, кисточкой (у домашних кошек окраска может быть самого разного цвета, полосы вдоль хребта чаще всего отсутствуют, окраска меха на боках — произвольного цвета, хвост тонкий и заострённый на конце произвольной окраски). Срок беременности составляет от 63 до 68 дней, обычно рождаются от 2 до 4 котят.
Дикие кошки были распространены в эпоху плейстоцена. Когда лёд отступал, они начали приспосабливаться к жизни в густом лесу. В большинстве европейских стран они стали очень редкими. В Шотландии существует угроза для популяции среднеевропейской лесной кошки из-за скрещивания с одичавшими домашними кошками. Но восточные популяции на Украине, в Молдавии, в Карпатах и на Кавказе почти не скрещиваются с домашними кошками. Неизвестно, как именно скрещивание влияет на замещение популяции диких кошек. Возможно, «чистокровные» среднеевропейские дикие кошки могут исчезнуть совсем. Но есть мнение, что скрещивание не оказывает пагубного воздействия и генетическая чистота кошек менее важна, чем их существование в экосистеме.
На Пиренейском полуострове сосуществуют два подвида этих кошек в больших количествах. Первый подвид - обычная европейская, севернее рек Дуэро и Эбро. Второй подвид - гигантская иберийская, которую раньше считали другим подвидом Felis silvestris tartessia [кто?] . Последняя является одним из самых тяжёлых подвидов Felis silvestris. В своей книге Pleistocene Mammals of Europe (1963) палеонтолог доктор Бьёрн Куртен (Björn Kurtén) писал, что эти подвиды сохранили размеры тех видов, которые жили по всей Европе в эпоху плейстоцена.
Марк Фредрик Фарнер (англ. Mark Fredrick Farner; 29 сентября 1948, Флинт, Мичиган, США) — американский рок-музыкант, певец, гитарист, автор песен, основатель группы Grand Funk Railroad.
Родился 29 сентября 1948 в городе Флинт недалеко от Детройта, штат Мичиган.
Знакомство с музыкой Марка Фарнера началось в возрасте 15 лет, когда из-за проблем с коленями и сломанного пальца он не смог продолжить тренировки по футболу в школе Кирсли (Kirsley High School) и поругался с преподавателем физического воспитания Холи Розари. Это привело к тому, что Марк покинул школу на последнем году обучения и всё свободное время посвятил игре на электрогитаре. Дальнейшее образование он продолжил в вечерней школе города Флинт и начал музыкальную карьеру сначала в любительском группе Genesseians (1964), впоследствии — в The Derelicts и Robin’s Hoods (1965).
После распада Grand Funk в 1976 году, Фарнер в 1977 году выпустил свой первый сольный альбом с простым названием Mark Farner. Второй альбом, No Frills, вышел в 1978 году (оба альбома вышли на лейбле Atlantic Records).
В 1981 году Фарнер и Дон Брюэр собирают новый состав Grand Funk и записывают два альбома, «Grand Funk Lives» и «What’s Funk?».
В 1988 году, после принятия христианства, Марк начал выпускать альбомы в стиле Contemporary Christian Music на студии Frontline. Его новая группа называлась Mark Farner & The Godrockers. Этой группой в период 1988—1992 годов было выпущено три альбома и один сборник. Песня Isn’t It Amazing? попадает на второе место в религиозном чарте журнала Billboard.
Фарнер гастролировал с группой Ringo Starr’s Allstars в период с 1994 по 1995 год, в состав которой также входили Рэнди Бэкмен, Джона Энтвисл, Феликс Кавальере, Билли Престон, а также сын Ринго Старра Зак Старки.
В настоящее время он даёт концерты со своей группой, N’rG, которая играет как свои песни так и сольный материал Фарнера.
Mark Farner, 1977
No Frills, 1978
Just Another Injustice, 1988
Wake Up, 1989
Some Kind of Wonderful, 1991
Closer to Home, 1992
Heirlooms, 2000
Red White and Blue Forever, 2002
Live!! N’rG, 2003
For The People, 2006
http://www.markfarner.com
http://gfr.kirdonia.com/farner-ru.shtml
http://www.grandfunkrock.com/gfr-filer/farnrus.html
Самохвалов, Алексей Николаевич (27 марта 1922) — ведущий мастер сцены, Заслуженный артист РСФСР (1979), артист Алтайского краевого театра драмы имени В. М. Шукшина. Член КПСС в 1943—1991 гг.
Родился 27 марта 1922 года.
Свой творческий путь начал актером вспомогательного состава на сцене Барнаульского драматического театра в сезоне 1936-37 гг. Учился в студии новосибирского театра "Красный факел", в Алтайском краевом театральном училище. Работал в театрах гг. Фрунзе, Петропавловске-Камчатском, Орджоникидзе, Кемерово, Тюмени.
Участник Великой Отечественной войны, в 1943 году был награждён Орденом Отечественной войны II степени.
С 1950 по 1958 гг., и с 1974 года по настоящее время А.Н. Самохвалов работает в Алтайском краевом театре драмы. За 43 года работы на барнаульской сцене артист создал более 200 ярких и запоминающихся сценических образов. Среди лучших ролей артиста в спектаклях классического репертуара - Иван Грозный в исторической драме "Василиса Мелентьева" А.Н. Островского, Антоний в комедии В. Шекспира "Зимняя сказка", Кэбот в пьесе О` Нила "Любовь под вязами", Чепурин в драме по роману Г. Акулова "В лесах, за Волгой", Аттилио в комедии "Цилиндр" Э. де Филиппо, Тевье-молочник в спектакле "Поминальная молитва" по произведениям Шолом-Алейхема. Большое мастерство отмечало созданные артистом образы героев современной драматургии - Шилов в драме В. Черных "Превышение власти", Серебрянников в спектакле "Равняется четырем Франциям" по пьесе А. Мишарина, Простой человек в сатирической комедии "Энергичные люди", Поп-расстрига в комедии "Верую…Верую! Верую!" по произведениям В.М. Шукшина, старик Ферапонт в драме А.П. Чехова "Три сестры" и многие другие.
В современном репертуаре театра Алексей Самохвалов сыграл такие яркие роли, как мудрый доктор Эмметт в пьесе "Странная миссис Сэвидж" Дж. Патрика, ученый-фанатик Голоногов в современной драме "Лисицы в развалинах" А. Строганова, Человек от театра в "Трёхгрошовой опере" Б. Брехта. Творческая работа заслуженного артиста РФ А.Н. Самохвалова в 2001 году была отмечена специальным призом Первого театрального фестиваля "Сибирский транзит" - "За верность профессии и яркую актерскую индивидуальность". Большой творческой удачей артиста стал образ Франтишека Абеля в спектакле "Соло для часов с боем" по пьесе О. Заградника, посвященном 80-летию Алтайского краевого театра драмы. В каждой своей роли А.Н. Самохвалов завоевывает любовь и признание зрителей, все новые работы артиста отмечены вниманием театральной общественности и критики.
На протяжении многих лет А.Н. Самохвалов плодотворно занимался театральной режиссурой, на сцене театра драмы в его постановке были осуществлены 6 спектаклей для детей. Одна из последних постановок А.Н. Самохвалова - сказка-притча "Горя бояться - счастья не видать" С. Маршака - более восьми лет успешно шла в репертуаре театра. А.Н. Самохвалов - признанный театральный педагог, куратор и наставник театральной молодежи. Он был организатором и преподавателем двух сибирских театральных студий, много лет сотрудничает с Алтайским государственным институтом искусств и культуры на кафедре режиссуры и актерского мастерства.
В 1998 году Телерадиокомпанией «Алтай» был снят фильм о жизни и творчестве Алексея Самохвалова «Случайность, ставшая судьбою».
Орден Отечественной войны II степени (1943)
Медаль «За освоение целинных земель» (1957)
Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1975)
Заслуженный артист РСФСР (22 февраля 1979)
Медаль «За трудовую доблесть» (1979)
Медаль «Ветеран труда» (1982)
Юбилейная медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1985)
Медаль «70 лет Вооруженных Сил СССР» (1988)
Медаль «За заслуги перед обществом» (2007)
Премия Всероссийского фестиваля современной драматургии в Иркутске (1983, «За лучшую мужскую роль»)
1960 — Божественная комедия — Адам
1962 — Клоп — Присыпкин
1962 — С любовью не шутят — Дон Алонсо
1963 — Мещане — Тетерев
1964 — Грозовой год — А.М.Горький
1968 — Трёхгрошовая опера — Мекки—нож
1970 — Маскарад — Арбенин
1971 — Ермак — Ермак
1972 — Зыковы — Зыков
1972 — Степан Разин — Ю.А.Долгоруков
1973 — Денис Давыдов — М.Б.Барклай де Толли
1973 — Наследство — генерал Недосекин
1950 — В сиреневом саду — Шок
1955 — В добрый час — Афанасий
1974 — Василиса Мелентьева — Иван Грозный
1976 — В лесах, за Волгой — Чепурин
1977 — Любовь под вязами — Кэбот
1979 — Зимняя сказка — Антоний
1980 — Цилиндр — Аттилио
1980 — Поминальная молитва — Тевье-молочник
1981 — Превышение власти — Шилов
1982 — Погода на завтра — Павел Кузьмич Фарятьев, член ЦК КПСС
1985 — Энергичные люди — простой человек
1986 — Верую! — Поп—расстрига
1990 — Коварство и любовь — Фон Вальтер
1991 — Дети Арбата — Василий Иванович
1992 — Привидения — Энгстран
1992 — Честная душа
1994 — Семь копеек экземпляр — Потап Иванович Лоскутков, ростовщик
1994 — Любовь с привилегиями — Константин Гаврилович Кожемякин, пенсионер
1997 — Три сестры — Ферапонт
2001 — Странная миссис Сэвидж — Доктор Эммент
2003 — Долгая жизнь дождя — Пеликан
2005 — Собачье сердце — Пациент
2006 — Пиковая дама — камердинер
1993 — «Горя бояться — счастья не видать» по сказке С.Я.Маршака
1994 — «Конёк—горбунок» по сказке П.П.Ершова
1997 — «Емелино счастье»
2000 — «Борис Годунов» по пьесе А.С.Пушкина
2008 — Исповедь провинциального актера Б.: ОАО «Алтайский дом печати», С.498,илл.
Биография Алексея Николаевича Самохвалова на сайте Алтайского краевого театра драмы имени В.М.Шукшина
Большой Мэкки-нож и его Верная Подруга // Алтайская правда, 25.04.2003
Два капитана. В гостях у "СК" мастера сцены Любовь Августовская и Алексей Самохвалов
Scarabaeini — триба пластинчатоусых из подсемейства Scarabaeinae.
Длина тела 7 — 46 мм. Тело крупное, широкоовальное, иногда почти круглое дорсовентрально уплощённое. Голова и передние голени копательные, вооружены мощными зубцами. Глаза широко разделены отростком щеки на верхние и нижние доли. Голова с одним лобным швом (или килем), часто сглаженным. Усики 9-члениковые с 3-членикоаой асимметричной булавой. Передние голени с 3-4 сильными наружными зубцами, лишены лапок. Половой диморфизм выражен слабо.
Виды трибы описаны из Южной Европы, Африки, Передней, Средней и Южной Азии, Южной Америки, Восточной Австралии.
В трибе описаны 13 родов и более чем 130 видов.
Allogymnopleurus Janssens, 1940
Ateuchetus Bedel, 1892 (= также считается подродом в Scarabaeus)
Drepanopodus Janssens, 1940
Garreta Janssens, 1940
Gymnopleurus Illiger, 1803
Kheper Janssens, 1940
Mnematidium
Mnematium
Neosisyphus G. Müller, 1942
Pachylomera Kirby, 1828
Paragymnopleurus Shipp, 1897
Scarabaeus Linnaeus, 1758
Sceliages Westwood, 1837
Sisyphus Latreille, 1807
BioLib tribus Scarabaeini
Standing on a Beach (в CD-варианте издана под названием Staring at the Sea) — компиляция британской группы The Cure. Сборник выпущен в мае 1986 года и представляет собой наглядную демонстрацию изменения творческого пути группы на протяжении восьми лет.
Standing on a Beach был выпущен на трёх видах носителей: грампластинка, компакт-диск и на компакт-кассете. Винил содержал в себе все тринадцать выпущенных синглов в порядке хронологического выхода. Компакт-диск содержал те же композиции, что и на виниле, но, помимо этого, также включал в себя четыре дополнительных трека, ранее издававшихся на предыдущих альбомах. Компакт-кассета включала в себя все синглы и все бисайды с этих синглов, включая не вошедший на сборник Japanese Whispers трек «Mr. Pink Eyes». Также был выпущен сборник видеоклипов Staring at the Sea: The Images, трек-лист которого идентичен CD-версии. Все бисайды с компакт-кассеты были выпущены в 2004 году в составе сборника Join the Dots и заняли практически весь первый диск.
«Killing an Arab» (Роберт Смит, Лоуренс Толхерст, Майкл Дэмпси) — 2:22
«Boys Don’t Cry» (Дэмпси, Смит, Толхерст) — 2:35
«Jumping Someone Else's Train» (Смит, Толхерст, Дэмпси) — 2:54
«A Forest» (Смит, Толхерст, Саймон Гэллап, Мэтью Хартли) — 4:53
«Primary» (Смит, Толхерст, Гэллап, Хартли) — 3:33
«Charlotte Sometimes» (Смит, Толхерст, Гэллап) — 4:13
«The Hanging Garden» (Смит, Толхерст, Гэллап) — 4:21
«Let’s Go to Bed» (Смит, Толхерст) — 3:33
«The Walk» (Смит, Толхерст) — 3:28
«The Lovecats» (Смит) — 3:38
«The Caterpillar» (Смит, Толхерст) — 3:38
«In Between Days» (Смит) — 2:56
«Close to Me» (Смит) — 3:39
«Killing an Arab»  — 2:22
«10:15 Saturday Night» (Дэмпси, Смит, Толхерст) — 3:37 (с альбома Three Imaginary Boys, 1979)
«Boys Don’t Cry»  — 2:35
«Jumping Someone Else’s Train»  — 2:57
«A Forest»  — 4:53
«Play for Today» (Смит, Толхерст, Гэллап, Хартли) — 3:42 (с альбома Seventeen Seconds, 1980)
«Primary»  — 3:33
«Other Voices» (Смит, Толхерст, Гэллап) — 4:26 (с альбома Faith, 1981)
«Charlotte Sometimes»  — 4:13
«The Hanging Garden»  — 4:21
«Let’s Go to Bed»  — 3:33
«The Walk»  — 3:28
«The Lovecats»  — 3:38
«The Caterpillar»  — 3:38
«In Between Days»  — 2:56
«Close to Me»  — 3:39
«A Night Like This» (Смит) — 4:11 (с альбомаThe Head on the Door, 1985)
«Jumping Someone Else’s Train»  — 2:54
«I’m Cold»  — 2:47 (с сингла «Jumping Someone Else's Train»)
«Another Journey By Train»  — 3:04 (с сингла «A Forest»)
«Descent»  — 3:07 (с сингла «Primary»)
«Splintered in Her Head»  — 5:16 (с сингла «Charlotte Sometimes»)
«Mr. Pink Eyes»  — 2:42 (с сингла «The Lovecats»)
«Happy the Man»  — 2:45 (с сингла «The Caterpillar»)
«Throw Your Foot»  — 3:33 (с сингла «The Caterpillar»)
«The Exploding Boy»  — 2:52 (с сингла «In Between Days»)
«A Few Hours After This»  — 2:26 (с сингла «In Between Days»)
«A Man Inside My Mouth»  — 3:05 (с сингла «Close to Me»/«Half an Octopuss»)
«Stop Dead»  — 4:02 (с сингла «In Between Days»/«Close to Me»/«Half an Octopuss»)
«New Day»  — 4:08 (с EP «Half an Octopuss»)
Шихано-Ишимбайская седловина — тектоническая структура первого порядка в Предуральском краевом прогибе. Выделена Н. С.Шатским (1945).
Открыто 9 месторождений нефти и природного газа.
На севере граничит с Бельской депрессией, на юге — с Мраковской депрессией.
Шихано-Ишимбайская седловина трансформировалось юго-восточного окончания Южно-Татарского свода Предуральского краевого прогиба в процессе его формирования. В пределах седловины сохраняется характерная для Предуральского краевого прогиба субширотная и субмеридиональная тектоническая зональность.
Шатский Н. С. Очерки тектоники Волго-Уральской нефтеносной области и смежной части западного склона Южного Урала. Бюл. МОИП отд.геол.,1945, вып.2 (6).
Лозин Е. В. Шихано-Ишимбайская седловина // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия», 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.
http://ufa-gid.com/encyclopedia/predural.html
http://neftegaz.ru/science/view/876
Сёфуку-дзи (яп. 聖福寺) — дзэн-буддийский храм в районе Хаката-ку города Фукуока, в Японии.
Был сооружён в 1195 году под руководством монаха секты риндзай Эйсая, работы финансировал сёгун Минамото Ёритомо. Многие годы считался старейшим сохранившимся в Японии дзэн-храмом — согласно плите с надписью императора Го-Тоба, находящийся в Сёфуку-дзи. на которой начертано: «Это первый дзен-храм в Японии». Тем не менее первым таким сооружением должен быть построенный также монахом Эйсаем в 1191 году храм Гёон-дзи.
Среди реликвий, хранящихся в храме Сёфуку-дзи, следует упомянуть личные вещи и работы Эйсая и Сенгая, а также бронзовый колокол времён корейского королевства Когурё.
Другая женщина:
Другая женщина (фильм, 1950) (англ. Second Woman) — криминальная драма, США, 1950. Режиссёр — Джеймс В. Керн.
Другая женщина (фильм, 1988) (англ. Another Woman) — фильм-драма, США, 1988. Режиссёр — Вуди Аллен.
Другая женщина (фильм, 1992) (англ. The Other Woman) — эротика, триллер, драма, США, 1992 года. Режиссёр — Джаг Мундра.
Другая женщина (фильм, 2004) — фильм режиссёра Маргарет фон Тротта.
Другая женщина (фильм, 2008) — фильм режиссёра Джейсон Пристли.
Другая женщина (Остаться в живых) (англ. The Other Woman) — шестая серия четвёртого сезона телесериала «Остаться в живых».
Другая женщина (фильм, 2014) — фильм режиссёра Ник Кассаветис.
Радинский уезд — административная единица в составе Седлецкой губернии Российской империи, существовавшая c 1867 года по 1919 год. Административный центр — город Радин.
Уезд образован в 1867 году в составе Седлецкой губернии Российской империи. В 1919 году преобразован в Радзыньский повят Люблинского воеводства Польши.
По переписи 1897 года население уезда составляло 87 731 человек, в том числе в городе Радин — 5937 жит., в городе Межиречье — 13 760 жит.
Национальный состав по переписи 1897 года:
поляки — 63 866 чел. (72,8 %),
евреи — 15 599 чел. (17,8 %),
украинцы (малороссы) — 3904 чел. (4,4 %),
русские — 2787 чел. (3,2 %),
немцы — 1034 чел. (1,2 %),
В 1913 году в состав уезда входило 14 гмин:
Радин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ободная лента (жарг. флиппер; англ. rim tape) — резиновая или полимерная полоска, предохраняющая камеру от механических воздействий со стороны обода. В бескамерных шинах ободная лента может служить для обеспечения герметичности обода. Основную опасность для камер несут концы спиц и острые края спицевых отверстий.
Ободная лента может поставляться под определенный диаметр обода или в рулонах. Ширина ленты выбирается под конкретный обод.
Для лент низкого и высокого давления используют разные материалы. Резиновые ленты используются для шин с низким давлением, армированные полимерные ленты — для шин с высоким давлением.
Велосипедное колесо
Валенти́на Харла́мпиевна Влад́имирова (урождённая Ду́бина; 22 ноября 1927, с. Васильевка, Одесская область — 23 марта 1994, Москва) — советская и российская актриса кино и театра. Заслуженная артистка РСФСР (1969).
Родилась 22 ноября 1927 года в селе Васильевка (ныне Новомиргородский район, Одесская область, Украина).
После окончания Великой Отечественной войны поступила в харьковский Инженерно-экономический институт. Проучилась там два года, затем уехала в Москву и поступила во ВГИК.
В 1955 году Валентина Владимирова окончила институт и начала работать в труппе Театра-студии киноактёра. В это же время начала сниматься в кино, первоначально в эпизодических ролях.
Валентина Владимирова была одной из самых снимаемых и любимых актрис советского кино. Зрители ценили Владимирову за правдивость и узнаваемость созданных ею образов простых русских женщин. Лучшими работами можно считать роли в фильмах «Любушка», «Самый медленный поезд», «Председатель», «Женщины», «Не забудь… станция Луговая», «Угрюм-река», «Шаг навстречу», «Белый Бим Чёрное ухо», «Тени исчезают в полдень».
Выйдя на пенсию, ушла из Театра-студии киноактера и практически перестала сниматься в кино. Последние годы жизни прожила в одиночестве. Умерла на даче, всеми забытая, 23 марта 1994 года. Похоронена на Ваганьковском кладбище Москвы (участок № 43).
Муж — кинооператор Владимиров, Валерий Борисович (1923—1990).
1969 — присвоено звание Заслуженной артистки РСФСР
Владимирова, Валентина Харлампиевна (англ.) на сайте Internet Movie Database
Валентина Владимирова / Valentina Vladimirova, peoples.ru  (Проверено 27 июля 2010)
Владимирова Валентина — Биография, rusactors.ru  (Проверено 27 июля 2010)
Энциклопедия отечественного кино, russiancinema.ru  (Проверено 27 июля 2010)
Валентина Владимирова, ruskino.ru  (Проверено 27 июля 2010)
Гуахи́ра (исп. Departamento de La Guajira) — один из департаментов Колумбии. Располагается на северо-востоке страны и занимает большую часть полуострова Гуахира. Омывается Карибским морем и граничит с Венесуэлой. Административный центр — город Риоача.
Русская страница о департаменте Гуахира
Хульяка (исп. Juliaca, кечуа и аймара: Hullaqa) — город в юго-восточной части Перу, в регионе Пуно. Административный центр провинции Сан-Роман. Расположен в 45 км к северо-западу от озера Титикака. Это крупнейший город всего региона, с населением 225 146 человек по данным переписи 2007 года. Расположен на плато Альтиплано, на высоте 3 825 м над уровнем моря. Важный торговый центр региона.
Климат города — высокогорный, с довольно низкими температурами на протяжение всего года. Средние месячные температуры составляют от 6 до 12°С. Средний годовой уровень осадков составляет около 610 мм.
Ри́ки Дин Джерве́йс (англ. Ricky Dene Gervais; род. 25 июня 1961, Рединг) — английский комик, актёр, режиссёр, продюсер, писатель и музыкант. Наиболее известен по английским сериалам «Офис» и «Массовка». Он и Стивен Мёрчант были режиссёрами и сценаристами всех серий, кроме того Джервейс снялся в главной роли в обоих телесериалах.
Джервейс — лауреат множества наград, в том числе семи премий BAFTA, четырёх British Comedy Awards, двух премий «Эмми» и трех «Золотых глобусов». В 2010, 2011, 2012 и 2016 годах — ведущий церемонии вручения «Золотого глобуса».
Родился и провел детство вместе с братьями Ларри, Бобом и сестрой Маршей в Уитли, пригороде Рединга, Англия. По словам Джервейса, он был воспитан родителями хорошо, отношения в семье строились на доверии, честности и открытости.
Джервейс ходил в Whitley Park Infants, Junior Schools, получил образование в школе Эшмид. В 1979 году поступил в Университетский колледж Лондона. Сначала он изучал биологию, но через две недели решил посвятить себя философии. В студенческие годы познакомился с Джейн Феллон, с которой встречается с 1982 года.
C 1982 по 1984 пел в дуэте Seona Dancing. С 2001 года ведет The Ricky Gervais Show, комедийное шоу на радио вместе со Стивеном Мёрчантом и Карлом Пилкингтоном. Вместе со Стивеном Мёрчантом в 2001 создал телесериал «Офис», в 2005 — телесериал «Массовка». В 2008 году он сыграл самого себя в игре GTA IV.
В настоящее время живет в Хэмпстеде со своей возлюбленной Джейн Феллон. Они не собираются регистрировать отношения и заводить детей.
Джервейс — атеист и ярый борец за права животных. Дружит с Джоном Стюартом, Стивеном Мёрчантом, Карлом Пилкингтоном, Робом Стином и Робином Инсом.
2001—2003 — «Офис»/ The Office, (14 эпизодов)
2005—2007 — «Массовка»/ Extras, (13 эпизодов)
2009 — «Изобретение лжи» / The Invention of Lying
2009 — Prequel: The Dawn of Lying (короткометражка)
2010 — «Городок Семетри» / Cemetery Junction
2010 — «Рики Джервейс: Наука» / Ricky Gervais: Live IV - Science (документальное видео)
2011—2013 — «Жизнь так коротка»/ Life's Too Short, (8 эпизодов)
2012—2014 — «Дерек»/ Derek, (телесериал, 13 эпизодов)
2004 — «Знакомства c Карлом Пилкингтоном» /Meet Karl Pilkington (видео)
2005—2013 — «Офис»/ The Office, (179 эпизодов)
2006 — Ricky Gervais Meets... Larry David (документальный телефильм)
2006 — Ricky Gervais Meets... Christopher Guest (телефильм)
2006 — Ricky Gervais Meets... Garry Shandling (телефильм)
2006—2007 — «Массовка»/ Extras, (7 эпизодов)
2007 — «Рики Джервейс: Слава» /Ricky Gervais Live 3: Fame (видео)
2008 — «Рики Джервейс: Вне Англии» /Ricky Gervais: Out of England - The Stand-Up Special (документальный телефильм)
2009 — «Изобретение лжи» /The Invention of Lying
2010 — «Знакомства c Карлом Пилкингтоном II» /Meet Karl Pilkington II (видео)
2010 — «Рики Джервейс: Вне Англии 2» /Ricky Gervais: Out of England 2 - The Stand-Up Special (документальный телефильм)
2010—2012 — «Шоу Рики Джервейса»/ The Ricky Gervais Show, (телесериал, 39 эпизодов)
2010—2012 — «Идиот за границей»/ An Idiot Abroad, (телесериал, 20 эпизодов)
2011 — «Забавные разговоры» /Talking Funny (телефильм)
2011 — «Создание телесериала Жизнь так коротка» /The Making of Life's Too Short (документальный телефильм)
2012 — «4 комикса»/ 4Funnies, (телесериал, 1 эпизод)
2012—2014 — «Дерек»/ Derek, (телесериал, 8 эпизодов)
2013 — «Создание телесериала Дерек» /The Making of Derek (телефильм)
2013 — «Учимся гитаре с Дэвидом Брентом»/ Learn Guitar with David Brent, (телесериал)
1998 —The 11 O'Clock Show, (телесериал)
1999 — «Лаборатория комедии»/ Comedy Lab, (телесериал, 1 эпизод)
1999 — «Шоу Джима Таваре»/ The Jim Tavaré Show, (телесериал, 12 эпизодов)
2000 — «Борец»/ Bruiser, (телесериал, 5 эпизодов)
2000 — Meet Ricky Gervais, (телесериал, 6 эпизодов)
2001 — «Скетч-шоу»/The Sketch Show, (телесериал)
2003 — «Рики Джервейс: Животные» /Ricky Gervais Live: Animals (документальное видео)
2004 — «Рики Джервэйс: Политика» /Ricky Gervais Live 2: Politics (документальное видео)
2005 — «Келси Грэммер представляет: Скетч-шоу»/Kelsey Grammer Presents: The Sketch Show, (телесериал)
2005 — «Стромберг»/Stromberg, (телесериал, 10 эпизодов)
2006 — «Симпсоны»/The Simpsons, (мультсериал, 1 эпизод)
2006 — Le bureau, (мини-сериал)
2007 — «Рики Джервэйс: Слава»/Ricky Gervais Live 3: Fame (видео)
2008 — «Рики Джервейс: Вне Англии»/Ricky Gervais: Out of England - The Stand-Up Special (документальный телефильм)
2009 — «Разрядка смехом»/Ricky Gervais Meets... Garry Shandling (телефильм)
2009 — «Изобретение лжи»/The Invention of Lying
2010 — «Городок Семетри»/Cemetery Junction
2010 — «Рики Джервейс: Наука» /Ricky Gervais: Live IV - Science (документальное видео)
2010 — «Рики Джервейс: Вне Англии 2»/Ricky Gervais: Out of England 2 - The Stand-Up Special (документальный телефильм)
2013 — «Возвращение Брента»/The Return of Brent (короткометражный фильм)
2009 — Comedy Showcase, (телесериал, 1 эпизод)
2009 — PhoneShop, (телесериал, 1 эпизод)
Официальный сайт
Спортивная панорама — старейшее специализированное издание в Белоруссии, которое отражает текущие спортивные и околоспортивные события в Белоруссии и мире. Издаётся с 1951 года.
С 2005 года газета «Спортивная панорама» совместно НОК РБ принимает участие в определении лучшего спортсмена года Белоруссии.
2006:
Дмитрий Дащинский
Екатерина Карстен
Наталья Цилинская
Средства массовой информации Белоруссии
Официальный сайт газеты «Спортивная Панорама»
Спортсмены года в Беларуси — 2006 (по версии НОК РБ и газеты «Спортивная панорама»)
Кристал — английское имя и фамилия.
Носители имени:
Кристал Клейн — австрийская модель и порноактриса.
Кристал Стил — американская порноактриса.
Кристал Форскатт — австралийская модель.
Кристал (Star Fox) — персонаж видеоигры.
Носители фамилии:
Билли Кристал — американский комик и телеведущий.
Йон Арне Семундсет Риисе (норв. John Arne Semundseth Riise; 24 сентября 1980, Олесунн, Норвегия) — норвежский футболист, защитник. Играет на левом фланге, отличается мощным ударом с левой ноги и огромной выносливостью, позволяющей ему играть как в защите, так и полузащите. Наиболее известен по выступлениям за «Ливерпуль», за который он играл в течение семи сезонов. Его младший брат — Бьорн Хельге Риисе — также является профессиональным футболистом. Является рекордсменом по количеству игр (110 матчей) за сборную Норвегии, за которую выступал с 2000 по 2013 год.
В составе «Олесунна» провёл 25 матчей и забил 5 мячей. 24 июня 1998 года глава «Олесунна» подтвердил переход Йон Арне в «Монако», который официально состоялся 1 июля.
Первый сезон в «Монако» Йон Арне провёл очень удачно. Против «Марселя» (когда «Марсель» выигрывал 2:0) Риисе помог команде свести матч к ничьей 2:2.Следующий сезон выходил регулярно, был игроком основы. За весь сезон получил 6 жёлтых карточек. Мог помочь команде выиграть матч против «Ланса», но мяч попал в штангу. Сезон 2000/01 был очень неудачным для Риисе. Он был выставлен на продажу.
«Ливерпулю» нужен был игрок в защите к тому же недорогой. Когда узнали о том, что «Монако» продаёт Риисе, «Ливерпуль» купил норвежца за 4,5 миллионов евро. Первый сезон он выходил регулярно, но потом не очень часто. Сезоны 2006/07 и 2007/08 годов Йон-Арне провёл довольно слабо и был вытеснен из состава бразильским защитником Фабио Аурелио, единственным недостатком которого было частое получение им травм. В апреле 2008 года в первом матче полуфинала Лиги чемпионов против «Челси» Фабио получил очередную травму и на 63-й минуте был заменён. Вышедший вместо него Риисе на шестой добавленной арбитром к матчу минуте срезал мяч в свои ворота и позволил лондонскому клубу добиться ничьей на «Энфилде». Таким образом перед ответным матчем «Челси» получил серьёзное преимущество и в итоге сумел им воспользоваться, впервые в своей истории выйдя в финал главного европейского футбольного турнира.
В июне 2008 года руководством «Ливерпуля» было объявлено о том, что достигнуто соглашение о переходе Риисе в «Рому», контракт с которой у норвежского защитника вступил в силу 1 июля.
Риисе подписал 18 июня 2008 года четырёхлетний контракт с итальянским клубом «Рома». Клуб заплатил 5 миллионов евро (с возможностью увеличения до 5,5 млн в зависимости от результатов). Риисе вскоре стал любимцем болельщиков за свою жесткую манеру игры. Первый гол за клуб Риисе забил в ворота «Интера». Два месяца спустя он снова забил «Интеру» со штрафного удара, а также отдал голевой пас и помог забить второй гол «Ромы» в игре. Риисе был признан игроком этого матча, который закончился со счетом 3:2 в пользу «Ромы». 24 января 2010 года Риисе забил гол за три минуты до окончания компенсированного времени в матче против «Ювентуса», который завершился со счетом 2:1 в пользу клуба из Рима.
13 июля 2011 года подписал контракт с английским клубом «Фулхэм» сроком на 3 года. Сумма трансфера составила 2.6 миллиона евро. В английской команде он играл вместе со своим братом Бьорном Хельге Риисе, который защищал цвета «дачников» с 2009 года. 23 мая 2014 года Йон Арне Риисе покинул «Фулхэм» как свободный агент.
1 сентября 2014 года Риисе перешёл в кипрский АПОЭЛ, подписав контракт на два года: «Главный мотив моего перехода в АПОЕЛ — это новый вызов, который открывается передо мной. Тот факт, что АПОЕЛ участвует в Лиге чемпионов и борется за высшие награды на Кипре, соответствует моим амбициям. Возвращение в главный еврокубок — настоящее испытание для меня. АПОЕЛ дал мне шанс опять сыграть в Лиге чемпионов, что очень радует. Я совсем этого не ждал».
12 марта 2016 года Олесунн сообщил о подписании контракта с норвежским защитником Йоном-Арне Риисе. Футболист заключил контракт с новым клубом до конца 2016 года. 13 июня 2016 года объявил о завершении карьеры.
Дебютировал в сборной своей страны в матче против Исландии 31 января 2000 года, но не попал в заявку команды на Чемпионат Европы 2000. Первый гол забил в товарищеском матче против сборной Турции 23 февраля 2000 года. 12 ноября 2011 года в игре против команды Уэльса провёл за национальную команду сотый матч. 6 мая 2013 года объявил о завершении карьеры в сборной, проведя за неё в сумме 110 матчей и став тем самым рекордсменом команды по количеству игр за национальную сборную. Всего забил 16 голов, выступая в майке сборной Норвегии.
Монако
Чемпион Франции (1): 1999/00
Обладатель Суперкубка Франции (1): 2000
Ливерпуль
Обладатель Кубка Англии (1): 2005/06
Обладатель Кубка Английской лиги (1): 2002/03
Обладатель Суперкубка Англии (2): 2001, 2006
Победитель Лиги чемпионов (1): 2004/05
Обладатель Суперкубка Европы (2): 2001, 2005
АПОЭЛ
Чемпион Кипра (1): 2014/15
Обладатель Кубка Кипра (1): 2014/15
Приз лучшему норвежскому футболисту года (приз Книксена): 2006
Профиль игрока на LFCHistory.net  (англ.)
Профиль игрока на LiverpoolFC.ru  (рус.)
Профиль игрока на Liverbird.ru  (рус.)
Феррис Бюллер (нем. Ferris Bueller), наст. имя Сёрен Бюлер, нем. Sören Bühler; род. 29 сентября 1971, Фрайбург-в-Брайсгау) — немецкий музыкант и продюсер, известный по участию в первом составе группы Scooter в 1993—1998 годах.
Получил известность как один из основателей и участников группы Scooter в конце 1993 — начале 1994 года. Ушёл из Scooter в начале 1998 года из-за депрессивного состояния, мешающего работе. После этого выпустил три собственных сингла (под именем Ferris), не имевших особого успеха.
В мае 2001 года открыл в Ганновере собственную студию и продюсерскую группу Nuturn (вместе с Каем Паншов). В 2002 году выпустил совместный с ещё одним бывшим участником группы Scooter Акселем Куном сингл в рамках проекта «Fragrance» — «Don’t Break My Heart».
В 2001 году Феррис, в качестве продюсера своей студии «Nuturn», занимался разработкой английской версией хита группы Scooter «Nessaja», награждённого золотом в Германии и попавшего в десятку в чартах в более чем 20 странах мира. Также над ней работал и Аксель Кун.
На данный момент Феррис вместе со своей компанией помогает в продюсировании молодых немецких исполнителей.
Max Dax mit Robert Defcon. Always Hardcore. — Гамбург: Edel Books, 2013. — 224 p. — ISBN 978-3-8419-0243-6.
Профиль на discogs.com
220-я танковая бригада — танковая бригада Красной армии в годы Великой Отечественной войны.
Полное наименование: «220-я отдельная танковая Гатчинско-Берлинская Краснознамённая Ордена Суворова II степени бригада».
220-я отдельная танковая бригада была сформирована 5 июня 1942 г. в г. Колпино под Ленинградом из 51-го и 84-го отдельных танковых батальонов в составе:
Управление бригады
51-й танковый батальон
84-й танковый батальон имени К. П. Ушакова
Мотострелковый батальон
Командиром бригады назначен подполковник Шпиллер Иосиф Борисович. 15 мая 1944 года бригада переформирована по штатам № 010/500-010/506. В состав бригады включён 3-й танковый батальон.
Управление бригады (штат № 010/500) — 54 чел.
Рота управления (штат № 010/504) — 164 чел.
1-й танковый батальон (штат № 010/501) — 148 чел. — бывший 51-й
2-й танковый батальон (штат № 010/501) — 148 чел. — бывший 84-й
3-й танковый батальон (штат № 010/501) — 148 чел.
Моторизованный батальон автоматчиков (штат № 010/502) — 507 чел.
Зенитно-пулемётная рота
Рота технического обеспечения (штат № 010/505) — 123 чел.
Медсанвзвод (штат № 010/506) — 14 чел.
В таком штатном составе бригада закончила Великую Отечественную войну.
Боевое крещение 220 ОТБр приняла в бою по овладению опорным пунктом рядом с городом Колпино (населённые пункты Путролово и Ям-Ижора), проходившем с 23 июля по 4 августа 1942 года под командованием подполковника Шпиллера Иосифа Борисовича. С 12 января по 18 февраля 1943 года бригада участвует в операции «Искра» с целью прорыва блокады Ленинграда. После неудачной попытки создать подвижную танковую группу (ПТГр) войска несут большие потери. С 19 по 28 марта 1943 года бригада участвует в Красноборской операции и входит в состав полковой тактической группы (ПТГр). Бои носили характер «прогрызания» обороны противника, танковая группа в прорыв не вводилась, так как прорыва не получилось. 84 ОТБ продолжал боевые действия до 5 мая 1943. В этот же период бригада принимает участие в боях на Синявинских высотах. Бои продолжаются в сентябре и октябре. При подготовке к наступлению в январе 1944 года бригада заменила уцелевшие после боёв танки на новую технику. К началу январского наступления в 220-й танковой бригаде было 80 танков и САУ. В ней числилось 1097 человек личного состава. Бригаду возглавлял подполковник Виктор Львович Проценко.
51-й танковый батальон насчитывал 19 танков Т-34 под командованием майора Кононова.
84-м танковым батальоном имени Ушакова командовал капитан Гнедин. В состав батальона входили 10 танков Т-34, 18 танков Т-60, 3 танка Т-70 и 4 СУ-76 (по другим данным 10 танков Т-34, 20 танков Т-60 и 4 СУ-76).
3-й танковый батальон прибыл из 12 учебного танкового полка. Батальон был вооружён старыми лёгкими танками Т-26. Всего в нём было 27 боевых машин. Командовал батальоном капитан Василий Григорьевич Кабанов.
Бригада была усилена автоматчиками моторизованного стрелково-пулемётного батальона под командованием Позднякова Владимира Васильевича.
С конца 1943 года по 17 января 1944 года проходил подготовительный этап операции по снятию блокады Ленинграда. В этот период бригада получает 3-й танковый батальон. В ходе дневных боевых действий вдоль Киевского шоссе из-за слабой артиллерийской подготовки бригада несёт значительные потери. 19 января 1944 года бригада в составе ПТГр участвует в ночном рейде по Таллиннскому шоссе и в 23:00 соединяется с войсками Второй Ударной Армии, замыкая тем самым кольцо вокруг немецкой группировки. В этих боях в бригаде появляется первый Герой Советского Союза — генерал-лейтенант Мнацаканов. В период с 20 по 25 января 1944 года бригада участвует в освобождении Гатчины, за что получает звание Гатчинской.
С 27 января по 27 февраля 1944 года бригада передислоцируется под Псков. Перемещение происходит в несколько этапов с одновременным повышением боеспособности за счёт ремонта танков и получения из 46-го танкового полка пяти танков БТ-5. С 28 февраля по 20 марта 1944 года силами 84-го танкового батальона ведутся различные боевые действия северо-восточнее Пскова. Была проведена неудачная попытка перейти по льду на западный берег Псковского озера.
23 марта 1944 года бригада награждается Орденом Красного Знамени.
31 марта 1944 года бригада поступает в распоряжение 67-й армии. Создаётся полковая тактическая группа под командованием подполковника Проценко Виктора Львовича с задачей проведения боевых действий южнее Пскова. Задача была выполнена 10 апреля 1944 года, и 22 марта бригада передислоцировалась в район Карельского перешейка (деревня Лехтуси).
В начале наступления на оборону финнов командующий Ленинградским фронтом — Маршал Советского Союза Л. А. Говоров принял решение провести разведку боем. 9 июня 1944 года 52 танка (две роты Т-26 и 84 ОТБ) и две роты пехоты совершили вылазку — в районе Старого Белоострова. 18 июня приходит пополнение новой техникой, бригада получает 26 машин Т-34 и лёгкие танки. 30 июня 1944 года была создана ПТГр с задачей совершить манёвр в район Новинка (западнее Выборга), бригада вошла в её состав.
19 июля бригада передислоцируется в район Нарвы.
С декабря 1944 года бригада переходит в подчинение 5-й Ударной армии 1-го Белорусского фронта. С 31 января по 31 марта 1945 года бригада принимает участие в боевых действиях по удержанию плацдарма на левом берегу реки Одер. В период с 31 января по 22 февраля бригада участвует в закреплении войск 5-й Ударной армии на плацдарме. 22 февраля бригада была выведена из боевых действий, кроме одного танкового взвода 1-го танкового батальона, который участвовал в завершении боёв по овладению городом-крепостью Кюстрин.
С 13 по 21 марта 1945 года бригада занимается восстановлением техники, пополнением боеприпасами (боекомплект увеличен в 2 раза за счёт загрузки ящиков на трансмиссию) и ГСМ.
С 22 по 30 марта бригада участвует в боевых действиях по расширению плацдарма на левом берегу реки Одер. В ходе боёв была разгромлена группировка противника в районе Кюстрина. В танковом сражении немцы потеряли около 200 танков. Бригада потеряла 34 танка Т-34 (19 танков сгорело, 15 подорвались на минах). Погибли Герои Советского Союза гвардии лейтенант Зверев Василий Владимирович, старший лейтенант Головач Яков Павлович, старший лейтенант Головченко Владимир Терентьевич и представленный к званию Героя Советского Союза механик-водитель танка Николай Кузьмич Ковалёв. Был тяжело ранен и не вернулся в строй до конца войны полный кавалер орденов Славы старшина Шандыба Владимир Данилович. По итогам операции по расширению плацдарма был захвачен участок на левом берегу Одера по фронту 45 км и в глубину до 10 км.
14 апреля 1945 года поступило сообщение, что бригада награждена орденом Суворова II-й степени. 15 апреля войска 1-го Белорусского фронта получили задачу штурмом взять Берлин. К началу операции 220 ОТБр имела 27 танков Т-34 и 27 самоходных установок ИСУ-122. Командовали батальонами:
Герой Советского Союза майор Михаил Дмитриевич Кононов
Капитан Рыбалко
Герой Советского Союза капитан Василий Григорьевич Кабанов
Бригадой командовал Герой Советского Союза полковник Наруцкий Деонисий Сильвестрович, который получил задачу на время всей Берлинской операции действовать в интересах командира 301-й стрелковой дивизии Героя Советского Союза полковника Антонова Владимира Семеновича. 15 апреля в 12:00 бригада получает приказ на участие в разведке боем в направлении Военного Городка и железнодорожной станции Гольцов. После десятиминутного залпа «Катюш», атака началась в 15:00. Задача была выполнена: Военный Городок и Гольцов были взяты. Потери: сгорели четыре ИСУ-122, 13 танков и САУ подорвались на минах, погибло четверо командиров САУ, ранен замкомбрига Лампусов, все три командира батальонов (18 апреля 1945 года Кабанов умер от ран). 16 апреля в 6:30. после пятидесятиминутной артподготовки началось наступление в направлении: Альт-Лангзов, станция Вербит (мощный район обороны на подступах к Зееловским высотам), Ной-Лангзов.
Первая атака проводилась с применением прожекторов. 17 апреля 1945 года в 9:00 проводится атака на Гузов. Немцы отвечают контратакой. Контратака отбивается силами созданного АПО: 8 Т-34, 6 ИСУ-122 220-й ОТБр, 92-й ТТП, стрелковый батальон, две сапёрные роты, зенитно-пулемётная рота. Гузов взят. АПО продолжает наступать. В 17:00. захвачен Платков и к 22:00 Ной-Харденберг. 18 апреля в 2:00 АПО прорывает вторую полосу обороны противника, так называемый Зееловский рубеж, и овладевает городом Вулков. После дозаправки ГСМ и пополнения боекомплекта в 14:00, АПО начинает выдвижение на Хармерсдорф. 19 апреля в 15:00 АПО захватывает Букков (3-я полоса Одерского рубежа). 20 апреля 220 ОТБр действует в составе второго эшелона 301-й стрелковой дивизии. В 6:30 начинается наступление на Хозенхольц. Преодолев упорное сопротивление противника советские войска овладели г. Хозенхольц. Бригада потеряла 10 Т-34 и 3 ИСУ-122.
К 16 часам три позиции обороны противника были прорваны. 220-я танковая бригада и 1054-й стрелковый полк из состава 301 СД подошли к Штраусбергу — внешнему оборонительному поясу Берлина. 21 апреля в 6:00 начался штурм Штраусберга. В 14:00, прорвав оборону противника южнее Штраусберга, 11 Т-34 и 18 ИСУ-122 бригады с пехотой 1054 СП на броне штурмуют Штраусберг. В 16:00 штурм завершён, а в 20:00 захвачен Альт-Лансберг. Воинские части вступили в пределы Берлина, начался его штурм.
22 апреля 1945 года атака началась в 9:00. За день боёв войска овладели населёнными пунктами: Нойесхаген, Хоппенгортен, Дальвиц, Мольсдорф, Кульдорф, Бисдорф. К семнадцати часам, очистив от противника парк, спортивный городок и аэропорт, части вышли к восточной части Карлсхорста (внутренний оборонительный рубеж Берлина) и остановились перед рекой Шпрее.
23 апреля 1945 года в 10:00 получена задача на завершение разгрома противника в Карлсхорсте и форсирование Шпрее. Атака началась в 13:00. В 16:30 танки вышли к берегу реки. Под прикрытием танкового огня пехота начала переправу. К вечеру подошли понтоны, и под огнём противника началась переправа танков и артиллерии. 24 апреля переправа продолжалась. В 8:00 атака немцев была остановлена огнём артиллерии. На правом фланге при поддержке танков пехота в Трептов-парке добралась до обсерватории. К исходу дня переправа была завершена. Наши части вышли к кольцевой железной дороге — городскому оборонительному обводу.
25 апреля 220 ОТБр вела уличные бои в направлении: Эбушаллее, Кругаллее, Дамвег, Кифгольштрассе. Разбив огнём танков и САУ двенадцать баррикад, бригада с полком пехоты прорвала оборону немцев на городском обводе и начала наступление на центральную часть города. В 16:00 танкисты завязали бой на подступах к соединительному каналу (Шпрее — Ланверканал) и через час овладели мостом через канал. В 21:30 взят Берлинский вокзал. 26 апреля бои продолжались, бригада несла тяжёлые потери из-за малой численности пехоты — не хватало средств для борьбы с фаустниками. В целях сокращения потерь и увеличения эффективности применения огневых средств с учётом особенностей Берлинских улиц были созданы штурмовые группы в составе: взвод пехоты, сапёрное отделение и до пяти ИСУ-122 и Т-34.
27 апреля 1945 года продолжались тяжёлые бои в центральной части города. Танковые батальоны вышли на одну из главных улиц — Фридрихштрассе, КП 301 СП и 220 ОТБр разместился в здании Патентного управления на Гефшинерштрассе. 28 апреля утром полки 301 СД при поддержке 220 ОТБр и 92 ТТП начали наступление вдоль Фридрихштрассе, Вильгельмштрассе и Саарландштрассе. Танки и САУ, выйдя на прямую наводку, подавляли огневые точки противника. В результате штурма был взят Альхатский вокзал. 29 апреля с утра продолжился штурм сектора «Цитадель». В середине дня 1-й стрелковый батальон 1050 СП водрузил Красное знамя на здание Гестапо. К исходу дня войска подошли к кварталу Министерства авиации.
30 апреля 1945 года в результате упорных уличных боёв в 17:00 было захвачено здание Министерства авиации, а к исходу дня был занят весь квартал.
В ночь на 1 мая 1945 года была проведена подготовка к штурму Имперской канцелярии — последнего объекта в полосе наступления 301 СД. Командный пункт дивизии с 220 ОТБр занял здание главного почтамта на углу улиц Вильгельмштрассе и Лейпцигштрассе. Орудия большой мощности, танки 92 ТТП и САУ 220 ОТБр были выведены на прямую наводку. В 11:00 все полки открыли огонь. В 18:00 гарнизону Имперской канцелярии было предложено сложить оружие, в ответ поступил отказ. В 18:30. штурм возобновился. 2 мая в 2:00 над зданием Имперской канцелярии было водружено Красное знамя. Но очистка бункеров и нижних этажей от гитлеровцев продолжалась ещё несколько часов. Всё было закончено к 15:00. 3 мая после посещения Имперской канцелярии Г. К. Жуковым КП 220 ОТБр размещался в доме № 17 на углу Принцальбертштрассе и Шенкештрассе. Бригада к 12 часам передислоцировалась в лес, который находился в двух километрах юго-западнее Карлсхорста. В выводах штаба 220 ОТБр отмечено, что за 8 дней (с 16 по 23 апреля 1945 года) бригада с упорными боями прошла 95 км и уничтожила живую силу и огневые средства противника в 160 кварталах г. Берлина.
Бригада уничтожила: танков и САУ — 16; орудий различного калибра — 115; миномётов — 34: бронетранспортёров — 6; автомобилей −140; ДЗОТов — 110; расчётов фаустников — 40; взято в плен — 450 гитлеровцев.
Выводы по динамике потерь танков и САУ: всего было повреждено 94 единиц из них Т-34 — 51, ИСУ-122 — 43; из них: сгорело Т-34 −12, ИСУ-122 — 14; подорвалось на минах Т-34 — 12, ИСУ-122 — 12; подбито огнём артиллерии Т-34 — 18, ИСУ-122 — 8; подбито огнём фаустпатрона Т-34 — 4, ИСУ-122 — 5; застряло Т-34 — 5, ИСУ-122 — 2; по техническим причинам ИСУ-122 — 2.
В строю на 2 мая 1945 года: 10 ед. Т-34 и ИСУ-122.
За это же время ремонтными подразделениями и экипажами восстановлено 90 % танков и САУ. По итогам боёв по овладению г. Берлин 220 ОТБр награждена орденом Суворова II-й степени, и ей присвоено почётное наименование «Берлинская».
5 июня 1945 года личный состав отметил третью годовщину формирования бригады. 14 июня 220 ОТБр выводится из состава Пятой ударной армии и передаётся 8-й гвардейской армии (г. Дрезден). 6 июля, совершив трёхсоткилометровый марш, бригада становится гарнизоном в городе Глаухау (15 км севернее Цвикау). 12 июля бригада преобразовывается в 220-й армейский гвардейский тяжёлый танковый Гатчинско-Берлинский Краснознаменный ордена Суворова II-й степени полк. В 1956 году в связи с сокращением Вооружённых Сил СССР полк был расформирован.
Почётные наименования:
«Гатчинская» — за участие в боевых действиях (20-26.01.1944г) по освобождения Гатчины
«Берлинская» — за участие в боевых действиях (15.4.-2.5.1945г) по овладению Берлином (Приказ ВГК № 0111 от 11.7.1945г)
Ордена:
Орден Красного Знамени — 23.3.44 награждена за боевые действия в районе Пскова (28.02-20.03.44)
Орден Суворова 2-й степени — за взятие Берлина
C июля 1942 г. — Ленинградский фронт
C июня 1943 г. — 67-я армия, Ленинградский фронт
C сентября 1943 г. — Ленинградский фронт (Бронетанковые и механизированные войска армии)
C ноября 1943 г. — 2-я ударная армия, Ленинградский фронт
C декабря 1943 г. — 42-я армия, Ленинградский фронт
C мая 1944 г. — Ленинградский фронт (Бронетанковые и механизированные войска армии)
C декабря 1944 г. до конца войны — 5-я ударная армия 1-й Белорусский фронт
Подполковник, с 14 сентября 1942 полковник Шпиллер Иосиф Борисович (с 1 июня 1942 по 15 августа 1943)
Подполковник Проценко Виктор Львович (с 16 августа 1943 по 15 апреля 1944)
Подполковник Лампусов Михаил Иванович (с 16 апреля 1944 по 5 июля 1944)
Полковник Пашков Андрей Никитович (с 6 июля 1944 по 27 января 1945), погиб 27 января 1945
Полковник Наруцкий Деонисий Сильвестрович (с 4 февраля 1945 по 9 мая 1945)
Герои Советского Союза:
Лейтенант Мнацаканов Александр Сидорович — командир танковой роты 84-го танкового батальона
Гвардии лейтенант Зверев Василий Владимирович — командир танковой роты.
Старший лейтенант Головач Яков Павлович — командир танковой роты.
Старший лейтенант Головченко Владимир Терентьевич — командир танкового взвода.
Майор Кононов Михаил Дмитриевич — командир батальона
Майор Гнедин Виктор Александрович — командир батальона
Капитан Кабанов Василий Григорьевич — командир батальона
Полковник Наруцкий Деонисий Сильвестрович — командир бригады
Полковник Пашков Андрей Никитич — командир бригады
В городе Красное Село Ленинградской области на улице Бронетанковой торжественно открыта мемориальная доска, посвящённая Герою Советского Союза А. С. Мнацаканову
6 мая 2010 года в Гатчинском районе около деревни Вайялово состоялось открытие памятного бюста Героя Советского Союза генерал-лейтенанта Александра Мнацаканова, являющегося почётным гражданином Гатчинского муниципального района .
Имя Александра Мнацаканова увековечено в Книге памяти в мемориальном комплексе «Защитникам и освободителям Ленинграда», установленном со стороны Пулковских высот.
Колпинская средняя школа № 467 (г. Санкт-Петербург) носит имя 220-й отдельной Гатчинско-Берлинской танковой бригады. В школе действует музей бригады.
Улица Танкистов в Колпине
Антонов В. С. Путь к Берлину. — М,: Наука, 1975, — 378 с.
Бешанов В. В. Ленинградская оборона.—М.: ООО «Издательство ACT», Мн.: Харвест, 2005.— 480 с.
«Блокада Ленинграда в документах рассекреченных архивов», М., СПб., 2004.
Миронов Н. Прорыв укреплённого района на Карельском перешейке, «ВИЖ», 1974, № 6.
Гнедин В. А. Глава четвёртая. Имени Ушакова / Сквозь пламя. Лениздат, 1960. — С. 120—129.
220-я танковая бригада.  Танковый фронт. Проверено 13 апреля 2014.
Базуев Д. «От Войсковиц до Берлина».  Броня № 2, приложение к журналу «М-Хобби» (2009). Проверено 13 апреля 2014.
Виллем II де ла Марк (нидерл. Willem II van der Marck, фр. Guillaume II de La Marck); 1542 Люммен — 1 мая 1578 Льежское епископство) — один из лидеров нидерландского освободительного движения, адмирал командовавший силами морских гёзов. По его инициативе 1 апреля 1572 года повстанцы взяли город Брилле, что повлекло за собой возобновление борьбы Нидерландов за независимость от Испании.
Виллем де ла Марк был вторым сыном и наследником Яна II де ла Марка (1500—1552), сеньора Люммена и Серена, и Маргареты ван Вассенар (ум. 1557). Он принадлежал к одному из самых влиятельных семейств епископства Льежского. Его прадедом был знаменитый Гийом I де Ламарк по прозвищу Арденнский Вепрь; дядей — «большой гёз» Хендрик Бредероде. Кроме того, де ла Марк состоял в родстве с графом Эгмонтом.
В 1566 году де ла Марк наряду со многими другими льежскими аристократами поставил свою подпись под «Компромиссом дворян» — документом, в котором знать Нидерландов требовала от испанской короны прекратить преследования кальвинистов и созвать Генеральные штаты для урегулирования религиозных вопросов. Эти требования выполнены не были; тогда де ла Марк поддержал Бредероде в его попытке поднять восстание, а после поражения бежал в Германию (1567).
Уже в следующем году де ла Марк вернулся в Нидерланды в составе армии, собранной ещё одним оппозиционным аристократом — Вильгельмом I Оранским. Получив от последнего каперское разрешение, он возглавил вместе с адмиралом Виллемом Блойсом ван Треслонгом (нидерл. Willem Bloys van Treslong) «морских гёзов» — радикалов, начавших вооружённую борьбу против испанцев на море. Часть захваченных ценностей он пересылал принцу Оранскому, помогая таким образом в финансировании его дипломатической и мобилизационной деятельности.
Базировались гёзы в английских портах: королева Елизавета I, не решаясь на открытые действия против испанской короны, тайно поддерживала врагов последней. Но в марте 1572 года она отказала гёзам и в такой поддержке. Эскадра из 22 судов под командованием де ла Марка была вынуждена покинуть гавань Дувра, причём даже не успев запастись всем необходимым для плавания. Было принято решение о высадке в Энкхёйзенее ради добычи провианта, но встречный ветер заставил де ла Марка повернуть корабли на юг, и 1 апреля флот оказался в прибрежных водах Брилле. Защитники города при виде эскадры бежали, так что гёзы заняли Брилле без боя. Его жителям была дарована свобода, десятипроцентный налог был отменён, разграблению подверглись только католические церкви.
Именно это ключевое событие стало сигналом для Вильгельма I Оранского предпринять еще одну попытку сражения с регулярной армией испанцев, возглавив наёмные войска. Помощник де ла Марка, голландский граф Биллем фан Блуа фан Трелонг настоял на том, чтобы не сниматься с якоря, а оставаться в этом городе и тем самым организовать бастион для борьбы с силами герцога Фернандо Альбы.
Гюйслен де Файен, который был назначен адмиралом «морских гёзов» 10 августа 1570 года, от имени принца Оранского наградил де ла Марка за проявленные успехи титулом вице-адмирала. Более того, принц Оранский 20 июня 1572 года произвёл его в ранг правителя графства Голландии, титул совершенно номинальный, поскольку эти территории еще не находились под властью повстанцев. Продолжая заниматься каперством, де ла Марк зарабатывал деньги для жалования матросам своего флота, а также для принца Оранского, поскольку последний занимался наймом новых сил для продолжения борьбы с испанской армией. В это время преданность де ла Марка голландской освободительной революции и конкретно принцу Оранскому не вызывала сомнения и находила подтверждение в таких ситуациях, как сражение под личным знаменем принца Оранского.
Де ла Марк был фанатичным сторонником кальвинистского учения. Со временем это привело к тому, что напряжённость в отношениях между ним и принцем Оранским стала возрастать, поскольку последний не был приверженцем одной веры и успел побывать католиком, затем протестантом и под конец жизни — кальвинистом. Около 1573 года они окончательно рассорились и де ла Марк был арестован, лишён звания вице-адмирала, а на его место был назначен Баувен Эваутсен Ворст. Главной причиной этому послужили обвинения командира гёзов и его войска в мародерстве, погромах католиков, а также неспособности освободить стратегически важный город Амстердам от испанцев. По другим данным, де ла Марк захватил в плен и длительное время пытал семидесятидвухлетнего священника, близкого друга принца Оранского. В тюрьме командир гёзов просидел до 1574 года, после чего покинул графство Голландия и отправился в Льеж.
В 1578 году де ла Марк принимал участие в битве при Жамблу. Сражение окончилось полным разгромом повстанцев. После этого он вернулся к себе на родину, в Льежское епископство, где 1 мая 1578 года умер в семейной резиденции Мон-Сен-Мартен. Существуют две кардинально разных версии относительно причины смерти. Согласно первой из них, он умер от укуса бешеной собаки, а вторая утверждает об отравлении.
Берг-коллегия (швед. Bergskollegium) — центральное государственное учреждение в Швеции в XVII—XIX веках, располагавшееся в Стокгольме и ведавшее горнодобычей. Коллегия являлась также высшей апелляционной инстанцией по делам горнозаводских судов.
6 февраля 1630 года король Густав II Адольф в целях улучшения добычи минеральных ресурсов создал горное управление (bergsamt), членами которого стали сведущие в горном деле лица. В 1634 году оно получило коллегиальную форму правления и с 1637 года стало носить название Главного горного ведомства (Generalbergsamtet). В нём заседали асессоры дворянского происхождения под председательством члена риксрода.
С 1644 года ведомство стало именоваться Берг-коллегией. В 1651 году для её председателя было введено звание президента, а члены коллегии с 1713 года стали называться берг-советниками.
В 1828 году коллегия была лишена судебных функций, которые перешли к обычным судам. Упразднение Берг-коллегии произошло в 1857 году, когда её функции были переданы в Коммерц-коллегию.
Svensk uppslagsbok. — Malmö, 1937—1955.
Nationell Arkiv Databas (швед.)
Хумде — термин имеет следующие значения:
в Непале:
Хумде — горная деревня в районе Мананг
Хумде (аэропорт) — небольшой высокогорный аэропорт, расположенный в деревне Хумде (также называемый аэропортом «Мананг»)
Эльмурза Бекмурзович Бекович-Черкасский (ок. 1700 — 1765) — кабардино-кумыкский князь, шестой (младший) сын князя Бекмурзы Джамбулатова, сын кабардинского князя Бекмурзы Джамбулатова, младший брат князя-валия Кабарды Татархана Бекмурзина (Бекова) и Александра Бековича-Черкасского; генерал-майор.
В 1719 году молодой князь Эльмурза Бекович-Черкасский выехал из Кабарды в Россию. Вначале Эльмурза посетил Москву, а затем прибыл в Санкт-Петербург где «2 июля 1720 года в Коллегии иностранных дел пред министрами, на алкоране, к шерсти приведен был». Весной 1721 года Эльмурза вернулся в Кабарду.
В январе следующего 1722 года Эльмурза Бекович-Черкасский вторично приехал в Москву, получил аудиенцию у царя Петра, который пожаловал ему звание поручика российской армии.
Весной 1722 года поручик князь Эльмурза Бекович-Черкасский находился в царской свите во время каспийского похода Петра Великого. В июне царь в Астрахани издал «манифест» для народов Северного Кавказа, в котором объяснял причина своего военного похода на Каспий. По царскому распоряжению Эльмурза Бекович-Черкасский был отправлен с манифестом в Кабарду, чтобы убедить местных князей принять участие в царском военном походе. В августе 1722 года кабардинские князья Эльмурза Бекович-Черкасский и Асламбек Келеметов со своими дружинами присоединились к русской армии.
В 1723—1724 годах русское правительство построило на Северном Кавказе крепость Святого Креста. Сюда были переселены кабардинские семьи (300 фамилий), состоявшие в подданстве князя Эльмурзы Бековича-Черкасского. Эльмурза был назначен начальником над всем горским населением в основанной крепости.
В 1727 году по протекции генерал-фельдмаршала князя В. В. Долгорукова Эльмурза Бекович-Черкасский был произведен в подполковники. В 1730 году фельдмаршал Василий Долгоруков ходатайствовал в Коллегии иностранных дел о прибавлении жалованья Эльмурзе Бековичу-Черкасскому «за многие службы его в пользу Российской империи». В январе 1731 года указом императрицы Анны Иоанновны князь Эльмурза Бекович был произведен в полковники.
В 1732 году после смерти верховного князя Кабарды Ислама Мисостова княжеский совет избрал новым верховным князем Татархана Бекмурзина (Бекова) (1732—1737), старшего брата Эльмурзы. Этим самым в Кабарде значительно укрепились позиции сторонников России.
В 1735 году на Тереке была основана крепость Кизляр, куда были переселены терские казаки, которые со служившими здесь горцами были сведены в Терское кизлярское казачье войско. Его командующим был назначен полковник князь Эльмурза Бекович-Черкасский.
В 1737 году во время русско-турецкой войны полковник князь Эльмурза Бекович-Черкасский во главе кизлярского казачьего войска трижды ходил в походы против крымских татар и ногайцев.
В 1744 году Эльмурза Бекович-Черкасский получил чин генерал-майора. В том же 1744 году кабардинские князья Мисост и Джанхот Татархановы, Инал и Кази Кайсиновы, Хамурза Асланбеков, родственники Эльмурзы, отправили в Санкт-Петербург письмо, в котором сообщали, что «до скончания жизни нашей… обязуемся… по присяжной нашей должности верно служить» России, «так как… родственники наши князь Александр Бекович и генерал-майор князь Эльмурза Бекович …службу свою верно и безпорочно продолжали».
В 1760 году царское правительство прислало в Кизляр предписание сформировать из горцев ополчение и вместе с терскими казаками под общим командованием генерала Эльмурзы Бековича-Черкасского направить в русскую армию генерал-фельдмаршала Петра Салтыкова, воевавшую в Пруссии. Эльмурза Бекович-Черкасский собрал ополчение и двинулся в путь, но на марше в районе Черкасска (на Дону), узнав о прекращением военных действий и смерти императрицы Елизаветы Петровны, вернулся назад в Кизляр.
В 1763 году генерал-майор Эльмурза Бекович-Черкасский отправился в Россию, чтобы представиться новой императрице Екатерине Алексеевне Великой. В Москве Эльмурза встретился со своими племянниками, сыновьями Александра Бековича-Черкасского, князьями Александром Старшим и Александром Младшим, офицерами русской армии. Из Москвы Эльмурза прибыл в Петербург, где был принят в Военной коллегии и получил аудиенцию у императрицы. Весной 1764 года Эльмурза Бекович вернулся в Кизляр.
В конце 1765 года старый генерал-майор Эльмурза Бекович-Черкасский скончался. Был похоронен на родовом кладбище Бекмурзиных, находившемся в Кабарде.
Эльмурза Бекович-Черкасский оставил после себя восемь сыновей, пять из которых избрали для себя военную службу.
Старший сын Девлет-Гирей-тума (незаконнорожденный), рождённый от простой черкешенки, носил чин ротмистра.
Второй сын Темир-Булат Бекович-Черкасский (ум. 1775) имел чин капитана и служил под командованием своего отца в Кизляре.
Третий сын Инал Бекович получил чин поручика.
Четвёртый сын Касбулат Бекович-Черкасский, получив согласие своих старших братьев, в 1768 году принял православие под именем Александра. В 1775 году после смерти своего старшего брата Темир-Булата Александр Бекович-Черкасский был назначен начальником над «аульными татарами». В 1785 году капитан Александр Бекович отличился во время обороны Кизляра от шейха Мансура, получив чин подполковника. В 1790 году получил звание полковника и стал начальником Терско-Кизлярского войска. В 1804 году уволился с военной службы.
Пятый сын Мамет-Гирей, самый младших из сыновей, оставшихся в Кизляре, также служил в русской армии и имел чин секунд-майора.
Младшие сыновья Алмас, Прусхан и Бекмурза после смерти своего отца были вывезены его родственниками в Россию, где их дальнейшая судьба неизвестна.
Мальбахов Б. «Кабарда на этапах политической истории (середина 16 — первая половина 19 века)», Москва, Издательство «Поматур», 2002 г. ISBN 5-86208-106-2.
Бекович-Черкасский Эльмурза Бекмурзович
Пушкинизмы — крылатые слова A.C. Пушкина. В любом из авторитетных словарей крылатых выражений наследие А. С. Пушкина занимает главенствующее место. По подсчётам авторов «Словаря крылатых выражений Пушкина» (1999) В. М. Мокиенко и К. П. Сидоренко пушкинизмов насчитывается около 1900 единиц, из них ~ 400 из «Евгения Онегина». Известно около 20 000 употреблений пушкинских крылатых слов и выражений в художественной, публицистической, мемуарной, эпистолярной литературе, литературной критике, прессе на протяжении полутора веков.
В «Словаре крылатых выражений Пушкина» В. М. Мокиенко К. П. Сидоренко (1999) предложена следующая квалификация пушкинизмов:
1. Пушкинские цитаты (описательно-бытового или поэтического характера).
2. Пушкинские крылатые фразы-афоризмы.
3. Пушкинские выражения полуфразеологического типа.
4. Пушкинские обороты фразо-перифрастического характера.
5. Пушкинские крылатые выражения-фразеологизмы.
6. Пушкинские слова-образы, слова-символы.
Е. А. Попова (Прецедентные тексты в обучении русскому языку // Русский язык в школе, 2007, № 3) обращает внимание на то, что в число пушкинизмов входят ряд старых крылатых выражений, теперь связанные с именем А. С. Пушкина:
— http://www.orenedu.ru/files/internet/daidjest/ssilki/55.doc
Афоризмы и размышления A.C. Пушкина / Сост. Т. А. Штайнер и др. Тюмень, 2002. 50 с.
Мокиенко В. М., Сидоренко К. П. Словарь крылатых выражений Пушкина. СПб.: Изд-во СПбГУ; Фолио-Пресс, 1999. — 747 с. ISBN 5-288-02206-2, 5-7627-0122-0
Мокиенко В. М., Сидоренко К. П. Школьный словарь крылатых выражений Пушкина. СПб.: Нева, 2005. — 800 с. ISBN 5-7654-4540-3
Мокиенко В. М. Крылатые слова-пушкинизмы о Петре // Славистический сборник. СПб., 1998. — С. 284—297.
Попова, Е. А. Прецедентные тексты в обучении русскому языку / Е. А. Попова // Русский язык в школе, 2007. — N 3. — С. 44-49. — Подстроч. примеч.- Библиогр. в подстроч. примеч.
Сидоренко К. П. Заметки о пушкинских цитатах // Сидоренко К. П. Цитаты из «Евгения Онегина» А. С. Пушкина в текстах разного жанра / Рос. гос. пед. ун-т. СПб.: Образование, 1998. С. 5-18.
Сидоренко К. П. Интертекстовые связи пушкинского слова / Рос. гос. пед. ун-т им. А. И. Герцена. СПб., 1999.-253 с.
Сидоренко К. П. Интертекстовые интерпретаторы в «Словаре крылатых выражений Пушкина» // Слово. Фраза. Текст. М., 2002. — С. 317—330.
Сидоренко К. П. Цитаты из «Евгения Онегина» А. С. Пушкина в текстах разного жанра / Рос. гос. пед. ун-т .- СПб. : Образование, 1998. 316 с.
Сомов В. П. Словарь иносказаний Пушкина. М., 2009. 397 с.
Шкляревский И. Крылатые слова и афоризмы A.C. Пушкина. М., 1999.
Свадебные обычаи башкир — комплекс свадебных ритуалов и обычаев башкир, вступающих в брак.
Серьёзное отношение к браку у башкир подтверждается башкирскими пословицами: «Мужчина, пока не женится, добропорядочность не обретет», «И у птицы есть гнездо», «У того, кто не женится, дома нет, у того, кто дом не имеет, родины нет» и др.
Башкирская свадьба, её ритуалы и обычаи включают в себя элементы прожитых времен развития башкирской культуры от древней веры до современных капиталистических нововведений. Свадебные обряды нашли отражение в башкирском фольклоре (напр. в эпосах «Алдар менэн Зухра», «Заятуляк менэн Хыухылу», «Кузыйкурпяс менэн Маянхылу» и других).
Замыслы о будущей свадьбе возникали у родителей, когда детям было от 5 до 12 лет. Издавна у башкир проводился обряд сыргатуй — помолвка детей с будущими сужеными.
К свадьбе готовились тщательно, для невесты и жениха шили нарядную одежду, которая после свадьбы переходила в разряд праздничной.
Обряд бракосочетания совершался как на дому с приглашением муллы с метрической книгой для официального заключения брака и записи об этом в книге, так и в мечети. Посещение муллы с прочтением никаха производилось после обмена подарками между родственниками брачующихся или отдачи хотя бы половины калыма. Мулла спрашивал согласия на заключения брака не самих брачующихся, а их отцов.
По достижении ребёнком возраста, допускаемого для вступления в брак его родителей охватывало беспокойство. Отец шёл советоваться с женой — не пора ли женить чадо? Если жена одобряла замысел, то шли напоминать об этом сыну. При согласии сына отец начинал поиски невесты. К отцу найденной невесты отец ехал сам или отправлял сватов. Полученное от него согласие на брак в некоторых районах закреплялось распитием договорившихся сторон из одной чашки напитка бата (разведенный водой мед или кумыс). После этого девушка считалась невестой.
Обычай с распитием из одной чаши был настолько силен, что смене решения отдать замуж дочь, её родители должны были откупаться от родителей жениха деньгами или бартером (скот, ценные вещи) в размере положенного калыма.
Обряд получения и передачи калыма заключался в необходимости обеспечения молодоженов необходимым для начала совместной жизни имуществом, чтобы не начинать жизнь с нуля. Размер калыма зависел от района проживания родителей, заранее оговаривался родителями, был посильным и не обременительным для договаривающихся сторон. Необходимость введения самого этого понятия (родители обеспечивали детей всем необходимым безусловно) была обусловлена отсутствием законов о разделе имущества при расторжении брака и дополнительно закреплением брака (при расторжении брака калым возвращался).
Для разных районов Башкортостана существовала минимальная норма калыма. При невозможности выплаты калыма например для тещи в виде лисьей шубы, для соблюдения обряда и приличия её заменяли на овечью или просто на простой халат. Калым полностью отдавался отцу невесты, который взамен его давал приданое. Зачастую приданое было большим по размеру и ценности, чем калым.
Калым мог выплачиваться сразу целиком или постепенно, но до полной выплаты калыма муж не мог появляться на виду у тещи или тестя.
Существовала традиция получения невестой от жениха малого калыма. В качестве малого калыма невесте дарились необходимые ей в быту вещи — платки, халаты, обувь, сундук.
В делах фонда Оренбургского магометанского духовного собрания сохранился интересный материал об имущественных правах членов семьи. Обычно при заключении брачного союза определялся не только размер калыма, но и объем приданого. Ни одна невеста не переходила в дом жениха без приданого. Его размер иногда не уступал калыму. Как и у православных, у башкир-мусульман приданое рассматривалось как единоличная собственность женщины. После смерти бездетной жены приданое обычно возвращалось её родителям. Так, например, зажиточный общинник Бикбулат Бурангулов из деревни Утяш Стерлитамакского уезда после смерти бездетной дочери, выданной замуж за жителя деревни Салихово, при имаме и посредниках получил от бывшего зятя приданое дочери: 2 овец, жеребца, 4 кобыл, 5 коров, 3 еляня (женская верхняя одежда), 3 кашмау (женский головной убор, украшенный кораллами) и другие вещи.
Продолжением сложных свадебных традиций являлся сбор подарков часто проводился в доме родных жениха. Специально обученный мальчик объезжал гостей верхом на лошади и собирая подарки в виде денег, платков, ниток и не дотрагиваясь до них руками передавал жениху. На современных свадьбах подарки кладутся в конверты и также передаются жениху.
Будущая тёща созывает к себе на чайную церемонию своих родных и знакомых, которые приносят ей галантерейные товары — нитки, иголки, материю и др.
Малая свадьба заключалась в посещении муллы и записи сведений в метрической книге. Работа муллы оплачивалась процентом от стоимости калыма.
Туй — церемония празднования официального заключения брака устраивалась после полной выплаты калыма. Если калым был выплачен не полностью, то празднование было скромным и приглашались только родственники жены.
Сам Туй продолжался c утра до вечера от 2 до 3 дней. Для развлечения гостей устраивались танцы, игры, состязания по борьбе, скачкам.
Обряд устраивался по окончании празднований и заключался в чинении препятствий для отъезда жены.
Перечень препятствий зависел от фантазии друзей и родных молодых: молодую прятали подальше, привязывали верёвками, устраивали борьбу, препятствуя её выходу. Ущерб от борьбы (рваная одежда, оторванные пуговицы) оплачивал жених.
Обряд заканчивался победой жениха, дополнительным одариванием невесты и выездом её к мужу. Сам отъезд и приезд в дом мужа обставлялся церемониями сообщениями о приезде, выкупа молодой, передачи в нужном месте управления лошадью женщинам со стороны мужа.
Первичное после туя посещение дома мужа также было также оговорено обычаями:
молодая три раза становилась на колени перед свекром и свекровью и каждый раз её поднимали с колен;
молодая раздавали родственникам мужа подарки;
родственники мужа раздавали подарки молодой жене;
посещение молодой с ведрами и коромыслом речки, бросание в неё монеты, дабы откупиться от водяного;
первичное открывание мужу лица — после выполнения предыдущих церемоний.
За первичным посещением дома мужа следовал ритуал перехода невесты в статус жены:
изменение прически (две косы);
замена девичьего головного убора (такия) на женский (кашмау);
завязывание пояса — символа счастья, добра и благополучия в семье.
Переход жениха в статус мужа также сопровождался обрядами:
получение согласия на брак;
тайные посещения невесты;
вхождение в семейную жизнь.
Обряды сопровождались обучением молодых основам семейной жизни, половому воспитанию, умению терпеливо переносить женские капризы.
Башкиры традиционно не брали в жены женщин из своего рода (между родственниками в первых четырёх поколениях). В брак между собой могли вступать только родственники в пятом (тыуа ят) и шестом (ете ят) поколении.
Девушек выдавали замуж в возрасте от 14-15 лет, мужу полагалось быть старше жены на 3-5 лет.
До начала ХХ века являлся нормой обычного права у башкир являлся левират (от лат. levir — деверь) - форма брака, в соответствии с которой вдова могла выйти замуж за брата умершего мужа. В соответствии с системой родства башкир на вдове мог также жениться старший племянник, двоюродный брат или другой родственник покойного мужа. К вступившему в брак с вдовой переходили дети покойного, его имущество, социальный статус, права и обязанности. Левиратные браки способствовали удержанию в семье работников.
Современная свадьба проводится скромнее, без соблюдения полностью всех обрядов, с отсутствием приданого, времени проведения застолья и т. д. Произошла смена ценностей. Молодые хотели бы получать в подарок автомобили-иномарки, квартиры, компьютеры.
После оформления в ЗАГСе, обмена кольцами современные молодожены едут на машинах к памятнику Салавату Юлаеву (в Уфе), к памятнику Ленина (в Салавате). Вошло в традицию фотографироваться около этих памятников. Потом едут к мосту на реку Белая, закрепляют на конструкциях моста замки, кидают в реку букеты цветов.
Традицией стало снимать фильмы о свадебной церемонии.
Расторжение брака у башкир издавна осуществлялось по нормами обычного права, с принятием ислама — по законам шариата.
Причины для развода были разными. Например, невыполнение любой из сторон супружеских обязанностей, неполная выплата мужем калыма.
Формой развода был талак. Брак считался расторгнутым после троекратного произнесения мужем слова “талак" в присутствии свидетелей.
Распространённой у башкир была форма развода - хула. За развод жена возвращала мужу часть махра (компенсация в виде имущества, которое остаётся в собственности жены в случае развода по инициативе мужа или его смерти) или калыма. При разводе жена могла оставить себе детей только с согласия мужа. С 1828 года запись о разводе производилась в метрических книгах. 19 декабря 1917 года был принят Декрет “О расторжении брака", в соответствии с которым была введена гражданская процедура расторжения брака.
Асфандияров А. З. Семья и брак у башкир в XVIII — первой половине XIX в. Уфа, 1989.
Бадретдинов С. Башкирская свадьба и обрядовая поэзия // Ватандаш. — 2006. — № 3. — ISSN 1683-3554. (башк.)
Статья «Свадьба башкирская» в Башкортостан: Краткая энциклопедия
Статья «Семейно-брачные отношения» в Башкортостан: Краткая энциклопедия
Статья «Свадебные обряды» в Башкирской энциклопедии
http://www.bashkort.com/forum/index.php?topic=1684.0
http://lib.a-grande.ru/svadba.php
http://ayratgalim.narod.ru/stat/svadba.htm
http://www.hrono.info/text/2004/rahm04_04.html
Джеймс Пинкни Хендерсон (англ. James Pinckney Henderson; 31 марта 1808, Линкольнтон, Северная Каролина — 4 июня 1858, Вашингтон, округ Колумбия) — техасский и американский политик и военный деятель, первый губернатор штата Техас, член демократической партии.
Джеймс Пинкни Хендерсон родился в Линкольнтоне, Северная Каролина 31 марта 1808 года. Окончил юридическое отделение Университета Северной Каролины (University of North Carolina) и был допущен к юридической практике в 1829 году. Вскоре после этого он начал службу в ополчении Северной Каролины, где дослужился до звания полковника.
В 1835 году Хендерсон переехал в город Кантон, штат Миссисипи, где он начал юридическую практику. В то же время он стал приверженцем борьбы Техаса за независимость от Мексики, занимался сбором средств для техасской армии, и в конце концов отправился в Техас добровольцем. К тому времени как их группа прибыла в Техас в июне 1836 года, уже была провозглашена Республика Техас (в марте) и после Битвы при Сан-Хасинто (произошедшей 21 апреля) были подписаны Веласкские договоры (в мае). Временный президент Республики Техас Дэвид Бурнет (David G. Burnet) назначил Хендерсона бригадным генералом армии Техаса и поручил ему возвратиться в Северную Каролину для вербовки солдат на техасскую службу.
После того как Сэм Хьюстон стал президентом Республики Техас (5 сентября 1836 года), он назначил Хендерсона генеральным прокурором республики (Attorney General). В декабре 1936 года Хендерсон стал государственным секретарём республики Техас (Secretary of State), заменив скончавшегося Стивена Остина. В начале 1837 года Сэм Хьюстон назначил Хендерсона министром республики Техас в Англии и Франции (Minister to England and France), где ему удалось добиться международного признания республики Техас и заключить торговые соглашения.
В это время он встретился со своей будущей женой Фрэнсис Кокс, которая была переводчицей и владела несколькими языками. Они поженились в Лондоне 30 октября 1839 года. В 1840 году они переехали в Сан-Огастин (Техас), где Хендерсон продолжил свою частную юридическую практику. У них было 5 детей, но только три дочери дожили до взрослого возраста.
В 1844 году Хендерсон был послан в Вашингтон, чтобы подготовить документы для аннексии Техаса США. Документы были окончательно утверждены Сенатом США 29 декабря 1845 года. К тому времени Хендерсон уже возвратился в Техас и победил на выборах первого губернатора Техаса, которые проводились в ноябре 1845 года, ещё до окончательного утверждения аннексии. Он официально вступил в должность губернатора Техаса 19 февраля 1846 года.
В апреле 1846 года началась американо-мексиканская война. Хендерсон оставил свой пост губернатора и стал командиром отряда техасских рейнжеров. Он служил в ранге генерал-майора под руководством будущего президента США Закари Тейлора. После этого Хендерсон вернулся к исполнению обязанностей губернатора Техаса, но в конце 1847 года не стал избираться на второй срок.
С ноября 1857 года он работал в Вашингтоне сенатором США от штата Техас, до самой своей смерти 4 июня 1858 года. Он был похоронен на кладбище штата Техас (англ. Texas State Cemetery).
В честь первого губернатора штата Техас названы округ Хендерсон и город Хендерсон в округе Раск в Техасе, а также начальная школа в Хьюстоне (James Pinckney Henderson Elementary School).
Сретен Лукич (серб. Сретен Лукић, род. 28 марта 1955 года, Вишеград, СФРЮ) — сербский генерал полиции и военный деятель, известный военачальник в период Косовской войны. Лукич был начальником штаба МВД Сербии в Косове и Метохии во время конфликта 1998-99 годов. В 2009 году осужден Гаагским трибуналом за военные преступления.
С 1974 года Сретен Лукич проходил службу в органах внутренних дел Югославии. Начал служить в городе Ужице, где дослужился до должности начальника одного из отделов милиции. В период с 1987 по 1991 год был начальником Управления милиции, общественного порядка и безопасности дорожного движения в органах внутренних дел Сербии. В начале 1992 года Лукич был назначен заместителем начальника полиции в Белграде. 1 июня 1998 года Лукич был назначен начальником штаба сербского МВД в Косове и Метохии, где ему было присвоено звание генерал-майора. В мае 1999 года повышен до звания генерал-лейтенанта.
После смены правительства в Сербии в октябре 2000 года, Лукич был назначен помощником министра внутренних дел Сербии, а затем стал начальником Департамента общественной безопасности. В октябре 2003 года Международный трибунал по бывшей Югославии вынес обвинительное заключение против Сретена Лукича, обвинив его в военных преступлениях, совершенных в Косове и Метохии в 1999 году. С апреля 2005 года находился под следствием в Гаагском трибунале. 26 февраля 2009 года Гаагский трибунал приговорил Лукича к 22 годам лишения свободы. 23 января 2014 года срок отбывания наказания был уменьшен судом до 20 лет лишения свободы.
Генерал-полковник Сретен Лукич помещен в тюрьму ООН в Гааге  (рус.)
Smanjene kazne Šainoviću, Lukiću i Lazareviću  (серб.)
Сергей Алексеевич Кириллов (10 мая 1960, Москва) — русский художник, живописец. Заслуженный художник РФ (1997).
С. А. Кириллов — один из ведущих исторических живописцев современной России. Широкую известность автору принесли работы «Степан Разин», «Княгиня Ольга», «Иван Грозный», «Преподобный Сергий Радонежский», «Дмитрий Донской».
В 1984 году окончил Московский Государственный Художественный Институт им. В. И. Сурикова по мастерской Д. К. Мочальского (дипломная работа «Петр Великий»).
Картины художника регулярно публикуются в школьных учебниках по истории, научных монографиях по истории России, исторической художественной литературе.
С 1985 года — член Московского Союза художников, член Союза художников СССР. Член Союза художников России.
С 1987 года состоялось 24 персональных выставки художника в Москве и других городах России.
Работы хранятся в Государственной Третьяковской Галерее, художественных музеях Переславля, Брянска, Александрова и других городов России.
«Петр Великий», 1982 — 1984
«Степан Разин», 1985 — 1988
«Иван Грозный», 1988 — 1990
«Преподобный Сергий Радонежский», 1992
«Княгиня Ольга», 1993
«Василий Блаженный. (Моление). Третья часть трилогии „Святая Русь“», 1994
«Куликово поле», 1995
«Царь Алексей Михайлович на соколиной охоте)», 1997
«Дмитрий Донской», 2005
«Андрей Боголюбский.(Убиение)», 2011
«Смутное время. Лжедмитрий». Эскиз к картине, 2013
Официальный сайт художника С. А. Кириллова
Библиотека изобразительных искусств Artlib.ru
Архипелаг Святая Русь
Подборка опубликованных в печати статей о творчестве С.А. Кириллова (34 статьи) на сайте kirillovgallery.ru
Статья в газете «Московская Правда»
Статья в газете «Московский Комсомолец»
Статья в газете «Русский Вестник»
Сайт Масловки
Нха́и Пан — национальный парк в Ботсване. Расположен в одноименной бессточной впадине — части более крупной Макгадикгади.
Парк расположен в северной части Ботсваны в юго-восточной части Северо-Западного района к северу от солончака Макгадикгади. Его площадь — 2578 км² — занята лесами, саванной и обширными участками лугов. Также на территории парка расположены две бессточные впадины, бывшие когда-то частью Макгадикгади, начавшего высыхать около 10000 лет назад, — это Нхаи Пан и Кгама-Кгама Пан. К югу от Нхаи Пан расположен другой национальный парк страны — Макгадикгади.
В 1970 году Нхаи Пан получил статус заповедника, а с 1992 года — национального парка. После присвоения статуса национального парка территория Нхаи Пан была увеличена с 1676 км² за счёт присоединения к ней Баобабов Байнеса.
Наиболее привлекательным для посещения парк является с ноября по апрель, во время сезона дождей, в связи с обилием растительности, перелётных птиц, стад травоядных животных и хищников. Однако, передвижение в дождливое время года по парку становится проблематичным из-за размытых глинистых дорог. Остальное время года — с мая по октябрь, начинается сезон засухи, с температурой за 40 градусов и сухим воздухом. В это время большая часть водоёмов парка пересыхает и животные скапливаются у искусственного водопоя.
Из животных в парке обитают антилопы, газели, зебры, гну, ориксы, канны, львы, жирафы, куду, шакалы, медоеды. Из нетипичных для данной местности животных в парке встречаются конгони, большеухие лисицы, бурые гиены, гепарды, носороги. Очень богата орнитофауна парка — на территории Нхаи Пан встречается более 250 видов местных и перелётных птиц, включая страусов, пустельгу, тетерева, красноклювого турача.
Растительность представлена в первую очередь лугами короткой травы, обеспечивающей питание для газелей и антилоп. Из деревьев, кроме баобабов, распространены акация кручёная и другие акациевые, комбретум, охна красивая, кофейные деревья, терминалии, дихростахис сизый, тархонантус камфорный и другие. Кроме того, большое количество различных полевых цветов во время сезона дождей.
Одной из главных достопримечательностей парка являются Баобабы Байнеса — крупный баобабовый лес, названный в честь Томаса Байнеса (англ. Thomas Baines), запечатлевшего эти деревья на своей картине. Баобабы растут в 30 километрах от ворот парка. Байнес был исследователем, художником, естествоиспытателем и картографом. В 1861—1863 годах он вместе с Джэймсем Чэпменом проходил через территорию нынешнего парка во время их двухлетнего путешествия из Намибии к водопаду Виктория.
На территории парка, в 2 километрах от входных ворот, расположен единственный палаточный лагерь для туристов, рассчитанный на 18 гостей. На территории лагеря находятся столовая, библиотека и магазин сувениров. Попасть в парк можно по автомобильной дороге от столицы Ботсваны — города Мауна, расположенного в 138 км от Нхаи Пан. Ближайший населённый пункт — село Гвета, находящееся в 104 км от национального парка.
Паул (порт. Paul) — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Каштелу-Бранку. Является составной частью муниципалитета Ковильян. По старому административному делению входил в провинцию Бейра-Байша. Входит в экономико-статистический субрегион Кова-да-Бейра, который входит в Центральный регион. Население составляет 1816 человек на 2001 год. Занимает площадь 21,50 км².
Покровителем района считается Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Anunciação).
Официальная страница
54-я параллель — воображаемая линия на поверхности Земли:
54-я параллель северной широты
54-я параллель южной широты
54-й меридиан восточной долготы
54-й меридиан западной долготы
Вильгельм Фридрих Филипп фон Аммон (нем. Wilhelm Friedrich Philipp von Ammon; 1791 - 1855) — немецкий теолог и педагог; сын богослова Кристофа Фридриха фон Амона, старший брат известного офтальмолога Фридриха Августа фон Аммона.
Вильгельм Фридрих Филипп фон Аммон родился 16 февраля 1791 года в городе Эрлангене.
Аммон изучал в богословие сперва в университете Эрлангена — Нюрнберга, где преподавал его отец, затем продолжил обучение в Йенском университете (ныне Йенский университет имени Фридриха Шиллера).
Получив высшее образование занимал различные церковные должности, а под конец своей жизни продолжил дело отца, заняв кафедру богословия в своей альма-матер.
24 июня 1824 года Аммон женился на Матильде Кингсо (англ. Mathilde Klingsohr ; 21 августа 1805 in Gunzenhausen — 21 мая 1845, Эрланген).
Вильгельм Фридрих Филипп фон Аммон скончался 18 сентября 1855 года в городе Эрлангене.
«Einige Worte der Erinnerung, gesprochen am Grabe unseres geliebten Freundes Carl Franz Donauer»
«Geiler von Kayserbergs Leben, Lehren und Predigten» (Эрланген, 1826);
«Rudolfs und Idas Briefe über die Unterscheidungslehren der protest, und kath. Kirche» (Дрезден, 1827)
«Galerie denkwürdiger Personen, welche von der prot. zur kath. Kirche übergetreten sind» (Эрланг., 1833).
Аммон Христоф. Фридр. фон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
AMMON, Friedrich Wilhelm Philipp von
Джошуа Вануме Кибеди (англ. Joshua Wanume Kibedi; 3 августа 1941, Бусеса, протекторат Уганда — 13 июня 2016, Лондон, Великобритания) — угандийский дипломат и государственный деятель, министр иностранных дел Уганды (1971—1973).
Родился в семье директора школы в Бусоге, Происходил из Baisemenhya, одного из одиннадцати королевских кланов народа народности бусога; королевский клан Baisemenhya ведет свою родословную к королевской семье Буньоро.
В 1960 г. закончил колледж Бусога Мвири. Затем переехал в Великобританию, чтобы проходить обучение в юридической фирме и получить адвокатский статус. В 1960 г. стал первым первым поверенным угандийского происхождения, который получил право вести дела в Восточноафриканском Апелляционном суде. В эти годы он вступил в партию Народный конгресс Уганды.
После государственного переворота во главе с Иди Амином в 1971 г. был назначен министром иностранных дел Уганды. Сестра политика, Мама Малия-му Кибеди Амин, являлась на тот период женой президента Амина.
В январе 1973 г. угандийские солдаты во главе с капитаном Иссой Хабибом Галунгбе, похитили дядю министра, в Шабана Нкуту, занимавшего пост министра здравоохранения с 1966 по 1967 гг., который был вскоре убит. Его тело было обнаружено в общей могиле лишь в 2005 г, спустя 32 года после похищения.
Информацию о похищении дяди глава МИД получил 11 января 1973 г., находясь на саммите министров иностранных дел стран-членов Организации африканского единства в Гане. Он немедленно объявил о своей отставке и судил политику Амина. С этого момента он жил в вынужденной эмиграции в Великобритании, став ведущим критиком диктатуры Иди Амина в 1970-х гг. В Лондоне он начал успешную собственную юридическую практику в фирме Kibedi and Co. Advocates.
В 1980-х гг. поддерживал Национальное движение сопротивления во главе с Йовери Мусевени, который после свержения режима Милтона Оботе стал президентом Уганды.
С 1986 по 1988 гг. являлся постоянны представителем Уганды при Организации Объединенных Наций. В 1990 г. президент Мусевени назначил его послом Уганды в Советском Союзе, однако Кибеди отказался от назначения, мотивировав это необходимостью сосредоточиться на делах его юридической фирмы.
С 2010 по 2014 гг. являлся председателем Комиссии по вопросам иммиграции и гражданства Уганды.
После смерти его тело было доставлено на родину и захоронено в родном городе Бусеса.
http://allafrica.com/stories/201606140086.html
http://www.chimpreports.com/photos-ex-minister-kibedi-eulogized/
Алекса́ндр Влади́мирович Селезнёв (22 ноября 1906, Петербург — 22 мая 1961, Алма-Ата) — советский артист балета и педагог, народный артист Казахской ССР (1955).
В 1923—1926 годах учился в Ленинградском хореографическом училище. В 1926—1928 годах был солистом танцевального коллектива Ленинградского театра музыкальной комедии, в 1928-1931 годах — передвижного оперного театра в Москве, в 1934 году — Ленинградского театра оперы и балета. В 1936—1937 годах, работая артистом балета в Большом театре, закончил курсы педагогов классического танца.
В 1937—1945 годах работал артистом балета в Казахском театре оперы и балета в Алма-Ате, где в его репертуаре были партии Зигфрида («Лебединое озеро»), Клода Фролло («Эсмеральда»), Петра I («Медный всадник»), Мергенбая («Камбар — Назым» В. В. Великанова).
С 1937 года также преподавал в Алма-Атинском хореографическом училище, внёс большой вклад в подготовку национальных кадров. Среди его учеников — народные артисты Казахской ССР Д. Т. Абиров, С. И. Кушербаева, З. М. Райбаев, заслуженные артисты Казахской ССР Р. Тажиева, Э. Мальбеков и другие.
орден Трудового Красного Знамени.
народный артист Казахской ССР (1955)
Алекса́ндр Анато́льевич Мигу́ля (род. 24 декабря 1961, Междуреченск) — российский государственный и политический деятель.
Мэр города Благовещенска c 28 ноября 2004 года по 26 апреля 2010 года. Был отправлен в отставку губернатором Амурской области Олегом Кожемяко. Причиной отставки стало нарушение трудового законодательства.
В течение 2011 года на Мигулю было заведено два уголовных дела, в этом же году объявлен в международный розыск.
12 мая 2015 года был задержан на территории Липецкой области.
Родился 24 декабря 1961 года в посёлке Междуреченск Каскеленского района Алма-Атинской области КазССР в семье учителей.
Закончил Омский институт железнодорожного транспорта. После окончания института добился получения комсомольской путевки на БАМ. В 1984 году был призван в армию, служил в разведывательном батальоне.
С 1986 года жил в Благовещенске. Работал в Ремонтно-строительном управлении № 1. В 1991 году начал заниматься бизнесом.
В 1996 году стал директором ОАО «Амурпиво» и ЗАО «Дальневосточная Продовольственная Компания» (ДПК).
Согласно большинству данных [каких?] , являлся доверенным лицом Владимира Путина на президентских выборах 2000 года. В этом же году Мигуля был награждён Золотым знаком «Лучший менеджер России».
в 2002 году ему была присуждена учёная степень кандидата экономических наук Восточно-европейским отделением Международной Академии наук Сан-Марино.
В 2003 году закончил Академию народного хозяйства при Правительстве РФ.
В период до активного участия в политической деятельности [когда?]  получил звание кандидата в мастера спорта по баскетболу.
Осенью 2000 года баллотировался на должность мэра Благовещенска; занял второе место, набрав около 25 % голосов. В марте 2001 года был избран депутатом Амурского областного совета; в котором в течение 8 месяцев работал председателем постоянной комиссии по экономике, внешнеэкономическим связям и собственности. В декабре 2002 года назначен заместителем губернатора Амурской области по экономике.
28 ноября 2004 года избран мэром города Благовещенска, по результатам второго тура голосования Мигуля набрал 51,68 %, обойдя своего главного соперника — Александра Синькова, который впоследствии обвинял избранного мэра в «чёрном пиаре», однако Мигуля применения такового отрицал.
6 августа 2007 года вступил в партию «Единая Россия», раннее партия оказала ему поддержку на выборах мэра. Однако уже 14 июля 2008 года поступила информация о том, что он исключён, объяснив это тем, что Мигуля поддерживал на довыборах в Благовещенскую гордуму кандидатов, которые не связаны с партией, также градоначальник был обвинён в том, что своими заявлениями неоднократно дискредитировал местное отделение партии, и в том, что нарушал устав партии, не исполняя решений местного отделения. Это решение он обжаловал в региональном отделении партии, против его исключения выступил Председатель высшего совета «Единой России» Борис Грызлов. 17 октября на заседании регионального совета партии было принято решение оставить за Мигулей партийный билет.
На очередных выборах мэра (выдвинулся от партии «Единая Россия») 1 марта 2009 года Александр Мигуля набрал 83,47 % и был переизбран на второй срок.
26 апреля 2010 года был отрешён от должности губернатором Амурской области Олегом Кожемяко. Причиной отставки стало нарушение трудового законодательства — мэрия не исполнила решение городского суда по восстановлению в должности, уволенной после проверки, директора МП «Ритуальные услуги» Галины Сыщук. Временно исполняющим обязанности мэра назначили первого заместителя мэра Валентину Калиту.
После своей отставки уехал в Москву, где возглавил социальный проект «Развитие территорий — благополучие граждан».
Через год, в апреле 2011, в отношении Александра Мигуля возбуждено уголовное дело за превышение должностных полномочий. В июле 2011 года против бывшего градоначальника Благовещенска было возбуждено ещё дело, он подозревается в нецелевом расходовании бюджетных средств в особо крупном размере. Дело было связано с приобретением в городскую (муниципальную) собственность автодорожного моста через реку Чигиринку.
Раннее, 31 мая 2011 года, Мигуля был объявлен в международный розыск.
В результате Мигуля стал фигурантом нескольких уголовных дел , предусмотренных пунктами «б» части 2 статьи 285.1 УК РФ «Нецелевое расходование бюджетных средств, совершённое в особо крупном размере»; части 2 статьи 286 УК РФ «Превышение должностных полномочий, совершённое главой органа местного самоуправления»; статьи 289 УК РФ «Незаконное участие в предпринимательской деятельности»; части 2 статьи 285 УК РФ «Злоупотребление должностными полномочиями, совершённое главой органа местного самоуправления».
В январе 2013 года уголовное преследование в отношении бывшего градоначальника было приостановлено.
В 21:34 10 сентября 2014 года (UTC+9) Амурские СМИ получили несколько обращений, автором которых был указан экс-мэр Благовещенска Александр Мигуля, к письму была приложена фотография с изображением бывшего градоначальника, также в послании стояла подпись Мигули. Согласно этому письму Мигуля призывал голосовать за определённого кандидата на предстоящих выборах мэра Благовещенска. Подобные обращения приходили и от предшественника Мигули на посту мэра — Александра Колядина, который свою причастность к обращениям от его имени отрицал.
12 мая 2015 года был задержан на территории Липецкой области, в это же время появилась информация, что в ближайшее время планируется его доставка в Благовещенск для проведения следственных мероприятий. Был помещен в СИЗО № 3 города Серпухова.
14 мая 2015 года на сайте телеканала «Звезда» появилось обращение Александра Мигули, где он, сидя за решёткой, утверждает, что все дела в отношении него сфабрикованы.
29 мая 2015 года (по информации «Полит.ру» 2 июня) началось этапирование обвиняемого в Благовещенск железнодорожными путями. Однако представители защиты Мигули настаивали на том, чтобы Мигуля был отправлен на самолёте, ссылаясь на то, что он перенёс два инфаркта, к тому же в поезде он не сможет быть обеспечен качественным лекарственным обеспечением, в результате чего он не сможет перенести несколько недельный переезд. В Полит.ру была опубликована статья «Экс-мэр Благовещенска отправляется в Приамурье», где автор рассуждает об этапировании и указал, что «следственное управление СК РФ по Амурской области (…) выступило категорически против авиаперевозки». Данное утверждение, по заявлению Следственного управления, не соответствует нормам законодательства, сославшись на то, что вопросы этапирования обвиняемых к месту проведения следственных действий входят в компетенцию федеральной службы исполнения наказаний, а не следственных органов. Следственный комитет выразил свою заинтересованность в скорейшем доставлении бывшего глава областного центра Приамурья.
Помимо всего прочего адвокаты Мигули указывали на опасность покушения в рамках его переезда по железной дороге, семья обвиняемого бывшего градоначальника также опасается покушения и предлагает оплатить его дальнейшее этапирование самолётом. Согласно источникам близким к следствию, ФСИН и центральный аппарат Следственного комитета (СК) России также не исключают опасность покушения.
2 июля 2015 года Благовещенский городской суд продлил срок содержания под стражей Мигули до 12 октября 2015 года.
6 июля 2015 года бывший мэр города Благовещенска окончательно этапирован. Он был помещён в СИЗО-1 УФСИН России по Амурской области, где ему назначили срок содержания (согласно вышеуказанному решению Благовещенского горсуда) до 12 октября 2015 года.
9 октября 2015 года Благовещенский городской суд продлил срок содержания под стражей Александра Мигули ещё на два месяца (до 12 декабря).
Через несколько дней появилась информация, что защита Мигули отправила жалобу уполномоченному по правам человека в России Элле Памфиловой, в котором говорилось о различных нарушениях в отношении подзащитного правоохранительной системой (отказ этапирования самолётом, незаконное продление срока во время этапирования, отказы в встрече с родственниками).
Сразу после того как Мигуля был отправлен в отставку с поста мэра Благовещенска, появились разного рода инициативные группы горожан, которые начали собирать подписи в его поддержку. К 4 мая 2010 года в результате благовещенских пикетов было собрано более 9 тыс. подписей.. В дальнейшем в столице Приамурья прошло ещё несколько волн пикетов, в результате чего число подписей превысило 12 тыс.
Согласно опросу в 2012 году на областном ресурсе «amur.info», 72 % участвующих указали, что Мигуля был самым эффективным мэром города за последние годы.
19 мая 2015 года в YouTube был опубликован шутливый ролик «La Personne (Персона)», где под песню группы MBAND «Она вернётся» дан намёк на то, что Мигуля скоро должен вернуться на пост главы города Благовещенска, к видео был приложен комментарий, характеризующий Мигулю: «...Очень деятельный, опытный, грамотный, стойкий».
В мае 2015 года по результатам опроса на сайте «Амурской службы новостей» 47 % участников отметили, что в качестве градоначальника он был на своем месте. Примерно в этот же период опрос вновь проводило «amur.info», где более половины опрошенных выступили в поддержку Мигули, в частности 51,2 % опрошенных захотели увидеть его мэром Благовещенска снова.
Вскоре после задержания 12 мая 2015 года, начался сбор подписей под петицией, адресованной Президенту РФ Владимира Путина, в которой требуется освободить бывшего градоначальника Благовещенска из-под стражи.
В социальной сети «Одноклассники» со страницы, принадлежащей Галины Сыщук (раннее Мигуля, будучи мэром, увольнял её с поста директора МП «Ритуальные услуги»), была дана негативная оценка деятельность бывшего градоначальника (в частности он обвинялся с её стороны в крупном воровстве). С её стороны было выражено недоумение поддержкой.
Известный журналист Амурской области Александр Ярошенко раскритиковал деятельность Мигули, а в такой высокой популярности и выступлениях в защиту то, что россиянам «свойственно жалеть жуликов и воров», указывая, что «это наша ментальная черта».
На официальном сайте Александра Мигули сообщалось, что он женат и имеет 2 дочерей. Позже в СМИ появилась информация, что у него есть родной брат по имени Олег. 7 октября 2015 года у Мигули родился внук Илья.
migulya.afn.ru — официальный сайт Официальный сайт Александра Мигули (недоступная ссылка с 17-05-2015 (491 день))
Официальная страница Александра Мигули в социальной сети Facebook
a_migulya — Александр Мигуля в «Живом Журнале»
Профиль Александра Мигули.  Местное самоуправление. Проверено 9 июня 2015.
Профиль Александра Мигули.  Интерпол. Проверено 9 июня 2015.
Освободить из под стражи экс мэра г.Благовещенск Мигулю Александра Анатольевича. Направлено: Владимиру Владимировичу Путину.  Сайт электронных петеций. Проверено 17 июля 2015.
Южнопиценский язык — вымерший язык сабельской подгруппы италийских языков. Согласно SIL International, относится к умбрской подветви, хотя ранее рассматривался как равноправный член сабельской подгруппы, на том же уровне, что оскский и умбрский, или даже как ветвь, параллельная сабельской в рамках италийских языков. Не является родственным северопиценскому языку неясного происхождения.
Южнопиценские тексты изначально плохо поддавались толкованию, даже несмотря на явное индоевропейское происхождение отдельных различимых слов. В 1983 г. было установлено, что два «знака препинания» в действительности были отдельными буквами, что ускорило прогресс в изучении языка. Первый перевод южнопиценских текстов был издан в 1985 г., хотя сложности в изучении языка ещё не до конца преодолены.
Корпус южнопиценских надписей состоит из 23 предметов с выгравированными надписями, датируемых от 6 до 4 в. до н. э. по палеографическим особенностям письма и археологическому контексту некоторых находок. Поскольку история пицентов до их подчинения Римом в 3 в. до н. э. неизвестна, надписи дают ключи к их более ранней культуре, по времени совпавшей с Римским царством. Большинство находок — это стелы или циппусы из песчаника или известняка, сохранившиеся целиком или частично — либо погребальные памятники, либо монументальные статуи.
На одном из типичных могильных камней изображено лицо или фигура умершего с надписью в виде спирали вокруг этого изображения, идущей по часовой стрелке, или бустрофедоном, или вертикально. Подобные камни были найдены в Асколи-Пичено, Кьети, Терамо, Фано, Лоро-Пичено, en:Cures, Абруцци между Тронто и Атерно-Пескара, Кастельдьери и Креккьо к югу от Атерно-Пескары. К ним следует добавить надписи на бронзовом браслете, найденном в центральной части Абруцци, и два шлема 4 в. из Болоньи (долина По) и Бари на юго-восточном побережье.
Южнопиценский алфавит 6 в. до н. э. напоминал южный этрусский алфавит тем, что использовал знак  для звука /k/ и знак <k> для звука /g/. Его состав: 
 <a b g d e v h i í j k l m n o p q r s t u ú f *> 
 Знак <.> обозначал редуцированный <o>, а знак <:> — редуцированный <8> (фонема /f/). 
 Согласные южнопиценского языка: 
 В ряде случаев выбор графемы для конкретной фонемы зависит от контекста. Для полугласных использовались знаки <v> и <u> для стоявшего в начале слова /w/, и <ú> для интервокального /w/ или в ряде других контекстов. Список выше не учитывает особые контексты. 
 Калверт Уоткинс отмечает надпись Sp TE 2 на могильном камне из Белланте как один из ранних примеров италийской поэзии, возможно, отражающий праиндоевропейские поэтические формы. В транслитерации ниже для словоразделения используется символ двоеточия, в оригинальной надписи использовался символ из трёх вертикальных точек. 
 postin : viam : videtas : tetis : tokam : alies : esmen : vepses : vepeten 
 «Далее по дороге ты увидишь тогу Тита Алия? погребённую? в этой могиле». 
 Перевод слов, отмеченных вопросительным знаком, спорен. Вместо «тоги» Фортсон предлагает «облачение» или «покрытие». 
 Здесь следует отметить аллитерацию: viam и videtas; tetis и tokam; alies и esmen; vepses и vepeten. Уже в момент открытия рассматривалась вероятность того, что перед нами — стихотворное произведение. Уоткинс предполагал, что стихи должны выглядеть следующим образом: 
 postin viam videtas 
 tetis tokam alies 
 esmen vepses vepeten 
 где первая строка раскладывается на слоги так: 
 po-stin vi-am vi-de-tas 
Stuart-Smith. Jane. Phonetics and philology: sound change in Italic. — Oxford: Oxford University Press, 2004.
Watkins. Calvert. How to kill a dragon: aspects of Indo-European poetics. — New York; Oxford: Oxford University Press, 1996.
Патисамбхидамагга (пали. ปฎิสมฺภิทามคฺค, путь распознания) — двенадцатая книга Кхуддака-никаи. Содержит тексты психоаналитического содержания.
Махавагга (มหาวโคฺค)
Матика
1.Нянакатха
2.Диттхикатха
3.Анапанасатикатха
4.Индриякатха
5.Вимоккхакатха
6.Гатикатха
7.Каммакатха
8.Випалласакатха
9.Маггакатха
10.Мандапейякатха
Юганаддхавагга (ยุคนทฺธวโคฺค)
1.Юганаддхавагга
2.Саччакатха
3.Бодджхангакатха
4.Меттакатха
5.Вирагакатха
6.Патисамбхидакатха
7.Дхаммачаккакатха
8.Локуттаракатха
9.Балакатха
10.Суннякатха
Паннявагга (ปญฺญาวโคฺค)
1.Махапаннякатха
2.Иддхикатха
3.Абхисамаякатха
4.Вивекакатха
5.Чариякатха
6.Патихариякатха
7.Самасисакатха
8.Сатипаттханакатха
9.Випассанакатха
10.Матикакатха
The Path of Discrimination, tr Nanamoli, 1982, Pali Text Society, Bristol
Сайт Enlightened Mind
Патисамбхидамаггапали
Казал-де-Синза (порт. Casal de Cinza) — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Гуарда. Является составной частью муниципалитета Гуарда. По старому административному делению входил в провинцию Бейра-Алта. Входит в экономико-статистический субрегион Бейра-Интериор-Норте, который входит в Центральный регион. Население составляет 592 человека на 2001 год. Занимает площадь 17,18 км².
В дельте реки Амур ихтиофауна представлена следующими видами рыб (список неполный):
Дальневосточная ручьевая минога
Тихоокеанская (японская) минога
Калуга
Амурский осетр
Тихоокеанский (сахалинский) осетр
Сибирская стерлядь
Кета
Горбуша
Нерка (красная)
Кижуч
Сима
Камчатская семга
Мальма
Кунджа
Обыкновенный таймень
Ленок
Уссурийский (амурский) сиг
Сиг-хадары
Амурский хариус
Корюшка-зубатка (азиатская корюшка)
Малоротая речная корюшка
Лапша-рыба
Амурская щука
Амурский чебак (язь)
Дальневосточная краснопёрка (угай, красноперка Брандта)
Чёрный амур
Белый амур
Озерный гольян
Маньчжурский озерный гольян
Гольян Чекановского
Гольян Черского
Гольян Лаговского, или амурский гольян
Китайский гольян
Обыкновенный гольян
Амурский плоскоголовый (красноперый) жерех
Китайский афиоциприс
Усатый голавль
Амурский чебачок
Сибирский пескарь
Пескарь Солдатова
Ленский пескарь
Амурский белоперый (длинноусый) пескарь
Ханкинскин пескарь
Чебаковидный (амурский) пескарь
Пескарь-губач Черского
Пескарь-лень
Китайский (амурский) лжепескарь
Владиславия
Китайский ящерный пескарь
Амурский носатый пескарь
Восьмиусый пескарь
Конь-губарь
Пестрый (пятнистый) конь
Амурская чернобрюшка (подуст-чернобрюшка)
Мелкочешуйчатый желтопёр
Чёрный амурский лещ
Белый амурский лещ
Монгольский ханодихтис
Обыкновенный верхогляд
Монгольский краснопёр («сунгарик»)
Горбушка
Уклей (амурская острогрудка)
Обыкновенная востробрюшка
Уссурийская востробрюшка
Буиннурская востробрюшка
Корейская востробрюшка
Желтощёк
Амурский троегуб (трегубка)
Обыкновенный горчак
Колючий горчак
Ханкайский горчак
Горчак Лайта
Обыкновенный серебряный карась
Амурско-китайский сазан
Белый толстолоб (толпыга)
Пестрый толстолоб (большеголов)
Голец-усан (сибирский голец)
Восточный (амурский) вьюн
Дальневосточная лефуа (восьмиусый голец)
Амурская (маньчжурская) лептобоция
Обыкновенная шиповка (щиповка)
Сом Солдатова
Амурский сом
Косатка-скрипун
Уссурийская косатка (плеть)
Косатка Бражникова (малач, или синяя)
Косатка Герценштейна
Косатка-крошка
Окунь-ауха (китайский)
Обыкновенный судак
Обыкновенный окунь
Разукрашенный маслюк
Ротан-головешка
Элеотрис
Японский бычок
Полосатый трёхзубый бычок
Амурский бычок
Южная плоскоголовая широколобка (дальневосточная рогатка)
Амурская широколобка
Пестроногий подкаменщик
Налим
Дальневосточная навага (вахня)
Змееголов
Трёхиглая колюшка
Девятииглая (малая) амурская колюшка
Звездчатая (тихоокеанская речная) камбала
Полосатая полярная камбала
Лобан
Барн:
Барн — город и община в Нидерландах.
Барн — внесистемная единица измерения площади.
Барн-Блафф — гора́, расположена на территории острова (и одноимённого штата) Тасмания.
«Русь изначальная» — широкоформатный историко-приключенческий художественный фильм режиссёра Геннадия Васильева. Поставлен по мотивам романа советского писателя Валентина Иванова «Русь изначальная».
В основе сюжета фильма — жизнь в VI веке антов — одних из предков восточных славян, их борьба с обрами-аварами (которые в фильме названы «хазарами») и с Византией.
532 год. В столице Византии Константинополе происходит народное восстание «Ника» против императора Юстиниана Великого (527—565 гг.). Толпа недовольных освобождает нескольких приговорённых к публичной казни, в числе которых оказывается вольнодумец и философ манихей Малх. После подавления восстания Малха отправляют рабом на галеры, где его замечает и освобождает коварный интриган пресвитер Деметрий. За эту услугу он заставляет Малха помогать ему в миссионерской деятельности в землях антов. Малх дезертирует и присоединяется к антам, найдя их простые обычаи мудрыми и справедливыми.
Тем временем (558 год) раздробленные племена язычников-антов становятся объектом интриг Византийской империи, натравливающей на них трёх обрских (которые в фильме названы «хазарскими») ханов. В жестокой войне антам удаётся отразить нашествие кочевников, но после этого их вождь Всеслав становится жертвой византийского посла, коварно отравившего его во время переговоров. По совету Малха новый вождь антов Ратибор собирает войско и берёт штурмом пограничную византийскую крепость Топер — ворота империи, после чего Византия заключает с ним мир.
Борис Невзоров — Всеслав
Владимир Антоник — Ратибор
Анвар Кенджаев — Хан Суника Эрмия
Владимир Епископосян — Хан Эган Саол
Мухтарбек Кантемиров — Хан Шмуэл Зарол
Капитолина Ильенко — Арсинья
Михаил Кокшенов — Колот
Елена Кондулайнен — Млава
Арнис Лицитис — Малх
Григорий Лямпе — Иоанн
Михаил Светин — Репартий
Иннокентий Смоктуновский — император Юстиниан
Маргарита Терехова — императрица Феодора
Игорь Дмитриев — Трибониан
Евгений Стеблов — Ипатий (англ.)
Юрий Катин-Ярцев — Прокопий Кесарийский
Элгуджа Бурдули — Велизарий
Владимир Талашко — Деметрий
Людмила Чурсина — Анея
Александр Яковлев — комес базилевса
Виталий Яковлев — Дубок-Росич
Евгений Марков — придворный Юстиниана
Евгений Герчаков — придворный Юстиниана
Бегалин Нартай — эпизод
Алла Плоткина — хазаринка
Владимир Уан-Зо-Ли — эпизод
Георгий Юматов — эпизод
Дмитрий Орловский — Беляй
Валерий Долженков — эпизод
Герои фильма — анты периодически называют друг друга «славяно-русами» и «русичами», в соответствии с господствовавшей во времена сьёмок фильма идеологической установкой, однако, как известно, в VI веке предки славян были известны лишь как «венеты», «склавены» или «анты», а «русскими» их стали называть только с IX века с приходом на их земли варягов-руси. В книге же Валентина Иванова «Русь изначальная», по которой написан сценарий фильма, действует вымышленное «славянское» племя, которое называет себя «росичи», так как живёт «вблизи реки Рось». На самом же деле, славянское племя и с таким названием также не упоминается ни в одном древнем первоисточнике, и было выдумано автором книги в соответствии с активно ведущейся в то время коммунистами очередной идеологической кампанией по «борьбе с космополитизмом».
Анты в фильме сражаются с нападающими на них «хазарами», однако, как известно, в VI веке через место действия фильма продвигались на запад орды обров-авар, с которыми и сражались постоянно анты, а хазары и Хазарский каганат появились в причерноморских степях на сто лет позже. Кроме того, хазарские ханы в фильме носят по два имени (собственно хазарское и еврейское), тогда как на самом деле иудаизм хазарская знать начала принимать лишь через два века после описываемых событий.
Когда в начале картины Ратибор с сородичами гонят стадо по степи, в нескольких кадрах вдалеке у горизонта видны вышки ЛЭП.
Когда племя играет свадьбу Ратибора, на столах можно заметить помидоры, которые появились в Европе лишь в середине XVI века.
Феодора умерла в 548 году, а в фильме она участвует в событиях 558 года.
Силикат протактиния — неорганическое соединение, соль протактиния и кремниевой кислоты с формулой PaSiO 4 , кристаллы.
Спекание оксида протактиния(IV) и оксида кремния(IV) в вакууме:
также кристаллы получают с помощью гидротермального процесса при 230°С.
Силикат протактиния образует кристаллы нескольких модификаций:
α-PaSiO 4 , тетрагональная сингония, параметры ячейки a = 0,7068 нм, c = 0,6288 нм, Z = 4, структура типа силиката циркония ZrSiO 4 ;
β-PaSiO 4 , моноклинная сингония, параметры ячейки a = 0,676 нм, b = 0,692 нм, c = 0,645 нм, β = 104,8°, Z = 4, структура типа фосфата церия CePO 4  .
Децим Валерий Азиатик (лат. Decimus Valerius Asiaticus):
Децим Валерий Азиатик — консул-суффект в 35 году и консул в 46 году
Децим Валерий Азиатик — сын Децима Валерия Азиатика
Децим Валерий Азиатик — консул-суффект в 70 году
Марк Лоллий Паулин Валерий Азиатик Сатурнин — консул-суффект в 94 году и консул в 125 году
Багирми (самоназвание — барма-ге) — народность, проживающая на берегах реки Шари, в основном в Республике Чад. Говорят на языке — багирми (в 1993 г. — 44,761 носителей), который относится к центральносуданской семье нило-сахарской макросемьи языков. В настоящее время язык багирми используется как второй язык, а место первого языка занял арабский. Численность — 44761 (1993, перепись). Некоторые представители народности исповедует ислам, у других сохраняются традиционные верования. Основные занятия — земледелие (сорго, дурра и др.), разведение крупного рогатого скота и рыболовство.
Султанат Багирми
Фула (язык)
Андрианов Б. В., Попов В. А. Багирми // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 1998
Язык багирми в Ethnologue. Languages of the World, 2015.
Эта статья — о годе. См. также статью о числе 634.
634 (шестьсот тридцать четвёртый) год по юлианскому календарю — невисокосный год, начинающийся в субботу. Это 634 год нашей эры, 634 год 1 тысячелетия, 34 год VII века, 4 год 4-го десятилетия VII века, 5 год 630-х годов.
Победа Освальда над Кадваллоном в битве Кад-ис-Гуал или, согласно англосаксонскому наименованию, при Хэвенфилде. Кадваллон гибнет в этом сражении в месте называемом «Ручей Дионисия».
634—642 — Король Нортумбрии Освальд.
634—655 — Король Гвинеда Кадавайл ап Кинведу.
634—644 — Халиф Омар (581-3 ноября 644), сподвижник Мухаммеда. Прозвище «Фарук» (Прозорливый, Проницательный). Второй халиф.
Лето — Арабы взяли Газу и захватили земли вокруг неё. Фёдор, брат Ираклия, был разбит арабами и бежал в Эдессу.
Китайцы завладели землями восточных тюрок и закрепили свою власть над Восточным Туркестаном.
Хлодвиг II.
Кадваллон ап Кадван
22 августа — Абу Бакр, первый халиф, сподвижник и один из тестей Мухаммада.
Жвака-галс (нидерл. zwak-hals) — отрезок якорной цепи из общих звеньев.
Один его конец с помощью специальной концевой скобы крепится к обуху цепного ящика; Второй конец жвака-галса с помощью концевого звена и глаголь-гака присоединяется к коренной смычке якорной цепи.
Длина жвака-галса выбирается такой, чтобы при полностью вытравленной якорной цепи глаголь-гак оказывался между палубным клюзом и шпилем.
Словосочетание «вытравить до жвака-галса» означает выпуск якорной цепи на всю её длину. В аварийной ситуации для освобождения судна от якоря может использоваться местное или дистанционное откидывание гака жвака-галса.
Жвака-галс — статья из Большой советской энциклопедии.
Танети Маамау — президент Республики Кирибати с 11 марта 2016 года по настоящее время.
Был единым кандидатом от оппозиции в 2016 году на президентских выборах, где он был поддержан новой коалицией партии Tobwaan Kiribati. Он получил поддержку бывшего президента Тебуроро Тито и предшественника Аноте Тонга, который был президентом в течение 12 лет, максимально допустимых по Конституции. Маамау был переизбран членом парламента в декабре 2015 года в Онотоу, его родном городе. Ранее он был министром финансов при президенте Тито.
Список президентов Кирибати
Проспе́кт Со́рок лет Октября́ — проспект в Юго-восточном административном округе города Москвы. Проходит от Кубанской до Совхозной улицы параллельно Люблинской и Краснодонской улицам. Пересекает Ставропольскую и Краснодарскую улицы и улицу Судакова, справа примыкает Мариупольская улица.
Нумерация домов ведётся от Кубанской улицы.
Переименован в 1957 году «в ознаменование 40-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции». Входит в число названий, появившихся «под знаменательную дату». Прежнее название — улица Осоавиахима — дано в честь советской общественно-политической оборонной организации Осоавиахим (Общество содействия обороне, авиационному и химическому строительству (1927–1948)).
Проспект возник в 1940-е годы бывшем городе Люблино, в августе 1960 года вошедшем в черту Москвы.
По нечётной стороне:
№ 11, 13, 15 — пример ансамблевой застройки середины 1950-х годов.
№ 19 — супермаркеты «Копейка» и «Сити-маркет». Ранее — хозяйственный магазин.
По чётной стороне:
В 1 км от проспекта — станция метро «Люблино», железнодорожные станции Люблино и Депо. По проспекту следует маршрутное такси 612М.
Архитектурный ансамбль малоэтажной застройки на улице Осоавиахима в Люблино
Ансамбль жилых домов второй половины 50-х годов на проспекте 40-летия Октября
Погири — название населённых пунктов в Белоруссии:
Погири — деревня в Дятловском районе Гродненской области.
Погири — деревня в Ошмянском районе Гродненской области.
Винтерсвейк (нидерл. Winterswijk) — город и община в Нидерландах.
Винтверсвейк находится на крайнем востоке Нидерландов и провинции Гелдерланд, на самой границе Нидерландов и Германии; территория общины Винтерсвейк с трёх сторон окружена немецкой территорией.
Винтерсвейк впервые письменно упоминается около 1000 года. Вплоть до начала XIX века он представлял собой небольшой крестьянский хутор, расположенный на краю известнякового плато. Позднее здесь разрабатывались образовавшиеся в триасовый период известняки. Геологи при своих изысканиях находили здесь представляющие научный интерес палеонтологические окаменелости. В летнее время в местных разработках проводятся геологические экскурсии — единственные такого рода в Нидерландах.
С 1870 года Винтерсвейк начал развиваться как центр текстильного производства. В 1878 году в интересах текстильной промышленности город был связан железнодорожной линией с Зютфеном.
В 2005 году в Винтерсвейке открыт памятник художнику Питу Мондриану, жившему в молодости в этом городе.
В общину Винтерсвейк входят следующие населённые пункты:
Винтерсвейк
Меддо
Корле
Бринкхёрне
Хенксел
Хюппел
Коттен
Мисте
Ратюм
Волд
Геррит Комрей — писатель
Ян Виллем ван Оттерло — дирижёр
Луэ́на (исп. и порт. Luena):
Луэна (Испания)
Луэна (Ангола)
Малый Триле́син — деревня в составе Головчинского сельсовета Белыничского района Могилёвской области Республики Беларусь.
Ближайшие населённые пункты: Красный Пахарь, Калинино, Отрядное, Большой Трилесин.
Головчинский сельсовет
Белыничский район
Населённые пункты Республики Беларусь
Национальное кадастровое агентство Республики Беларусь
Glass Hammer — американская прогрессивная рок-группа из Чаттануга, Теннесси. Группа образовалась в 1992 году, когда мультиинструменталисты Steve Babb и Fred Schendel начали записывать "Journey of the Dunadan", их первый концептуальный альбом. Совершенно неожиданно для музыкантов продажи альбома через интернет превысили несколько тысяч копий, после чего было решено продолжать записи.
За время существования группы через неё прошло много различных музыкантов, неизменным оставалось лишь присутствие Стива и Фреда. При этом Стив в основном играл на бас-гитаре и клавишных, а Фред сосредоточился на клавишных и гитарах.
Музыка "Glass Hammer" во-многом отражает любовь исполнителей к литературе в стиле фэнтези и христианской вере. Влияние на "Glass Hammer" оказали такие группы, как Yes, Kansas, Emerson, Lake & Palmer и, в менее заметной степени, Genesis.
В 2012 году Джон Дэвисон, оставаясь вокалистом "Glass Hammer", также начал петь в рок-группе Yes.
Текущий состав
Fred Schendel – Клавишные, гитара, вокал, орган Хаммонда
Steve Babb – Бас-гитара, клавишные, вокал
Jon Davison – Вокал
Kamran Alan Shikoh – Гитара, ситар
Aaron Raulston – Ударные
Бывшие члены группы
Michelle Young – Вокал
Walter Moore – Вокал, гитара, ударные
Brad Marler – Вокал
Journey of the Dunadan (1993)
Perelandra (1995)
On to Evermore (1998)
Chronometree (2000)
The Middle Earth Album (2001)
Lex Rex (2002)
Shadowlands (2004)
The Inconsolable Secret (2005, re-recorded in 2013)
Culture of Ascent (2007)
Three Cheers for the Broken-Hearted (2009)
If (2010)
Cor Cordium (2011)
Perilous (2012)
Ode to Echo (2014)
The Breaking of the World (2015)
Valkyrie (2016)
Live and Revived (1997)
Live at Nearfest (2004)
Lex Live (2004)
Live at Belmont (2006)
Live at the Tivoli (2008)
One (2010) - Old recordings by Babb and Schendel from 1991-1992
The Stories of H.P. Lovecraft (2012) - collaborative album of different artists
Неофициальный фан-сайт
Дискография "Glass Hammer" на Amazon.com
Корно-ди-Розаццо (итал. Corno di Rosazzo) — коммуна в Италии, располагается в регионе Фриули-Венеция-Джулия, в провинции Удине.
Население составляет 3367 человек (2008 г.), плотность населения составляет 276 чел./км². Занимает площадь 12 км². Почтовый индекс — 33040. Телефонный код — 0432.
Динамика населения:
Телефон: 0432 759164
Электронная почта: segretario@com-corno-di-rosazzo.regione.fvg.it
Официальный сайт: http://www.comune.corno-di-rosazzo.ud.it/
Официальный сайт населённого пункта  (итал.)
Национальный институт статистики  (итал.)
Национальный институт статистики  (англ.)
Посёлок Красная Глинка — населенный пункт в Красноглинском районе Самары. Посёлок Красная Глинка является частью Красноглинского района, образованого в 1942 году, просуществовавшего недолго — в сентябре 1946 года был упразднен и включен в состав Кировского района. Второй раз Красноглинский район был образован как административная территория города, 22 февраля 1952 года в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета РСФСР и на основании решения № 200 от 28.02.1952 г. исполкома Куйбышевского городского Совета депутатов трудящихся.
На территории посёлка расположен одноимённый горнолыжный комплекс
Основное градообразующее предприятие — завод «Электрощит». На нем работает большинство жителей посёлка Красная Глинка. Между посёлком и Самарой, а также близлежащими населёнными пунктами (большинство из которых входит в городской округ Самара), такими как Волжский (Царевщина), Курумоч, Новый Буян, Прибрежный, Берёза, Курумоч (Международный Аэропорт Курумоч), Мирный налажено удобное транспортное сообщение, осуществляемое маршрутами 1, 45, 50, 51, 78, 79, 113, 221, 232, 392, 406. Посёлок застроен разными типами жилья: это и пятиэтажные «хрущёвки», трёхэтажные дома старой застройки, новый 16-этажный дом на ул. Батайской, широко представлен и частный сектор, но основная часть населения проживает в новых девятиэтажных домах в 1-м и 4-м кварталах.
Завод компании «PepsiCo», производитель напитков под брендом «Pepsi»
Стадион «Энергия»,
Автостанция, кафе «Фортуна»
Завод «Электрощит»
Собор Святителя Алексия (не достроен),
Дом культуры «Искра»
Санаторий «Красная Глинка»
Магазины
Пчёлка, Элит (сеть), Меркурий, Магнит.
Посёлок разделён на кварталы:
1-й квартал
2-й квартал
3-й квартал
4-й квартал
5-й квартал
и улицы:
Батайская
Жигули
Крайний проезд
Верхний проезд
Нижний проезд
Сочинская
Зауральская
Южная
Дубравная
В состав Красной Глинки (почтовое отделение 443048) также входят посёлки Южный, 41-й километр, Горный (ж.д. станция «Царевщина») и район «Дома́ ЭМО» (6 бараков и частный сектор с коттеджной застройкой).
Сайт Красноглинского района
История поселка Красная Глинка
официальный сайт горнолыжного комплекса «СОК Красная глинка»
Алексеевка — село в Переволоцком районе Оренбургской области. Входит в состав Садового сельсовета.
В посёлке имеется крупнейший в Оренбургской области птицекомплекс по выращиванию молодняка птицы, производству мяса уток и цыплят-корнишонов.
Симео́новская ле́топись — летопись конца XV века, сохранившаяся в единственном полном списке XVI века. Открыта А. А. Шахматовым и названа им так по имени одного из владельцев рукописи — книжного редактора XVII в. Никофора Симеонова. Происходит из коллекции Феофана Прокоповича (XVIII век). Охватывает период с 6685 (1177) по 7002 (1493) годы.
По почерку установлено имя писаря — дьяка Иосифо-Волоколамского монастыря Дмитрия Лапшина, что позволило локализовать список и уточнить время его создания. Кроме того, найдены фрагменты летописи в более ранних списках.
Летопись содержит 645 листов и состоит из двух частей. Первая часть до 1391 года близка к Троицкой летописи, которая сгорела в 1812 году. Вторая часть близка к Московскому великокняжему летописному своду 1479 года.
Перечень князей и владык в начале Симеоновской летописи доведен до конца XV века. Имена великих князей, занимавших престол, последовательно написаны киноварью, последним из них назван внук Ивана III «Дмитрей от Алени Волошанки». Но список рязанских епископов продолжен в этом перечне до начала XVI века.
Особый интерес автора летописи к Рязани выявляется во включении нескольких специально рязанских вестей и выделении их киноварными заголовками.
В летописи сохранилось несколько рассказов о Невской битве и Ледовом побоище. Эти рассказы были заимствованы из жития (биографии) Александра Невского, написанного уже в XIII веке одним из его приближенных.
Летописи Руси
Полное собрание русских летописей (ПСРЛ)
Кукушкина М. В. Книга в России в XVI веке. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 1999. — 208 с. — (Slavica Petropolitana; III). — 1000 экз. — ISBN 5-85803-124-2. (в пер.)
Лихачёв Д. С. Русские летописи и их культурно-историческое значение. — М.; Л., 1947. — С. 439—440.
Шахматов А. А. Симеоновская летопись XVI в. и Троицкая летопись начала XV в. — СПб., 1910.
Хермероде (нем. Hermerode) — деревня в Германии, в земле Саксония-Анхальт, входит в район Мансфельд в составе городского округа Мансфельд.
Население составляет 128 человек (на 31 декабря 2007 года). Занимает площадь 4,06 км².
Первое упоминание о поселении относится к 1060 году.
6 марта 2009 года, после проведённых реформ, коммуна Хермероде была включена в состав городского округа Мансфельд.
Хермероде на сайте городского округа
Звиргзденская волость (латыш. Zvirgzdenes pagasts) — одна из пяти волостей Циблского края. Волостным центром является село Звиргздене (латыш. Zvirgzdene), к северу от города Лудза, располагаются на берегу Звиргзденского озера.
По данным переписи населения Латвии 2011 года, из 760 жителей Звиргзденской волости латыши составили 79,7 % (606 чел.), русские —  17,4 % (132 чел.). На начало 2015 года население волости составляет 705 постоянных жителей.
NGC 1760 (другое обозначение — ESO 85-EN19) — эмиссионная туманность в созвездии Золотая Рыба.
Этот объект входит в число перечисленных в оригинальной редакции «Нового общего каталога».
Список объектов Мессье
Новый общий каталог
Информация на английском и французском из оригинального «Нового общего каталога»
Информация (англ.) из Пересмотренного «Нового общего каталога»
SIMBAD (англ.)
VizieR (англ.)
NASA/IPAC Extragalactic Database (англ.)
Список публикаций, посвящённых NGC 1760
Артём Саркисович Саркисян (род. 23 сентября 1926 года, Чартар, Автономная Область Нагорного Карабаха, ЗСФСР) — российский учёный, доктор физико-математических наук, специалист в области теории и численных методов моделирования термогидродинамических процессов в океане, академик РАН, главный научный сотрудник Института вычислительной математики РАН. Сын поэта Сармена (арм.).
Окончил Азербайджанский государственный университет в 1950 году.
с 1950 по 1953 год — аспирантура в Геофизическом институте АН СССР.
В 1953 году защитил диссертацию кандидата физико-математических наук.
В 1965—1969 гг. — работал в Севастополе в Институте морской гидрофизики АН УССР.
В 1967 году защитил диссертацию доктора физико-математических наук.
В 1968 году — присвоено звание профессора.
В 1969—1982 гг. — работал в Институте океанологии АН СССР.
29 декабря 1981 года избран членом-корреспондентом АН СССР.
11 июня 1992 года избран академиком Российской академии наук.
С 1995 года — профессор кафедры океанологии географического факультета МГУ.
лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники (2000)
орден Почёта (2007)
лауреат Государственной премии СССР в области науки и техники (1970)
орден Дружбы народов (1986)
золотая медаль им. Марин Дренов Болгарской академии наук (1986)
Профиль на сайте РАН
Профиль на сайте ИВМ РАН
Академику Артему Саркисовичу Саркисяну — 80 лет!
Академику Саркисяну Артему Саркисовичу — 85 лет!
Маврикианская медаль (итал. Medaglia Mauriziana al merito di dieci lustri di carriera militare — Маврикианская медаль заслуг за 10 пятилетий военной карьеры) — медаль Италии.
Государственная награда предназначена для награждения за 50 лет военной службы. Награда учреждена 19 июля 1839 года. Как награда Итальянской Республики установлена законом № 203 от 7 мая 1954 года, модифицирована законом № 1327 от 8 ноября 1956 года.
Медалью награждаются офицеры и унтер-офицеры Армии Карабинеров, Сухопутных сил, ВВС и ВМФ, Финансовой гвардии и Государственной полиции Италии.
Награждение производится декретом Президента Итальянской Республики по представлению Министра обороны (для военнослужащих), Министра финансов и Министра внутренних дел (для остальных категорий).
Военные награды Италии
Medaglia Mauriziana al merito di dieci lustri di carriera militare  (итал.)
Епископ Антоний (в миру Алексей Андреевич Шокотов; 1799, Богородичная слобода, Изюмский уезд, Слободско-Украинская губерния — 13 (25) марта 1871, Кишинёв) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Кишинёвский и Хотинский.
Родился в 1799 году в Богородичной слободе Изюмского уезда Харьковской губернии в семье диакона.
Первоначальное образование получил в Харьковском коллегиуме.
28 августа 1823 года закончил курс Киевской духовной академии со степенью магистра и назначен профессором математики и немецкого языка в Полтавскую духовную семинарию.
20 декабря 1825 года переведён бакалавром философских наук в Киевскую духовную академию.
30 ноября 1829 года рукоположён во священника в Киево-Подольской Константиновской церкви.
8 апреля 1831 года назначен экстраординарным профессором Киевской духовной академии.
Овдовел. 7 апреля 1834 года пострижен в монашество. Занимая должность профессора на кафедре богословских наук, в августе того же года назначен инспектором академии и членом Киевского цензурного комитета.
14 июня 1836 года возведён в сан архимандрита, а 23 июня назначен ректором Полтавской духовной семинарии.
С 23 июня 1841 года — ректор Псковской духовной семинарии и управляющий Спасо-Елеазаровским монастырём.
С 24 января 1845 года — настоятель Псково-Печерского монастыря.
2 апреля 1850 года в Казанском соборе Санкт-Петербурга хиротонисан во епископа Волгского (Вольского), викария Саратовской епархии.
Вольское викариатство было создано для борьбы со старообрядческим расколом. Прибыв в Вольск в мае 1850 года, Аанионий посетил иргизские монастыри и убедился, что старообрядчество весьма укоренилось в Саратовском крае. К своим обязанностям приступил энергично, особое внимание уделял окормлению единоверческих общин. Однако в том же году Святейший Синод признал существование Вольского викариатства нецелесообразным.
С 19 декабря 1850 года — епископ Старорусский, викарий Новгородской епархии.
27 августа 1853 года — епископ Оренбургский и Уфимский.
С 17 марта 1858 года — епископ Кишинёвский.
В 1860 году вызван в Санкт-Петербург для присутствия в Святейшем Синоде.
23 апреля 1861 года возведён в сан архиепископа и награждён орденом святого благоверного князя Александра Невского.
Как епархиальный деятель архиепископ Антоний особенно проявил себя в Бессарабии, где в течение 13 лет своего управления сделал много полезного для этого разноплемённого края.
При нём выстроено и возобновлено до 300 церквей, учреждено около 400 сельских школ, начато издание епархиального органа с переводом на молдавский язык для тех священно-церковнослужителей, которые не знали русского. Для них был издан на молдавском языке «Сборник статей духовно-догматического содержания».
Преосвященный Антоний заводил церковные библиотеки. По его почину открыто в Кишинёве женское епархиальное училище, на которое архиепископ Антоний жертвовал личные средства и привлекал жертвователей.
Им введены были выборные благочинные и учреждены благочиннические советы.
Скончался 13 марта 1871 года. Погребён в кафедральном соборе Кишинёва, у южной стены в Александровском приделе.
Слова и речи. / Изд. А. Князева, с портретом. СПб., 1862.
Последнее слово архипастыря к своей пастве // Странник. 1871. Т. 2. Май. С. 121—123.
Антоний (Шокотов) на сайте «Русское православие»
АНТОНИЙ // Православная энциклопедия. Том II. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2001. — С. 653. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2
Антоний (Шокотов), епископ Вольский, викарий Саратовской епархии (1850)
Антоний (Шокотов) // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Колокарёво (Клокарёво, Сигорь) — деревня в Переславском районе Ярославской области, находится между рек Ворговаш на востоке и Сабля на западе.
Постоянное население на 1 января 2007 года — 101 человек.
В 1562 году село князя Ивана Васильевича Пенкова в Кистемском стану, переданное им «по своём отце и по всему своему роду» Ярославскому Спасскому монастырю.
В 1580 году принадлежавшую к селу Сигорю деревню Гора на реке Сабле захватили крестьяне села Ильинского, но по распоряжению из Москвы должны были отдать обратно.
Вроньский (польск. Wroński (Wrońska, Wrońscy), чеш. Vronský (Vronská), англ. Wronski, Wronsky, Vronsky) — фамилия. Известные носители:
Вроньский, Анджей
Вроньский, Тадеуш
Вроньский, Юзеф
Костене́ц сколопе́ндровый, или Листови́к обыкнове́нный, или Листовик сколопе́ндровый [страница не указана 102 дня] , или Оле́ний язы́к (лат. Asplénium scolopéndrium) — многолетний папоротник; вид рода Костенец семейства Костенцовые. Реликт третичного периода.
Папоротник высотой 30—80 см, имеет короткое, покрытое чешуйками на верхушке корневище.
Листья тёмно-зелёные, кожистые, голые, цельные, что является уникальным среди папоротников, их длина составляет 10—60 см, ширина — 3—6 см. Черенки короче листовой пластинки.
На нижней поверхности листьев вдоль боковых жилок располагаются параллельно друг другу сорусы, покрытые двумя покрывальцами. Их расположение напоминает ноги многоножки, откуда происходит видовое название растения scolopendrium — с латыни означает «сороконожка».
Вид распространён в Европе от юго-восточной Швеции до Средиземноморья, а также в Азии, северной части Северной Америки. Везде очень редкий вид.
Костенец сколопендровый растёт на влажных карбонатных, иногда торфяных почвах, на влажных затенённых известняковых скалах. Распространён в горном лесном, реже субальпийском поясе в буковых, кленовых и хвойных лесах, подымается до верхнегорного пояса. Это тенелюбивое растение, если он растёт на солнце, то, как правило, имеет желтоватую листву и отстаёт в развитии. Вид морозоустойчив.
Костенец сколопендровый часто выращивают в качестве декоративного растения, выведены декоративные сорта.
В народной медицине листья растения используют как потогонное, кровоостанавливающее, мочегонное и отхаркивающее средство, для лечения кашля, болезней почек и кожи; сок листьев — при бесплодии, отвар — при туберкулёзе и других болезнях лёгких, заболеваниях желудка, печени, селезёнки, мочевого пузыря, мочекаменной болезни, как вяжущее, слабительное, аналгезирующее, ранозаживляющее, при инфильтратах и опухолях селезёнки и печени, раковых язвах, гемостатическое, детоксикационное.
В гомеопатии листья применяют при гипергидрозе при туберкулёзе и малярии.
В Болгарии — при кожных болезнях.
Спиртовый экстракт проявляет бактериостатическую активность.
Нестерук Ю. Рослинний світ Українських Крапат: Чорногора. Екологічні мандрівки. — Львів : БаК, 2003. — С. 62. — ISBN 966-7065-25-1, ISBN 996-7065-25-1 (ошибоч.)
Фомин А. В. Phyllitis scolopendrium (L.) Newm. — Листовик сколопендровый // Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР, 1934. — Т. I / ред. тома М. М. Ильин. — С. 60—61. — 302 + XVI с. — 5000 экз.
Сан-Лоренцелло (итал. San Lorenzello) — коммуна в Италии, располагается в регионе Кампания, подчиняется административному центру Беневенто.
Население составляет 2343 человека, плотность населения составляет 180 чел./км². Занимает площадь 13 км². Почтовый индекс — 82030. Телефонный код — 0824.
Aphelopus alebroides  (лат.) — вид мелких ос рода Aphelopus из семейства Dryinidae. Китай, Камбоджа. В мандибулах по 4 зубца. Нижнечелюстные щупики состоят из 5, а нижнегубные — из 2 члеников. Передние лапки без клешней, которые характерны для самок других родов дриинид. Паразитируют на цикадках Arboridia sinensis Guglielmino, Xu, Bückle & Dong (Cicadellidae: Typhlocybinae). Вид был впервые описан в 2011 году. Валидный статус был подтверждён в 2013 году в ходе обзора фауны Камбоджи итальянским гименоптерологом Массимо Олми (Massimo Olmi; Tropical Entomology Research Center, Витербо, Италия) и корейскими энтомологами Chang-Jun Kim, Gang Won Choi, Jong-Wook Lee (Department of Life-Sciences, Yeungnam University, Кёнсан, Южная Корея), Seunghwan Lee (Department of Agricultural Biotechnology, Research Institute for Agriculture and Life Sciences, Сеульский национальный университет, Сеул) и Jongok Lim (Division of Forest Biodiversity, Korea National Arboretum, Пхочхон, Кёнгидо).
Olmi, M. 1984. A revision of the Dryinidae (Hymenoptera). Memoirs of the American Entomological Institute 37: 1-1913.
Olmi, M. 2009: New species of South African Dryinidae (Hymenoptera: Chrysidoidea). African invertebrates, 50(2): 447—460.
Aphelopus на сайте Biolib.cz  (англ.) (Проверено 8 августа 2011)
Се́рхио Са́нчес Орте́га (исп. Sergio Sánchez Ortega; род. 3 апреля 1986, Матаро, Испания) — испанский футболист. Защитник, выступающий за «Рубин».
Серхио — выпускник футбольной академии «Эспаньола». 24 апреля 2005 года в матче против «Сарагосы» он дебютировал в Ла Лиге, выйдя на замену на 85-й минуте вместо Дидье Доми. Несмотря на то, что в течение сезона это было единственное появление на поле, защитник стал обладателем Кубка Испании.
В январе 2007 года, Санчес отправился в аренду кастилью мадридского «Реала», выступающего в втором по силе испанском дивизионе. В Сегунде Серхио провел за столичный клуб 20 матчей и по окончании сезона отправился обратно в «Эспаньол», но «попугаи» снова отдали защитника в аренду. Санчес отправился защищать цвета сантандерского «Расинга» до конца сезона 2007/08. 16 сентября в матче против «Леванте» Серхио дебютировал за новый клуб. Серхио часто выходил на поле и помог команде впервые истории завоевать право участвовать в розыгрыше Кубка УЕФА.
В июле 2008 года Санчес вернулся в «Эспаньол». 20 сентября того же года забив свой первый гол за каталонский клуб в домашнем поединке против «Хетафе». Весь сезон он уверенно отыграл на правом фланге обороны и в конечном итоге помог команде избежать вылета.
В июле 2009 года Санчес за 4 млн. евро перешёл в «Севилью», подписав контракт на 4 года. 19 сентября в матче против Осасуны он дебютировал за новую команду. 1 января 2010 года врачи отстранили Серхио от игр за команду из-за проблем с сердцем. В сезоне 2009/10 он сыграл 7 матчей и 2 в кубке страны, помог своей команде закрепиться на четвёртой сточке в таблице, а также выиграть Кубок Испании. 18 января 2011 года врачи разрешили Санчесу играть, но после года вне футбола, защитник смог довольствоваться только ролью запасного.
23 июня 2011 года, Санчес перешёл за 2,8 млн. евро в «Малагу», подписав четырёхлетний контракт с клубом. 25 сентября в матче против «Сарагосы» он дебютировал за новую команду. 3 января 2012 года Серхио забил первый гол за андалусский клуб, в матче Кубка станы против мадридского «Реала».
Летом 2015 года Санчес перешёл в греческий «Панатинаикос». Сумма трансфера составила 800 тыс евро. 28 июля в поединке квалифицированного раунда Лиги чемпионов против бельгийского «Брюгге» он дебютировал за новую команду. 24 августа в матче против «Панетоликоса» Серхио дебютировал в греческой Суперлиге. 7 января 2016 года в матче Кубка Греции против ПАС он получил травму, в результате которой остался вне игры на три месяца.
Летом 2016 года Санчес перешёл в российский «Рубин», к своему бывшему тренеру по «Малаге», Хави Грасии. 1 августа в матче против пермского «Амкара» он дебютировал в РФПЛ.
Серхио вызывался в сборные Испании различных возрастов с 16-ти лет. В составе молодёжной команды страны в 2009 году он участвовал в Молодёжном Чемпионате Мира.
Командные
 «Эспаньол»
Обладатель Кубок Испании — 2005/06
 «Севилья»
Обладатель Кубок Испании — 2009/10
Профиль на сайте soccerway.com (англ.)
Профиль на сайте transfermarkt.com (англ.)
Ficha oficial de Sergio Sánchez en el Málaga CF
Волховская группа войск Ленинградского фронта (Хозин, Михаил Семенович). К 1 июня из «мешка», образовавшегося в ходе Любанской операции, были дополнительно выведены 181-я и 328-я стрелковые дивизии, артполк РГК армейского типа, вывезены все раненые воины и эвакуировано излишнее имущество.
Группа армий «Юг» (фон Бок). 1 июня план летних операций рассматривался в штабе группы армий «Юг» в Полтаве на специальном совещании, на котором присутствовали руководители верховного главнокомандования немецко-фашистской армии. В операции «Блау» немецко-фашистские войска должны были нанести два удара по сходящимся направлениям: один — из района северо-восточнее Курска на Воронеж, другой — из района Волчанска на Острогожск. Гитлеровское командование рассчитывало этими двумя ударами разгромить советские войска на воронежском направлении, выйти к Дону на участке от Воронежа до Новой Калитвы (40 километров южнее Павловска) и захватить плацдарм на левом берегу Дона.
Операцию на кантемировском направлении гитлеровцы предполагали начать после выхода в район Воронежа. Они планировали нанести по войскам Юго-Западного фронта два сильных удара: один — из района Воронежа, другой — из района Славянск — Артемовск — Краматорск. Обе наступающие группировки должны были соединиться у Кантемировки и окружить главные силы Юго-Западного фронта. Немецкое командование рассчитывало, что после успешного завершения этой операции создадутся условия для беспрепятственного развития наступления на Сталинград и Северный Кавказ… Гитлер, по словам Паулюса, заявил, что «если он не получит нефть Майкопа и Грозного, то он должен будет покончить с этой войной». (стр. 417)
Гальдер Франц. Обстановка. Без изменений. Операция по уничтожению противника в тылу 4-й армии развивается успешно.
Совинформбюро
Севастополь. Начиная со 2 июня в течение пяти суток немцы вели непрерывный артиллерийский обстрел и авиационную бомбардировку Севастопольского оборонительного района. Самолёты наносили удары по порту, тылам, аэродромам, коммуникациям и городу, в котором ещё оставалось 35 тыс. жителей. Советская артиллерия в ответ совершала огневые налеты по местам скопления войск противника; их стрельбу корректировали высаженные на побережье специальные группы наблюдателей.
Гальдер Франц. Обстановка. Начато артиллерийское наступление на Севастополь. Противник перед 6-й армией, по-видимому, рассредоточивается. Подготовка к дальнейшему наступлению против кавкорпуса Белова в западном направлении. В остальном — никаких существенных событий…
Совинформбюро.
Гальдер Франц. На наше артиллерийское наступление на Севастополь противник ответил артиллерийским контрнаступлением. Ведутся окопные работы. На остальном фронте существенных изменений не произошло…
Волховская группа войск Ленинградского фронта (Хозин, Михаил Семенович). Заметив отход 2-й ударной армии (Власов, Андрей Андреевич), немцы перешли в наступление и до 4 июня существенно сузили ширину горловины мешка.
Совинформбюро. В течение 4 июня на некоторых участках фронта происходили бои местного значения и активные действия авиации.
Волховская группа войск Ленинградского фронта (Хозин, Михаил Семенович). 5 июня в 2 часа ночи ударные группы 59-й армии и 2-й ударной армии перешли в наступление. К 12 часам дня ударная группа 59-й армии вышла на восточный берег реки Полисть. 2-я ударная армия (Власов, Андрей Андреевич) из-за плохой организации боя своей задачи не выполнила. Враг своим наступлением вдоль железной дороги Ленинград—Новгород внёс дезорганизацию в управление её войсками. Он прорвал оборону войск 2-й ударной армии, занимавших рубеж Ручьи, Вдицко, станция Рогавка, и, заняв Финёв Луг, стал угрожать тылу ударной группы армии, находившейся в районе севернее Новой Керести. Командующий фронтом приказал остановить противника, прорвавшегося в район Финёв Луг, и восстановить там положение, привести части и соединения ударной группы армии в порядок, тщательно организовать взаимодействие и 6 июня выполнить поставленную задачу.
Западный фронт (Жуков, Георгий Константинович). Противник, применяя танки и авиацию, медленно и методично расчленял советские войска, окружённые в районе Вязьмы, на отдельные группы. 5 июня Белов и Казанкин получили разрешение оставить район действий и прорываться к своим. При этом директива штаба фронта запрещала брать с собой партизанские части и рекомендовало два варианта прорыва: на север, для соединения с главными силами Калининского фронта, и на восток, в направлении на Мосальск, навстречу наступающему противнику. Жуков предлагал прорываться по кратчайшему пути.
Белов принял другое решение: «При прорыве на север нам пришлось бы форсировать Днепр, не имея переправочных средств. Кроме того, нам нужно было бы пересечь железную дорогу и автостраду Москва-Минск, где немцы могли свободно маневрировать своими войсками. Прорыв на восток, к 50-й армии, исключался потому, что на этом направлении действовали главные силы противника».
Поэтому Белов предложил идти на юго-запад, прорываясь близ Ельни: «Противник здесь был сравнительно слабый, а южнее Ельни значительный район контролировался 5-м партизанским полком имени Лазо. Пройдя через этот район, мы могли пересечь Варшавское шоссе, прорвать линию фронта и соединиться с войсками 10-й армии близ Кирова. Такое решение давало возможность избежать боёв с крупными силами гитлеровцев, выйти из вражеского тыла с честью и без больших потерь». (стр. 124)
Севастополь. 5 июня в 5.35 первый бетонобойный снаряд по северной части Севастополя выпустила немецкая артиллерийская установка «Дора». Следующие 8 снарядов полетели в район батареи № 30. Столбы дыма от взрывов поднимались на высоту 160 м, однако ни одного попадания в броневые башни достигнуто не было. Ещё 7 снарядов «Дора» в этот день выпустила по так называемому «Форту Сталин», в цель попал только один из них. На следующий день орудие 7-кратно обстреляло «Форт Молотов», а затем уничтожило большой склад боеприпасов на северном берегу бухты Северной, укрытый в штольне на глубине 27 м В течение трёх дней 672-й дивизион израсходовал 38 снарядов, осталось 10. Уже в ходе штурма 5 из них 11 июня были выпущены по «Форту Сибирь» — в цель попали 3, остальные выстрелили 17 июня. Наибольшего успеха под Севастополем добились артиллеристы немецкого 833-го артдивизиона. Израсходовав с 5 по 14 июня 172 бетонобойных и 25 фугасных 615-мм снарядов, «карлы» сумели прямыми попаданиями разрушить обе башни 30-й батареи.
Волховская группа войск Ленинградского фронта (Хозин, Михаил Семенович). 6 июня с утра немецко-фашистские войска возобновили наступление и окончательно закрыли проход в стыке 59-й и 52-й армий. Семь советских дивизий и шесть бригад общей численностью до 18—20 тыс. человек попали в окружение. Вместе с ними там оказались партизанские отряды А. И. Сотникова и И. Е. Савельева, ранее вышедшие нашей армии навстречу. Ведя яростные бои в районе деревень Долгово, Оссия, Замошье, они до поры до времени выдерживали натиск врага. Савельевцы погибли. Тогда же возле Мясного Бора погибла часть ещё одного партизанского отряда вместе с его командиром П. П. Носовым. Отряд Сотникова сумел пробиться и позднее возобновил удары по фашистам.(стр. 291)
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : «оперативная группа штаба армии выехала на Севастопольский фронт и расположилась на КП в татарском селении Юхары-Каралес. Оно было живописно расположено в глубоком горном ущелье. Тем не менее, Советы, видимо, всё же установили, что здесь расположился штаб со своей рацией. Каждый вечер появлялся их „дежурный лётчик“ со своей старой „швейной машиной“, чтобы сбросить несколько бомб — к счастью, без всякого успеха. На скалистой вершине, поднимающейся над деревней, в скалистых горах Черкес-Кермена, где некогда построили свою крепость готы, мы устроили свой НП. На этот НП мы перешли вечером 6 июня, чтобы на следующий день наблюдать, как начнётся наступление пехоты по всему фронту.»(стр. 276)
Севастополь. 7 июня вражеская пехота под прикрытием артиллерийского огня и ударов авиации в сопровождении танков перешла в наступление. Главный удар противник, как и в декабре 1941 г., наносил в направлении восточной оконечности Северной бухты, а вспомогательный — из района Камары через Сапун-Гору на юго-восточную окраину Севастополя. Немецкое командование рассчитывало этими ударами, наносимыми по сходящимся направлениям, расчленить войска Севастопольского оборонительного района и затем окружить и уничтожить их по частям.
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : «Командование 54 ак силами 132 дивизии предприняло на правом фланге своего корпуса фронтальное наступление через долину реки Бельбек на высоты, расположенные южнее её, оставляя в стороне плацдарм противника в районе Любимовки. Левее 22 пд имела задачу — ударом с востока южнее реки Бельбек, через ущелье Камышлы, обеспечить 132 дивизии успешное преодоление долины реки Бельбек. Ещё левее 50 пд, наступая через населённый пункт Камышлы, должна была наносить удар в юго-западном направлении. На левом фланге корпуса в гористой местности, покрытой лесом, 24 пд имела задачу продвигаться в направлении на Гайтанские высоты. Левый фланг этой дивизии прикрывался 18 румынской дивизией.
В первый день при мощной поддержке крупных сил артиллерии и 8 авиационного корпуса, совершавшего непрерывные налеты на позиции противника, удалось преодолеть ущелье Камышлы и долину реки Бельбек и закрепиться на господствующих высотах южнее долины. На южном фланге 30 ак имел задачу, прежде всего, захватить для себя по обе стороны большой севастопольской дороги исходные позиции для продолжения наступления, которое корпус должен был начать своими главными силами только через несколько дней. .» (стр. 276)
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). Вновь создан Волховский фронт во главе с генералом армии Мерецковым.
Гальдер Франц. Наступление пехоты на Севастополь после ожесточённого сопротивления в первый день дало хорошие результаты при высоком расходе боеприпасов и чувствительных потерях. На остальном фронте спокойно. Под Киришами нами проводятся успешные контратаки…
Ленинградский фронт. Приказом Ставки генерал-лейтенант М.С. Хозин отстранен от командования фронтом. Новым командующим Ленинградским фронтом назначен Говоров Леонид Александрович.
Западный фронт (Жуков, Георгий Константинович). В ночь на 9 июня в десяти километрах западнее Ельни между деревнями Быки и Титово части 1-го гвардейского кавалерийского корпуса (Белов Павел Алексеевич) и 4-го воздушно-десантного корпуса начали прорыв на юг. В первом эшелоне должны были наступать 4-й ВДК, 1-я и 2-я гвардейские кавдивизии, во втором — 329-я стрелковая дивизия, прикрывающая с тыла обозы с ранеными. Операция прошла удачно.
Юго-западное направление (Тимошенко, Семён Константинович). В конце мая советская Ставка поставила перед войсками Юго-Западного фронта задачу перейти к обороне на рубеже Волчанск, Балаклея и далее по левому берегу реки Северский Донец, прочно закрепиться силами 21, 28, 38 и 9-й армий и не допустить развития наступления противника из района Харькова на восток. С 5 по 9 июня фронт был усилен новыми резервами — 7 стрелковых дивизий, 4 отдельные танковые бригады, 4, 13 и 24-й танковые корпуса. Всего на ЮЗФ насчитывалось 30 стрелковых дивизий и две стрелковые бригады, пять танковых и два кавалерийских корпуса, восемь отдельных танковых бригад. Штаб Тимошенко, предвидя, что противник может предпринять удар из района Чугуева на Купянск, сузил полосу обороны 38-й армии до 60 км (10 км на дивизию) и передал сюда свежие стрелковые и танковые пополнения, в том числе ещё три танковые и две мотострелковые бригады, три артиллерийских и гвардейский миномётный полки.
Группа армий «Юг» (фон Бок). 6-я немецкая армия в полосе от Изюма до Волчанска имела 14 пехотных, 3 танковые и 1 моторизованную дивизию. Германское командование готовилось к проведению двух частных наступательных операций, которые должны были создать благоприятную в оперативном плане обстановку для развёртывания крупного летнего наступления. Сначала предполагалось силами 6-й армии реализовать план «Вильгельм» против 28-й и правого фланга 38-й советских армий. В ходе второй операции под кодовым названием «Фридрихус II» немцы рассчитывали ударами трёх группировок по сходящимся направлениям расчленить войска 38-й и 9-й армии, уничтожить их на правом берегу реки Оскол, а затем захватить плацдарм в районе Купянска на её восточном берегу. Основные свои силы Паулюс сосредоточивал против 38-й армии генерала Москаленко (стр. 241)
Севастополь. 9 июня немцам удалось вклиниться на направлении главного удара в расположение войск, оборонявшихся на стыке третьего и четвёртого секторов, выйти к станции Мекензиевы Горы и занять его.
Гальдер Франц. Под Севастополем, несмотря на сильные контратаки противника, отмечаются успехи. В остальном — спокойно. В центре войска Белова прорвались на юг…
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). «2-я ударная армия, отрезанная от баз снабжения и окружённая, испытывала острую нужду в продовольствии и боеприпасах. Её арьергардные соединения под давлением противника медленно отходили на восток, а авангард тщетно стремился пробить коридор. Войска 59-й и 52-й армий, растянутые на широком фронте, еле сдерживали врага, пытавшегося расширить разрыв между ними и 2-й ударной армией. Резервы отсутствовали… Нам удалось высвободить три стрелковые бригады и ряд других частей, в том числе один танковый батальон. На эти скромные силы, сведённые в две группы, возлагалась задача пробить коридор шириной в 1,5 — 2 км, прикрыть его с флангов и обеспечить выход войск 2-й ударной армии, попавших в окружение. Сигнал к наступлению дали на рассвете 10 июня. Артиллерия произвела короткую подготовку. Танки и пехота двинулись в атаку… Но успеха не получилось. Было ясно, что имевшимися силами нам врага не сломить… Наращивал усилия и противник. С севера, западнее Ленинградского шоссе, наступали части трёх его пехотных дивизий, полицейской дивизии СС и другие части и подразделения, оборонявшиеся раньше на других участках фронта и сведённые в бригады „Кехлинг“, „Бассе“ и „Шейдес“. Со стороны Новгорода действовали группа „Хоппе“, группа „Яшке“ и другие вражеские части. С запада на 2-ю ударную армию оказывали давление две пехотные и одна охранная дивизия, сведённые в группу „Герцог“. Сражение не прекращалось ни на один миг и носило исключительно ожесточённый характер. Обе стороны несли большие потери.» (стр. 291)
Юго-западное направление (Тимошенко, Семён Константинович). 10 июня в 4 часа утра после 45-минутной артиллерийской подготовки ударные группировки противника, поддержанные мощной авиацией, атаковали 28-ю армию (8 стрелковых и 3 кавалерийские дивизии в два эшелона, 1 мотострелковая, 7 танковых бригад, Д. И. Рябышев) в районе Волчанска и правый фланг 38-й армии (8 стрелковых дивизий, 3 мотострелковые бригады и 6 танковых , К. С. Москаленко) из-под Чугуева. Противник стремился окружить и уничтожить главные силы 28-й армии в междуречье Северского Донца и Большого Бурлака. Не выдержав сильного удара превосходящих сил противника, 28-я с упорными боями начала отходить на восток. Войскам правого фланга 38-й армии удалось преградить наступление противника в направлении на Купянск, но они не смогли предотвратить глубокого вклинения танков и мотопехоты врага вдоль западного берета реки Большой Бурлак на северо-восток, во фланг 28-й армии. (стр. 134)
Севастополь. С середины июня основная тяжесть по доставке военных грузов легла на эсминцы и крейсера. Для блокады города с моря немцы сосредоточили в крымских портах сторожевые и торпедные катера. В Ялте разместились 6 итальянских карликовых субмарин типа СВ, а на аэродромах — до 150 самолётов-торпедоносцев и пикировщиков, переброшенные со Средиземноморского театра военных действий. 10 июня в севастопольской базе, атакованный 15 «юнкерсами», погиб эсминец «Свободный», 13-го у Минной Стенки немецкая авиация потопила теплоход «Грузия» с грузом снарядов. Все это вынудило командование Черноморского флота активнее привлекать в качестве транспортов подводные лодки. Они осуществляли перевозку боеприпасов, продовольствия и авиатоплива. Разгрузку производили ночью, стараясь до рассвета передать грузы и принять эвакуируемых. В случае задержек, лодка на день ложилась на грунт.
Гальдер Франц. В Севастополе, несмотря на усиленные контратаки противника, отмечаются большие успехи. По-видимому, противник стянул артиллерию и пехоту с южного к угрожаемому, северному участку, поэтому наступление завтра следует начать внезапно. Наступление в районе Волчанска началось весьма успешно. Обе ударные группы внезапно атаковали передний край противника.
В центре достигнуты новые успехи по ликвидации остатков противника в тылу. Прорвавшиеся войска Белова преследуются. На фронте 9-й армии, очевидно, происходит рассредоточение противника перед северным участком фронта. По-видимому, русские стягивают новые силы в район Старицы. На фронте 16-й армии — спокойно. На фронте 18-й армии отбиты серьёзные атаки против моста у Волхова. В районе Киришей отмечены лишь местные стычки…
11 июня 1942 г. в Вашингтоне было подписано соглашение между СССР и США «О принципах, применимых к взаимной помощи в ведении войны против агрессии». В опубликованных 12 июня совместных англо-советском и советско-американском коммюнике говорилось, что «достигнута полная договорённость в отношении неотложных задач создания второго фронта в Европе в 1942 г.».
Севастополь. Утром 11 июня войска Севастопольского оборонительного района нанесли контрудар по вклинившимся вражеским частям. Контрудар осуществляли войска третьего и четвёртого секторов. Их поддерживали все артиллерийские средства секторов, а также батареи береговой артиллерии и кораблей. Положение было восстановлено: наши части заняли полустанок Мекензиевы горы и продвинулись на 250—300 метров северо-восточнее его.
Гальдер Франц. Под Севастополем, как на северном, так и южном участках, достигнуты успехи местного значения. Артиллерия противника, которая ещё в значительной степени остаётся боеспособной, создаёт для нас трудности. Наступление на Волчанск развивается удовлетворительно. Имеется опасность того, что противник выйдет из окружения. Ликвидация остатков противника в тылу 4-й армии проходит успешно. К сожалению, основные силы кавкорпуса Белова и 4-й авиадесантной бригады уходят на юг… Южнее «моста» ко 2-му армейскому корпусу противник демонстративно оставляет участки местности. Севернее он атакует (одна новая бригада). На участке группы Ванделя серьёзные атаки с востока отбиты. В районе Киришей противник занял исходные позиции для наступления…
Гальдер Франц. Под Севастополем и Волчанском — лишь незначительные успехи. На остальном фронте — никаких существенных изменений…
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : «13 июня храбрым солдатам 16 пп 22 дивизии (командир полка полковник фон Холтитц) удалось овладеть фортом „Сталин“, перед которым зимой было остановлено наступление полка.» (, стр. 278)
Гальдер Франц. В районе Севастополя незначительное продвижение вперёд при поддержке массированного огня артиллерии. Согласно донесениям частей, сопротивление противника начинает ослабевать. В районе Волчанска достигнуты блестящие успехи. Окружены крупные силы противника. Взято 20 000 пленных. На остальных участках фронта крупных боевых действий не велось. Южнее коридора на фронте 16-й армии противник добровольно отходит за Ловать.
Бомбардировка в Воронеже городского Парка Пионеров во время массовых гуляний детей. По разным данным от 100 до 300 погибших.
Юго-западное направление (Тимошенко, Семён Константинович). Чтобы не допустить продвижения противника, пытавшегося окружить и разгромить главные силы 28-й армии, на восток, маршал С. К. Тимошенко организовал контрудар силами двух танковых корпусов и двух стрелковых дивизий. В результате 14 июня гитлеровцев удалось остановить в 35 километрах от Волчанска. Так закончилась первая частная операция под наименованием «Вильгельм». (, стр. 134)
Гальдер Франц. Потери сухопутных войск на Восточном фронте с 22.6.1941 года по 10.6.1942 года. Общие потери сухопутных войск (без больных) составили 1 268 434 человека, или 39,58 % средней численности армии на Востоке (3,2 млн человек)… Обстановка. В районе Севастополя — успехи местного значения, особенно на юге. У Волчанска нащупано слабое место, что должно обеспечить благоприятные условия для дальнейшего ведения операции. На остальном фронте — спокойно. Наступление у Волхова отражено.
Гальдер Франц. Успехи под Севастополем (на юге и севере) и Волчанском. В остальном — спокойно…
Западный фронт (Жуков, Георгий Константинович). Части 1-го гвардейского кавалерийского корпуса (Белов Павел Алексеевич) и 4-го воздушно-десантного корпуса, совершив тяжёлый марш через заболоченные леса, 15-16 июня сосредоточились у Варшавского шоссе. В ночь на 16 июня через шоссе прорвалась дивизия Баранова и половина десантного корпуса, а в ночь на 20-е — остальные силы.
Гальдер Франц. Несмотря на донесение командования 11-й армии о том, что без усиления её пехотой наступление вряд ли будет успешным, положение противника под Севастополем, по-видимому, становится все труднее. Большие успехи отмечаются на южном участке фронта.
В полосе 6-й армии производится перегруппировка сил для проведения операции «Фридерикус-II». Войскам несколько не хватает пехоты. Участие румын сомнительно.
На фронте группы армий «Центр» войска русского генерала Белова снова прорвались в направлении Кирова. Нам это не делает чести! В остальном, в том числе и на фронте группы армий «Север», положение существенно не изменилось.
Сводная таблица общих сил сухопутных войск по состоянию на 16 июня 1942 года.
Манштейн Эрих (11-я армия. Севастополь.) : «Второй этап наступления, до 17 июня, характеризуется на обоих фронтах наступления ожесточённой борьбой за каждую пядь земли, за каждый ДОС, за каждую полевую позицию. Ожесточёнными контратаками русские вновь и вновь пытаются вернуть потерянные позиции. В своих прочных опорных пунктах, а то и в небольших ДОС, они часто держатся до последнего человека… До 17 июня удаётся — правда, ценой больших потерь — на большую глубину и на широком участке вклиниться в долговременный оборонительный рубеж на севере. Оборонительные сооружения второй линии обороны — „ЧК“, „ГПУ“, „Сибирь“, „Волга“ — в наших руках.
В полосе наступления 30 ак к 17 июня также удаётся вклиниться в передовые оборонительные посты противника, выдвинутые перед его позицией в районе Сапун-Горы. В тяжёлых боях 72 дивизия овладевает укреплёнными опорными пунктами первой оборонительной зоны: „Северный нос“, „Гора Капелла“, „Руина“; в это время 170 дивизия занимает Камары. Также и севернее полосы наступления корпуса 1 румынской горнострелковой дивизии удаётся, наконец, после многократных безуспешных атак овладеть „Сахарной головой“. Между тем 28 лёгкая дивизия очень медленно с боями продвигалась в прибрежных горах с отвесными скалами, через „Холм роз“, через высоты „Киноварь I и II“…
Командование 54 ак, введя в бой 213 пп и 24 пд, повернуло фронт на запад. 213 пп под командованием полковника Хитцфельда захватил бронебатарею „Максим Горький I“. Одно из орудий батареи было уже выведено из строя прямым попаданием снаряда крупнокалиберной батареи. Другое было подорвано нашими саперами, проникшими на территорию форта. Всё же гарнизон этого оборонительного сооружения, насчитывавшего несколько этажей под землей, сдался лишь после того, как наши саперы с подрывными зарядами проникли внутрь форта через башни. Во время одной из попыток прорваться из форта был убит командовавший фортом комиссар. Его солдаты сдались…
17 июня в полосе наступления 30 ак неожиданный перенос направления главного удара также привёл к важному успеху. Штаб корпуса принял решение приостановить наступление через северную гряду прибрежных гор восточнее Балаклавы и сосредоточить силы корпуса у главной дороги и непосредственно южнее её для внезапного удара. От фланкирующего огня со стороны прибрежных гор здесь мог защитить лишь ответный огонь артиллерии. И действительно, 72 дивизии удалось захватить позиции противника южнее дороги. Разведывательный батальон этой дивизии под командованием майора Бааке, смело используя начальный успех, беспрепятственно прошёл через боевые порядки ошеломленного противника до „Орлиной высоты“, расположенной перед Сапун-Горой.» (, стр. 278)
Гальдер Франц. Группа армий «Юг» производит перегруппировку сил на центральном направлении для наступательной операции "Фридерикус-II ", которая, очевидно, начнётся 20.6. Идут сильные дожди. Кавалерийский корпус генерала Белова действует теперь западнее Кирова. Как-никак он отвлёк на себя в общем 7 немецких дивизий. Атаки на Волхове опять отбиты, кольцо окружения сузилось. В остальном — ничего существенного…
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : «Утром 18 июня батальону удалось занять сильно укреплённую „Орлиную высоту“ и удерживать её до подхода новых сил дивизии… На севере успех выразился в том, что была достигнута ближайшая задача наступления — захвачена бухта Северная, на юге — в том, что мы овладели исходными позициями для наступления на Сапунские высоты. На северном участке сосредоточенное использование артиллерии приводит к тому, что 24 дивизии удаётся овладеть оборонительными сооружениями полуострова, господствующего над входом в бухту Северная. Среди захваченных сооружений находится, правда, устаревший, но всё же мощный опорный пункт противника — форт Северный.
22 дивизия во всей полосе своего наступления овладевает скалистыми высотами, обрывающимися у северного берега бухты. Особенно ожесточённый характер приобретают бои за железнодорожный туннель на стыке между 22 и 50 дивизиями; из этого туннеля противник значительными силами (лишь незадолго до этого сюда была доставлена на крейсере новая бригада) предпринимает контратаки. Наконец, прямым обстрелом входа в туннель нам удаётся овладеть им. Из него выходят не только сотни солдат, но и ещё большее количество гражданского населения, мужчин, женщин и детей. Особенно трудным оказывается выбить противника из его последних укрытий на северном берегу бухты…
50 дивизия, которой приходилось вести трудные бои в своей полосе наступления, проходившей на местности, покрытой кустарником, смогла выйти на восточную оконечность бухты Северная и овладеть Гайтанскими высотами, господствующими над выходом из долины реки Чёрная. Слева от неё войска правого фланга румынского горнострелкового корпуса продвигались с боями через лесистую местность в районе высот юго-восточнее Гайтаны…
В полосе наступления 30 ак внезапность действий, достигнутая в результате смены направления атаки, также привела к успеху. Используя упоминавшийся выше захват „Орлиной высоты“ 72 дивизией, штаб корпуса ввёл в бой подтянутую сюда же с юга 170 дивизию для овладения массивом Федюхиных высот. Этот удар с юга оказался для противника, взоры которого были обращены на восток и который, видимо, уже ожидал наступления на Сапунские высоты, полной неожиданностью. Захват Федюхинского массива удался относительно быстро. Тем самым была завоевана исходная база для решающего наступления на Сапунские высоты.» ( стр. 280)
Гальдер Франц. На фронте группы армий «Центр» части кавалерийского корпуса Белова, как вырвавшиеся, так и окружённые, разрознены на отдельные группы. Следует считаться с возможностью того, что некоторые части пробьются через леса на Киров и что противник атаками в районе Кирова облегчит выход этих частей из окружения. На фронте группы армий «Север» крупных боевых действий не велось. В волховском котле войска противника страдают от нехватки продовольствия.
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). 19 июня прорывающимся из окружения 46-й стрелковой дивизии, 25-й и 57-й отдельным стрелковым бригадам 2-й ударной армии (Власов, Андрей Андреевич) удалось сблизиться с передовыми частями 25-й кавалерийской дивизии 59-й армии, наступающими им навстречу.
Юго-западное направление (Тимошенко Семён Константинович). 19 июня в расположении советских войск разбился самолёт с начальником оперативного отдела 23-й танковой дивизии и в руки нашего командования попал портфель с документами, раскрывающими суть операции «Блау».
Гальдер Франц. На северном участке под Севастополем войска вышли к большой (Северной) бухте. В руках противника здесь осталась только Северная коса с артбатареями. Положение на участке 30-го армейского корпуса не изменилось. Захвачен участок железной дороги (Волчанск — Белгород) севернее Волчанска. На остальных участках фронта никаких изменений не произошло. Только на Волхове противник снова предпринял мощные атаки против группы Ванделя и благодаря недостаточной поддержке наших войск авиацией, действия которой были скованы плохой погодой, добился тактических успехов…
В то время как фон Бок намерен, исходя из условий местности, направить удар танков строго с запада на восток, высшая инстанция считает это решение неправильным, но полагает, что изменить ничего уже нельзя, так как подготовка зашла слишком далеко. Несмотря на то что наступление считают неправильным, его разрешают проводить.
Гальдер Франц. Под Севастополем отмечаются местные успехи на участках 54-го и 30-го армейских корпусов. На Ловати успешно отбиты крупные атаки противника. В остальном — без изменений… Самолёт с майором Рейхелем (начальник оперативного отделения 23-й танковой дивизии) с исключительно важными приказами на операцию «Блау», по-видимому, попал в руки противника.
Волховский фронт (Мерецков, Кирилл Афанасьевич). 21 июня совместными ударами 59-й и 2-й ударной армий удалось разорвать кольцо окружения в районе Мясного Бора на ширину около 1 км.
Юго-западное направление (Тимошенко, Семён Константинович). 21 июня издана Директива Ставки Верховного Главнокомандования о ликвидации главнокомандования Юго-Западного направления. С этого дня Юго-Западный и Южный фронты поступили в непосредственное подчинение Ставки. Для ознакомления с обстановкой на месте и оказания командованию помощи Ставка послала на Юго-Занадный фронт генерал-полковника А. М. Василевского.
Юго-западный фронт. В распоряжении генерала Москаленко имелось 7 стрелковых и 1-я истребительная дивизия, 1 мотострелковая, 6 танковых бригад — около 200 танков, 15 полков РГК. На тыловом рубеже армии по реке Оскол был развернут 52-й полевой укреплённый район, в составе шести артиллерийско-пулемётных батальонов. Действовала здесь и 16-я инженерная бригада РГК спецназначения, «оснащённая», кроме всего прочего, собаками — истребителями танков. Как утверждает сам Москаленко, «мы знали, где готовится новое наступление… мы установили и направление главного удара, подготовленного врагом». ( стр. 248)
Группа армий «Юг» (фон Бок). Осуществив перегруппировку своих сил, гитлеровское командование к 21 июня закончило подготовку второй операции под кодовым наименованием «Фридерикус-II». В ней должны были принять участие 13 дивизий из состава 6-й полевой и 1-й танковой армий. Главный удар наносился из района Чугуева по правому флангу и центру 38-й армии. Здесь на Купянском направлении была задействована ударная группировка в составе трёх танковых, трёх пехотных и одной мотодивизии. Вторая группировка, насчитывавшая 3 пехотные дивизии, изготовилась в районе Балаклеи. Ещё 3 дивизии сосредоточились южнее Изюма против 9-й армии.
Гальдер Франц. У Севастополя захвачены батареи на полуострове и вместе с тем почти весь северный берег бухты (54-й армейский корпус). На участке 30-го армейского корпуса также большие успехи. Противник, по-видимому, очищает фронт перед румынскими (румынский горный корпус) войсками и сосредоточивает силы перед 30-м армейским корпусом. На Волхове ожесточённые атаки при поддержке танков отбиты с большим трудом. В остальном — все без изменений… Самолёт майора Рейхеля найден. Лётчик, по-видимому, мёртв. Очень ценные бумаги, вероятно, в руках противника…
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). В образовавшийся в результате совместных ударов 59-й и 2-й ударной армий проход из кольца окружения в районе Мясного Бора к 20 часам 22 июня вышло около 6000 человек.
Юго-западный фронт. 22 июня после часовой артиллерийской подготовки и мощных ударов авиации гитлеровцы начали наступление. Войска 38-й и 9-й армий вновь были вынуждены вести упорные оборонительные бои с крупными силами врага. Главный удар противник наносил из района Чугуев на Купянск. Одновременно для расчленения и разгрома 38-й и 9-й армий он предпринял два вспомогательных удара из района Балаклеи в направлении на Изюм. Используя подавляющее превосходство в силах, гитлеровские войска прорвали фронт обороны на трёх этих направлениях и развили наступление на Купянск. ( стр. 135)
Гальдер Франц. У Севастополя в наших руках северный угол укреплённого района у Северной бухты. Начата перегруппировка с целью переноса направления главного удара на южный участок.
Наступление «Фридерикус-II» (Изюм — Купянск) сначала благодаря внезапности развивалось хорошо, но потом задержалось западнее Купянска из-за встреченного здесь упорного сопротивления противника. Форсирование Донца с юга удалось без особых затруднений.
На других участках фронта, кроме выступа у Сухиничей, где имели место отдельные бои разведывательных групп, никаких значительных событий не произошло.
На волховском участке снова тяжёлые бои. Вражеские танки проникли в коридор. Однако, предположительно, это не поможет противнику установить прямую связь с окружённой группировкой. Я в этом сомневаюсь и полагаю, что противник оттянет свои силы. В котле начинает ощущаться голод…
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). К 23 июня район, занимаемый 2-й ударной армией, сократился до таких размеров, что уже простреливался артиллерией противника на всю глубину. Последняя площадка, на которую сбрасывались нашими самолётами продовольствие и боеприпасы, перешла в руки врага. Узел связи был разбит, управление нарушено. Войска прикрытия также отходили беспорядочно.
Командование фронта, чтобы обеспечить выход частей 2-й ударной армии, оставшихся за линией фронта, подготовило новый встречный удар войск 59-й с востока и 2-й ударной армий с запада вдоль узкоколейной дороги. Все артиллеристы, шофёры и другие специалисты влились в стрелковые соединения. Тяжёлая техника была уничтожена или выведена из строя. В 23.30 начали движение войска 2-й ударной армии. Навстречу им уже вышли танки 29-й танковой бригады с десантом пехоты. Артиллерия 59-й и 52-й армий всей своей массой обрушилась на врага. Артиллерия противника открыла ураганный ответный огонь. Над районом боевых действий появились вражеские ночные бомбардировщики. С началом движения войск этой армии связь со штабом 2-й ударной армии нарушилась и уже больше не восстанавливалась. ( стр. 293)
Юго-западный фронт. Части 38-й армии, чтобы избежать окончательного окружения и разгрома, начали переправляться на восточный берег реки Оскол. Три левофланговые дивизии отступали разрозненно и неуправляемо, реку им пришлось форсировать в дневное время, под бомбами и вплавь, бросив всю тяжёлую технику и вооружение. ( стр. 249)
Севастополь. 23 июня бои разгорелись с новой силой. Стремясь отрезать от Севастополя части второго и третьего секторов, противник одновременно нанёс удары с юго-востока на Новые Шули и с северо-востока на Инкерман. Ожесточённые бои за Инкерманские высоты и на подступах к долине реки Чёрной продолжались до конца июня.
Гальдер Франц. Обнадеживающие успехи у Севастополя на центральном и южном участках фронта. Северный участок окончательно очищен от противника. Наступление «Фридерикус-II» успешно развивается. Можно ожидать, что войска сегодня достигнут Старого Оскола. На Волхове выход из мешка снова прочно закрыт. Под натиском с севера, запада и юга мешок все больше сжимается. На остальных участках фронта ничего нового…
Совинформбюро. Прошёл год, как народы Советского Союза ведут отечественную освободительную войну против гитлеровской Германии, вероломно напавшей на СССР 22 июня 1941 года. Каковы политические и военные итоги года войны? …Расчёты гитлеровцев на изоляцию нашей страны от других держав мира оказались построенными на песке… Не менее серьёзный крах потерпели расчёты и планы гитлеровцев в отношении тыла Красной Армии… Гитлеровские авантюристы полагали, что как только возникнет война, начнётся распад колхозного строя и крестьяне выступят против рабочего класса и Советской власти. Весь мир знает ныне, что из этой гитлеровской затеи ничего не получилось.
В ноябре развернулись ожесточённые бои на ближних подступах к Москве. Гитлер бросил на Москву десятки дивизий отборных войск и в числе их много танковых дивизий. Войска Красной Армии, активно обороняясь, изматывали, обескровливали врага, наносили ему огромные потери, а в начале декабря сами перешли в контрнаступление… В труднейших условиях зимы Красная Армия нанесла немецко-фашистским войскам удары такой силы, которые поколебали основы немецкой военной машины и подготовили почву для разгрома гитлеровской армии в 1942 году…
Конечно, на фронте такой протяжённости, каким является советско-германский фронт, — гитлеровское командование ещё в состоянии на отдельных участках сосредоточить значительные силы войск, танков и авиации и добиваться известных успехов… Эти успехи временны и преходящи. Немецкая армия 1942 года, это не та армия, какая была в начале войны. Отборные немецкие войска в своей основной массе перебиты Красной Армией… Об этом убедительнее всего свидетельствуют данные о потерях немецкой армии. Вот эти данные.
…За авантюристическую политику гитлеровской клики немцы расплачиваются миллионами убитых на советско-германском фронте. В немецком народе всё более нарастает сознание неизбежности поражения Германии. Тыл немецкой армии начинает трещать по швам. День вероломного нападения империалистической Германии на СССР в целях порабощения и истребления наших народов, захвата и разграбления нашей Родины явился днём начала конца гитлеровской Германии… Таковы политические и военные итоги года войны с немецко-фашистскими захватчиками.
В течение 23 июня на Харьковском направлении наши войска вели бои с наступающими войсками противника. Наши войска несколько отошли на новые позиции. На Севастопольском участке фронта наши части отбивали ожесточённые атаки превосходящих сил противника. На других участках фронта существенных изменений не произошло.
Волховский фронт (Мерецков, Кирилл Афанасьевич). К утру вдоль узкоколейной железной дороги наметился небольшой коридор и появились первые группы вышедших из окружения бойцов и командиров. Они шатались от изнеможения. Выход войск продолжался в течение всей первой половины дня, но затем прекратился. Немцам удалось взять под контроль дорогу. К вечеру силами войск, действовавших с востока, снова был пробит коридор и расчищена дорога…
Командование 2-й ударной армии, как впоследствии сообщил командир 327-й стрелковой дивизии И. М. Антюфеев, отдало утром 24 июня распоряжение: выходить из окружения мелкими группами, кто где хочет и как знает. Это распоряжение подорвало моральный дух войск и окончательно дезорганизовало управление. Не чувствуя руководства со стороны командования и штаба армии, подразделения дивизий и бригад вразброд двинулись к выходу, оставляя неприкрытыми фланги. Отдельные бойцы в результате непрерывных боёв и недоедания совершенно обессилели. Некоторые находились в полубессознательном состоянии и лежали на земле…
Весь начальствующий состав штаба армии был разбит на три группы, которые должны были в ночь с 24 на 25 июня выходить с частями и штабами атакующих войск. Военный совет армии, сопровождаемый ротой автоматчиков, выступил в 23 часа 24 июня в район 46-й стрелковой дивизии, с частями которой он должен был выходить. В пути выяснилось, что никто из работников штаба как следует не знал, где находится командный пункт 46-й стрелковой дивизии. Двигались наугад. При подходе к реке Полисть все три группы попали под сильный миномётно-артиллерийский огонь противника. Одни залегли, другие, пытаясь выйти из-под обстрела, рассыпались в разных направлениях. Военный совет армии и начальник связи генерал Афанасьев, который впоследствии и рассказал нам всю эту историю, повернули в северном направлении, но и там оказались немцы. Тогда было принято решение отойти в тыл противника, а затем, продвинувшись на несколько километров к северу, перейти линию фронта в другом месте. Характерно, что в обсуждении намечаемых действий группы командарм-2 Власов никакого участия не принимал. Он совершенно безразлично относился ко всем изменениям в движении группы. ( стр. 293)
Гальдер Франц. У Севастополя небольшие местные успехи. Это подготовка к возобновлению наступления. Операция «Фридерикус-II» выполнена, цель достигнута. Данных о количестве пленных пока нет. К северо-востоку от Волчанска наши войска улучшают свои исходные позиции, готовясь к новому прыжку. Перед ними слабый и почти неорганизованный противник, оказывающий незначительное сопротивление. На остальных участках фронта — никаких существенных изменений. Дальнейшие успехи на фронте окружения у Волхова. Положение окружённых (русских) войск, по-видимому, становится крайне тяжёлым.
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). По коридору, простреливаемому перекрестным огнём с двух сторон, в течение ночи и утра 25 июня продолжался выход бойцов и командиров 2-й ударной армии. В 9.30 25 июня немцы вновь захлопнули горловину, теперь уже окончательно. Утром 25 июня вышедшие из окружения офицеры доложили, что они видели в районе узкоколейной дороги генерала Власова и других старших офицеров. Туда была немедленно направлена танковая рота с десантом пехоты. Во главе отряда из пяти танков капитан М. Г. Борода двинулся в немецкий тыл. Четыре танка подорвались на минах или были подбиты врагом. Но, переходя с танка на танк, Борода на пятом из них всё же добрался до штаба 2-й ударной армии. Однако там уже никого не было. Вернувшись, горстка храбрецов доложила мне об этом в присутствии представителя Ставки А. М. Василевского. Зная, что штаб армии имеет с собой радиоприемник, мы периодически передавали по радио распоряжение о выходе. К вечеру этого же дня выслали несколько разведывательных групп с задачей разыскать Военный совет армии и вывести его. Эти группы тоже сумели выполнить часть задания и дойти до указанных им районов, но безрезультатно, так как и они Власова не отыскали. ( стр. 294)
Гальдер Франц. Потери с 22.6.1941 года по 20.6.1942 года. Общие потери на Восточном фронте (не считая больных) — 1 299 784, что составляет 40,62 % средней численности войск на Востоке (около 3,2 млн человек).
Обстановка на фронте. У Севастополя — снова местные успехи. Продвинулись вперёд румыны. Операция «Фридерикус-II» закончилась пленением 18 тыс. человек. В районе Старой Руссы — перебежчики; сообщения о предстоящем наступлении (начало июля). Окружённая группировка у Волхова доживает последние дни. На остальных участках фронта — никаких существенных событий.
Юго-западный фронт. Командующий Юго-Западным фронтом маршал С. К. Тимошенко, стремясь не допустить больших потерь в войсках и не дать возможности противнику форсировать с ходу реку Оскол, принял решение в течение 23-26 июня отвести 38-ю армию и войска правого крыла 9-й армии на восточный берег реки и здесь перейти к прочной обороне. Будучи вынужденным прекратить наступление в полосе действий Юго-Западного фронта, немецко-фашистское командование приступило к переброске танковых и моторизованных дивизий 1-й танковой армии генерала Клейста в Донбасс для подготовки наступления против войск Южного фронта. 26 июня состоялось решение Ставки Верховного Главнокомандования об освобождении Баграмяна И. X. от должности начальника штаба Юго-Западного фронта. ( стр. 136)
«Товарищ Баграмян, — доводилось в директивном письме Верховного от 26 июня 1942 года, — не удовлетворяет Ставку не только как начальник штаба, призванный укреплять связь и руководство армиями, но не удовлетворяет Ставку даже и как простой информатор, обязанный честно и правдиво сообщать в Ставку о положении на фронте. Более того, т. Баграмян оказался неспособным извлечь уроки из той катастрофы, которая разразилась на Юго-Западном фронте. В течение каких-либо трёх недель Юго-Западный фронт благодаря его легкомыслию не только проиграл наполовину выигранную Харьковскую операцию, но успел ещё отдать противнику 18-20 дивизий».( стр. 250)
Севастополь. 22—26 июня лидер «Ташкент» и два эскадренных миноносца доставили в город последнее крупное пополнение — 142-ю стрелковую бригаду. Полевая и береговая артиллерия расстреливала уже последние снаряды. Зенитная артиллерия молчала. В ночь на 26 июня лидер «Ташкент», совершив свой последний рейс, доставил в Севастополь боеприпасы, продовольствие и медикаменты. В обратный рейс он принял на борт раненых и эвакуируемых. Связь с Севастополем могла теперь поддерживаться только подводными лодками и самолётами.
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : « …к утру 26 июня в руках 11 армии оказался почти весь внешний обвод крепости. Противник был отброшен внутрь крепости, северную часть фронта которой образовывали крутые высоты по южному берегу бухты Северная, в то время как её восточный фронт проходил от высот Инкермана через Сапунские высоты до скал в районе Балаклавы. Командование армии должно было решить задачу — как прорвать этот внутренний пояс крепости.» ( стр. 282)
Гальдер Франц. Обстановка на фронте. В основном без изменений. Перегруппировки в группе армий «Юг» (1-я танковая армия) для операции «Блау-II». Дальнейший распад волховского котла. Наступление по плану «Блау-I» пришлось перенести на 28.6 из-за проливных дождей и гроз.
Гальдер Франц. У Севастополя наши войска на центральном участке (румынский корпус) также приближаются к внутреннему оборонительному рубежу, штурм которого скоро начнётся. На фронте группы армий «Юг» никаких признаков того, что противник как-то реагирует на потерянный нами приказ. Потерян контакт с крупной танковой группой противника, действовавшей восточнее 6-й армии. Куда она девалась, остаётся загадочным. Передвижения танков отмечены только в направлении Корочи. В волховском котле только слабое сопротивление на отдельных участках. Атаки противника наших позиций на плацдарме у Киришей отбиты.
Волховский фронт (Мерецков Кирилл Афанасьевич). На 28 июня из окружения вышло 9322 человека, в том числе старшего и среднего комсостава 370 человек, старшего и среднего политсостава 83 человека, младшего комсостава 386 человек. Примерно 8—10 тыс. бойцов, командиров и политработников 2-й ударной армии так и не сумели пробиться сквозь вражеское кольцо.
Западный фронт (Жуков, Георгий Константинович). В ночь на 28 июня около 10 тысяч бойцов и командиров из частей 4-го ВДК и кавкорпуса Белова вышли в расположение 10-й советской армии. ( стр. 126)
Брянский фронт (Голиков Филипп Иванович). Рано утром 28 июня началось германское летнее наступление. В этот день группа Вейхса нанесла удар в стык 13-й и 40-й армий Брянского фронта. Главный удар наносила 4-я танковая армия генерал-полковника Германа Гота южнее железной дороги Курск — Воронеж с задачей выйти к Дону. Южнее войска 2-й венгерской армии под командованием генерал-полковника Яны рвались к Старому Осколу. Севернее наступал 55-й армейский корпус. Бросив на 45-километровом участке фронта против трёх советских стрелковых дивизий три танковые (24, 9 и 11-я), три пехотные и одну мотодивизию, немцы легко прорвали их оборону и, вклинившись на 10-15 км, вышли к реке Тим, южнее города Ливны.
Определив направление главного удара противника, Ставка уже 28 июня приняла срочные меры по усилению Брянского фронта. Она выделила ему два танковых корпуса из Юго-Западного фронта и один танковый корпус из своего резерва, а также усилила его истребительными и штурмовыми авиационными полками. Командование Брянского фронта решило задержать наступление немецко-фашистских войск на рубеже реки Кшень и перебросило в район Волово находившийся в резерве фронта танковый корпус. С этой же целью командующий фронтом приказал один из присланных на усиление фронта танковых корпусов сосредоточить в районе Касторное (75 километров северо-западнее Воронежа), а два остальных — в районе Старого Оскола. Эти корпуса предназначались для нанесения контрудара по наступавшему противнику.
Гальдер Франц. У Севастополя войска вышли на внутренний рубеж обороны, Одновременно на центральном участке внутреннего рубежа предприняты первые шаги к его прорыву.
Наступательная операция «Блау» началась. Выступление группы фон Вейхса оказалось для противника тактической неожиданностью. После сравнительно легко удавшегося прорыва в расположение противника он начал оказывать местами очень упорное сопротивление, которое пришлось подавлять. Наступление развивается вполне удовлетворительно. Результаты наступления полностью подтвердили данные о группировке противника. Силы противника на фронте количественно слабы, но на отдельных участках — глубоко эшелонированы. Когда и где противник введёт в глубине обороны более крупные силы, ещё неизвестно. В течение первого дня наступления никаких признаков такого ввода сил не обнаружено…
Манштейн Эрих (11-я армия. Крым.) : «Сразу же после того как 22 дивизия вышла на северный берег бухты Северная, я поехал в полки этой дивизии… Мне пришла в голову мысль, что отсюда, то есть с фланга, следовало бы уничтожить позицию на Сапун-Горе, так как именно в этом месте, через бухту Северная, противник менее всего ожидает нашего наступления… Уже 28 июня 50 дивизии удалось форсировать реку Чёрная в нижнем течении и занять Инкерман… Чрезвычайное напряжение переживали все те, кто участвовал в осуществлении переправы через бухту в полночь 28 июня, когда проходила подготовка к наступлению. Непрерывная бомбардировка города 8 авиационным корпусом должна была заглушить шум на северном берегу бухты. Вся артиллерия была в готовности открыть ураганный огонь по высотам южного берега, как только огонь оттуда показал бы, что противник разгадал наш замысел. Но на противоположной стороне все было спокойно.» ( стр. 283)
Брянский фронт (Голиков Филипп Иванович). Для ликвидации прорвавшейся группировки 4-й танковой армии генералу Голикову в ночь на 29 июня были переданы 4-й и 24-й танковые корпуса Юго-Западного фронта и 17-й танковый корпус из резерва Ставки. К участку прорыва направлялись также резервы Брянского фронта — 1-й и 16-й танковые корпуса, 115-я и 116-я танковые бригады. Эти силы насчитывали в своём составе свыше 1000 боевых машин… Ставка ВГК рекомендовала Голикову сосредоточить усилия танковых корпусов для разгрома группировки противника, прорвавшейся в район Горшечное. 4-й и 24-й танковые корпуса должны были нанести удар из района Старого Оскола на север, а 17-й танковый корпус — из района Касторное в Южном направлении. Все три корпуса объединили в оперативную группу под командованием генерал-лейтенанта Я. Н. Федоренко, начальника Главного автобронетанкового управления, специально прибывшего на фронт для оказания помощи в организации боевых действий танковых соединений. Для удара по левому флангу и тылу наступавшей немецкой группировки нацеливались 1-й и 16-й танковые корпуса. Таким образом, Брянский фронт располагал достаточными силами для того, чтобы не только остановить группу Вейхса, но и разгромить её основные силы… 29 июня 16-й танковый корпус генерал-майора М. И. Павелкина завязал упорные бои с целью ликвидации плацдарма противника на левом берегу реки Кшень в районе Волово. ( стр. 259)
Манштейн Эрих (11-я армия. Севастополь.): «Трудный спуск штурмовых лодок на воду и их погрузка удались. В 1 час ночи от северного берега отчалил первый эшелон 24 и 22 дивизий, и лодки взяли курс на южный берег. Переправа, которая явилась для противника совершенно неожиданной, удалась. Смелый прыжок через морскую бухту увенчался успехом. Когда вражеская оборона района южных высот вступила в действие, наши бравые пехотинцы уже закрепились на южном берегу. Обнаруживаемые огневые средства противника на скатах высот южного берега уничтожались нашим огнём; наши войска поднялись на плоскогорье. Тем самым была уничтожена представлявшая серьёзную угрозу позиция на Сапунских высотах. С первым ружейным выстрелом начали атаку этой позиции также и войска, действовавшие с фронта… С успешной переправой через бухту, падением Инкерманских высот и прорывом 30 ак Сапунской позиции судьба Севастопольской крепости была решена …
Дивизии 54 ак, переправившиеся через бухту Северная, после занятия высот южного берега находились уже внутри того внешнего обвода, который большой дугой опоясывал город… Корпус, выделив часть средств для атаки вдоль позиции в южном направлении, повернул на запад и начал наступление на позицию, расположенную на окраине города, и на самый город. Знаменитый Малахов курган, за который было пролито так много крови в Крымскую войну, попал в руки корпуса…
28 лёгкая дивизия, захватив „английское кладбище“, прорвала внешний оборонительный обвод юго-восточнее Севастополя… Объектом атаки 170 дивизии был маяк на западном мысе Херсонесского полуострова… 72 дивизия наносила удар вдоль южного побережья… За ней следовала 4-я румынская горнострелковая дивизия, которая, нанеся удар в тыл, захватила ещё защищавшуюся противником оборонительную систему вокруг Балаклавы. При этом дивизия захватила 10000 пленных… Борьба внутри города требовала от наступающего новых тяжёлых жертв. Чтобы избежать этого, штаб армий отдал приказ предоставить ещё раз слово артиллерии и 8 авиационному корпусу, прежде чем дивизии вновь выступят против города.» ( стр. 284)
Гальдер Франц. В Севастополе весьма обнадеживающее продвижение вперёд. Наши войска, наступая с севера и востока через Северную бухту и реку Чёрную, по обе стороны устья Чёрной, ворвались на позиции внутреннего оборонительного рубежа, а с востока утвердились на высотах, господствующих над позициями противника на Сапун-горе…
Войска северного крыла, наступающие по плану операции «Блау», не смогли использовать вполне удовлетворительные успехи предыдущего дня из-за сильных грозовых ливней, которые остановили весь транспорт. Наши ожидания не оправдались только в одном, а именно — что венгры (2-я венгерская армия) на южном фланге тоже продвинутся вперёд.
На фронте группы армий «Центр» множатся признаки того, что противник свертывает свои позиции в тылу 9-й армии. К сожалению, и здесь мероприятие «Зейдлиц» из-за непогоды откладывается.
На фронте группы армий «Север» волховскую группировку противника можно рассматривать как окончательно ликвидированную. В районе Киришей новые сильные атаки. Неясно, следует ли ожидать новых ударов с ладожского участка фронта…
Брянский фронт (Голиков Филипп Иванович). Сталин 30 июня лично проинструктировал Голикова: «Запомните хорошенько. У вас теперь на фронте более 1000 танков, а у противника нет и 500 танков. Это первое, и второе: на фронте действия трёх танковых дивизий противника у вас собралось более 500 танков, а у противника 300—350 танков самое большое. Все теперь зависит от вашего умения использовать свои силы и управлять ими по-человечески. Поняли?»
Командованию фронта не удалось организовать своевременного и массированного удара по флангам немецкой группировки. Корпуса вступали в сражение разновременно и по частям, без взаимодействия с артиллерией и авиацией, без разведки и связи, при этом использовались они не столько для решения активных задач по уничтожению противника, сколько для затыкания брешей в обороне общевойсковых армий.
30 июня, перешёл в наступление из района южнее Ливны вдоль левого берега реки Кшень 1-й танковый корпус генерал-майора М. Е. Катукова. В междуречье Кшени и Олыма развернулись ожесточённые бои. Катукову удалось продвинуться на юг всего на 5 км, затем он был остановлен немецкой артиллерией и ударами авиации и занял оборону на стыке 13-й и 40-й армий. Бригады Павелкина противник обошёл с юга и отрезал от тыловых коммуникаций; за 3 дня боёв 16-й танковый корпус потерял более сотни боевых машин, а 109-я танковая бригада оказалась окружённой противником.
Во второй половине 30 июня началось крупное танковое сражение и на левом фланге 40-й армии, между дивизиями германского 48-го танкового корпуса и танковыми корпусами оперативной группы Федоренко. 4-й танковый корпус генерал-майора В. А. Мишулина, перейдя в наступление из района Старого Оскола, к исходу дня достиг Горшечного, разгромив здесь передовые части противника. 17-й корпус генерал-майора Н. В. Фекленко нанёс удар силами одной бригады из района Орехова также на Горшечное. Остальные соединения и части корпуса ещё выдвигались в исходный район для наступления. 24-й танковый корпус генерала В. М. Баданова вместо перехода в наступление совместно с бригадами Мишулина получил задачу оборонять район Старого Оскола и не допустить прорыва противника на юг. ( стр. 259)
Юго-западный фронт (Тимошенко, Семён Константинович). 30 июня из района Волчанска нанесли удар войска 6-й немецкой армии и 40-го танкового корпуса и к 14 часам прорвали оборону на стыке 21-й и 28-й армий Юго-Западного фронта. Пройдя за три дня 80 км, немцы вышли в районы Старого Оскола и Волоконовки. Командующий 21-й армией генерал-майор А. И. Данилов, чтобы избежать окружения, решил отвести войска на восточный берег Оскола. Задача прикрытия отступавших соединений возлагалась на 343-ю стрелковую дивизию полковника П. П. Чувашева и приданный армии 13-й танковый корпус. К этому времени последний был пополнен до штатной численности, имел в своём составе 158, 167, 85-ю танковые, 20-ю мотострелковую бригады, 2 дивизиона реактивной артиллерии. В бригадах насчитывалось 180 танков. Это достаточно мощный кулак. Однако в составе объединения не имелось зенитной артиллерии, подразделений разведки и эвакуационно-ремонтных частей. Отход сопровождался непрерывными атаками противника, налетами бомбардировочной авиации и отсутствием поддержки со стороны своей артиллерии и пехоты. Танкисты понесли значительные потери в технике и личном составе, смертельное ранение получил генерал П. Е. Шумов, погиб командир 20-й стрелковой бригады майор П. И. Турбин и командир 85-й танковой генерал-майор А. А. Асейчев. Соединения 28-й армии также оказались отброшены на левый берег реки Оскол. ( стр. 264)
Севастополь. 30 июня на заседании Военного совета Черноморского флота и оборонительного района было объявлено решение Ставки Верховного Главнокомандования об эвакуации Севастополя. Вечером 30 июня остатки войск СОР стали отходить из Севастополя к бухтам Стрелецкая, Камышевая, Казачья и на мыс Херсонес. 30 июня, после занятия противником Корабельной Стороны, эвакуация стала просто невозможной. Началась агония Приморской армии.
Гальдер Франц. Во второй половине дня под Севастополем настолько серьёзные успехи, что падение города и порта следует ожидать со дня на день. Наступление 40-го моторизованного корпуса началось вполне успешно. Наступающие войска Вейхса продолжают продвигаться вперёд. Сопротивление противника на фронте усиливается, он оказывает давление из района Ливен на наш северный фланг. На остальных участках фронта спокойно.
Амангуль Бердиева (урожд. Дурдыева; род. 1 ноября 1987) — туркменская шашистка, международный гроссмейстер, чемпионка мира по английским шашкам (чекерсу) в классической версии GAYP (Go As You Please) и с жеребьёвкой трёх первых ходов (3-Move).
Амангуль Дурдыева выросла в семье, все члены которой увлекались шашками. Отец Амангуль, Ходжадурды — неоднократный чемпион Туркмении, заслуженный тренер Туркменистана, основатель собственной шашечной школы, мать, Гульнабат — также заслуженный тренер Туркменистана. Все пять братьев Амангуль успешно выступают в национальных и международных шашечных соревнованиях. Мустафа, Бахтияр и Бяшим Дурдыевы имеют звания международного гроссмейстера по чекерсу, Мустафа — председатель Национального центра шашек и призёр наиболее престижного международного турнира по чекерсу — Открытого чемпионата Ирландии, Бахтияр — неоднократный призёр претендентских турниров и Открытого чемпионата Ирландии. Младший брат Бяшим в 12 лет стал победителем Открытого чемпионата Ирландии в среднем классе, побив рекорд экс-чемпионки мира Патрисии Брин, а в 2012 году завоевал бронзовую медаль в соревнованиях по чекерсу на Интеллиаде в Лилле, опередив многократного чемпиона мира в классической версии Рона Кинга. Максат, самый младший в семье, — чемпион и призёр юниорских чемпионатов мира по чекерсу.
Сама Амангуль начала играть в шашки ещё в дошкольном возрасте. В 11 лет она выполнила норму кандидата в мастера спорта, а в 14 сыграла в чемпионате мира по международным шашкам среди юношей в Минске, где была единственной девушкой-участницей; выиграв две партии и сделав пять «ничьих» при двух поражениях, Амангуль показала лучший результат среди участников из азиатских стран, только 3 очка уступив бронзовому призёру Сергею Белошееву.
В дальнейшем Амангуль сконцентрировала своё внимание на чекерсе, где и добилась основных успехов в карьере. В 2005 году она выиграла женский турнир в классической версии (GAYP — Go As You Please) в Праге, убедительно переиграв новозеландку Джен Мортимер — бывшую вице-чемпионку мира в версии с жеребьёвкой трёх первых ходов (3-Move). Турнир носил статус первого чемпионата мира по версии GAYP, и таким образом Дурдыева стала первой чемпионкой мира по этой версии. В 2007 году Амангуль, на тот момент студентка Балканабадского филиала Туркменского политехнического института, встретилась в матче за мировое первенство по версии с жеребьёвкой трёх ходов с Патрисией Брин из Ирландии, удерживавшей это звание с 1993 года. В матче из 20 двойных партий претендентка одержала досрочную победу со счётом 22:10, став, таким образом, абсолютной чемпионкой мира, удерживающей корону одновременно в двух версиях игры.
В 2011 году Амангуль вышла замуж, после чего выступает под фамилией мужа — Бердиева. В августе того же года она отстояла своё звание чемпионки мира по версии с жеребьёвкой ходов, разгромив другую туркменскую шашистку — Хурмагуль Тоеву со счётом +9=3-1 и досрочно закончив матч, рассчитанный на 20 двойных партий. Ещё несколько запланированных матчей на мировое первенство были отменены: так, в 2008 году матч на звание чемпионки мира по версии GAYP с Джен Мортимер не состоялся из-за отсутствия спонсорских предложений, а в 2009 году от матча за мировое первенство по этой же версии отказались сначала победительница турнира претенденток Уилма Уолвертон, а затем и занявшая в нём второе место Джоан Кос. Не состоялся и запланированный на декабрь 2012 года матч по версии GAYP с итальянкой Эрикой Россо.
В 2012 году звание чемпионки мира по версии с жеребьёвкой трёх ходов разыгрывалось в рамках Всемирных интеллектуальных игр в Лилле. Неожиданно проиграв по ходу турнира 3:1 Эрике Россо, Амангуль Бердиева так и не смогла догнать ушедшую вперёд украинку Надежду Чижевскую, удовольствовавшись серебряной медалью. Для Чижевской, многократного призёра чемпионатов Украины по русским шашкам, этот турнир стал дебютом в чекерсе. На следующий год Бердиева даже не появилась на турнире на чемпионское звание по версии GAYP на Барбадосе, который также в итоге выиграла Чижевская.
В 2015 году на турнире в Уэльсе Амангуль Бердиева вернула звание чемпионки мира по версии GAYP, при равенстве очков опередив Чижевскую по дополнительным показателям, а в турнире в 2016 году снова стала чемпионкой по версии с жеребьёвкой трёх ходов.
Мыс Лукаут (или Мыс Наблюдения) — самая южная точка барьерных островов, Южных Корских отмелей, южной оконечности Внешних отмелей Атлантического побережья Северной Каролины (США). Мыс Лукаут разделяет залив Онслоу на юго-западе от залива Роли на востоке. Местность по обе стороны от отмелей относится к Национальному парку «Мыс Лукаут».
Мыс Лукаут принадлежит к округу Картерит и расположен в 11 милях от города Боферт. На мысе расположен маяк мыса Лукаут.
Мерецкое воеводство (белор. Мерацкае ваяводства)— административно-территориальная единица в Великом княжестве Литовском, существовавшая в 1793—1795 годах. Центр — город Мереч. Фактически не было организовано в связи с польским восстанием под руководством Т. Костюшко.
Образовано 23 ноября 1793 года согласно решению Гродненского сейма вместо номинального Смоленского воеводства, прекратило своё существование в результате третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году.
Делилось на три земли:
Мерецкая
Пренская
Эйшишкская
На вальном сейме было представлено двумя сенаторами (воеводой и каштеляном) и шестью послами (от каждой земли).
Воеводы:
Франтишек Ксаверий Сапега (сохранял прежний титул воеводы смоленского, декабрь 1793—1795)
Каштеляны:
Антоний Суходольский (декабрь 1793 — март 1794)
Антоний Волович (март 1794—1795)
Wolff J. Senatorowie i dygnitarze Wielkiego Księstwa Litewskiego: 1385—1795. — Kraków, 1885.
Фырка́л (хак. Палты-коль — «Топор-озеро») — проточное пресное озеро в Ширинском районе Республики Хакасия.
Находится в Чулымо-Енисейской котловине в 15 км к северо-западу от районного центра — села Шира.
Площадь — 8,7 км², абс. высота уреза воды — 411,3 м, длина береговой линии — 17,5 км. В озеро впадает река Колекджул, вытекает река Абдинка (Фыркалка) — правый приток Белого Июса. Западные и южные берега заболочены, с зарослями камышей. На северном берегу озера расположен аал Фыркал.
Вода слабощелочная, по составу гидрокарбонатная, кальциево-магниевая. Дно покатое, покрыто слоем темно-серых илов. По предварительным данным, илы относятся к лечебным грязям переходного типа, по свойствам близким к сапропелям. Озеро мелководно и богато рыбой, используется в рекреационных целях.
Водные ресурсы Ширинского р-на Республики Хакасия/Под ред. Парначева В. П. Томск: изд-во Томского ун-та, 1999,
По стране волшебных озёр. Красноярский край. Республика Хакасия. Справочная общегеографическая карта. Красноярск, 2003
Энциклопедия Республики Хакасия : [в 2 т.] / Правительство Респ. Хакасия; [науч.-ред. совет.: В. А. Кузьмин (пред.) и др.]. — Красноярск: Поликор, 2008. Т. 2 : [О — Я]. 320 с. : илл. С. 79. ISBN 978-5-91502-008-4. — С. 233.
Томас Паттен «Том» Стаффорд (англ. Thomas Patten «Tom» Stafford; род. 17 сентября 1930, Уэзерфорд, Оклахома) — американский астронавт.
Стаффорд родился 17 сентября 1930 года.
Он является одним из 24 человек, которые долетели до Луны (в составе экспедиции «Аполлон-10»), но он не высаживался на неё.
В 1969 и 1970 годах Стаффорд был награждён медалью НАСА «За выдающиеся заслуги».
Участвовал в космических полётах по программам «Джемини-6A», «Джемини-9A», был командиром в миссиях «Аполлон-10» и «Аполлон» по программе «Союз» — «Аполлон».
Масон, член ложи «Вестерн Стар» № 138, Оклахома.
От первого брака с Фэй Шумейкер имеет двух дочерей — Дион Кэй и Кэрин Элейн. От второго брака с Линдой Энн Дишман — двух сыновей — Майкла Томаса и Станислава, которых супруги усыновили в детском доме в подмосковном Фрязино. У Линды двое детей от предыдущего брака — Кэйсси Ниринг и Марк Хилл.
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики.
Включён в Зал славы астронавтов.
Почётный гражданин Калининграда;
Thomas P. Stafford (англ.). Johnson Space Center.  NASA (March 2014). — Биография на сайте НАСА. Проверено 12 июля 2015.
}
Илларио́н Афана́сьевич Повали́шин (в просторечии Ларион; 13 октября 1739, с. Маркино, Московская губерния — 4 апреля 1799, с. Повалишино, Белорусская губерния) — русский вице-адмирал, участник Семилетней войны, герой русско-шведской войны 1788—1790 годов.
Из рода Повалишиных, потомственных дворян Рязанской губернии. Родился в родительском имении, селе Маркино. Сын подпрапорщика Афанасия Яковлевича Повалишина и жены его Авдотьи Фёдоровны.
В 13 лет, тяготясь строгостью отца, самовольно покинул дом родителей и ушёл в Москву, где был определён в Морскую академию, помещавшуюся в Сухаревой башне. В следующем, 1753 году, за отличное поведение он был переведён в новоучреждённый Морской шляхетный корпус, директором которого был в то время А. И. Нагаев. В 1755 году Повалишин впервые вышел в море на боевом корабле в учебное плавание. В 1757 году его произвели в гардемарины. В 1758 году он сдал экзамены на мичмана.
В 1760 году Повалишин в 21 год принял боевое крещение в неудачной осаде Кольберга. С 1760 по 1762 год молодой офицер, командуя купеческими галиотами, ходил вдоль берегов Пруссии, перевозя грузы для войск, участвовавших в Семилетней войне. Затем его перевели на север. В 1763 году он командирован для приёма и транспортировки железа из Ярославля в Архангельск. Командуя лоцшхоуном, ходил из Архангельска в Онегу, Мезень и обратно.
В 1764 году его произвели в лейтенанты и назначили командиром на вновь построенный боевой фрегат «Гремящий», на котором он в 1765 году совершил переход из Архангельска в Кронштадт. 22 мая 1762 год он получил чин унтер-лейтенанта. С 1764 по 1769 год Повалишин ходил на этом корабле по Балтийскому морю. 2 апреля 1770 года ему присвоили звание капитан-лейтенанта. На следующий год Повалишин на корабле «Чесма» совершил поход в Белое море, а в 1772 году ему доверили перегнать из Архангельска в Ревель новый корабль «Дерис».
В 1773 году, командуя 36-пушечным фрегатом «Св. Павел», Повалишин отправился под начальством контр-адмирала Грейга в Средиземное море и высадил в Морею находившихся на русской службе греков и албанцев. К основным событиям русско-турецкой войны 1768—1774 годов, Хиосскому и Чесменскому сражениям, которые произошли в конце июня 1770 года, Повалишин не успел, и в боевых действиях ему участвовать не довелось. Вскоре был подписан мир с Турцией, и «Св. Павел» в составе последнего отряда русских кораблей в 1775 году вернулся из Средиземного море в Кронштадт.
В 1776—1777 годах Повалишин состоял при Московской адмиралтейской конторе. 27 апреля 1777 года он был произведён в капитаны 2-го ранга и стал командовать новым кораблем «Ингерманланд». На этом корабле он ходил в эскадре бригадира Круза в Северном море. Произведённый 1 января 1779 года в капитаны 1-го ранга, Повалишин в 1781 году на корабле «Память Евстафия» ходил в Средиземном море в эскадре контр-адмирала Сухотина. 28 июня 1782 года Повалишина произвели в капитаны бригадирского ранга, а в 1783 году — в капитаны генерал-майорского ранга. В этом же году, командуя кораблём «Болеслав», он перевёл из Архангельска в Кронштадт два вновь построенных корабля и два фрегата. Переход проходил в суровых погодных условиях, но закончился благополучно.
1 января 1784 года Повалишин был произведён в контр-адмиралы и в том же году назначен флагманом в Кронштадтскую эскадру, которой велено было следовать к Зунду и ожидать в Балтийском море соединения с ней кораблей, шедших из Средиземного моря. В 1786 году назначен главным командиром этой эскадры.
В 1788 году Повалишин снова был послан в Архангельск за построенными там кораблями. В сложных условиях он осуществил переход эскадры в составе 6 кораблей, 4 фрегатов и 3 транспортов из Архангельска на Балтику, c которой близ Карлскроны, вошел в состав эскадры вице-адмирала Фондезина. По вине вице-адмирала во время зимовки у Копенгагена его эскадра оказалась в опасном положении. Корабли её были разбросаны по рейду и вмерзли в лед. Фондезин был отозван в Петербург и командование его эскадрой было именным Высочайшим указом поручено Повалишину. Вместе с тем ему дана была инструкция о «приведении эскадры в скорейшую исправность, с соблюдением осторожности против неприятельских тайных и явных покушений, для открытия весной действий против шведской торговой навигации». Повалишин прибыл в Копенгаген и принял все меры для спасения судов. Надо отметить, что еще в январе 1779 года он просил заменить Фондезина более опытным командующим. Для защиты корпусов ото льда была сделана дополнительная обшивка. Корабль «Пантелеймон» вывели в безопасное место по прорубленному во льду каналу. Удалось справиться и с попыткой шведов сжечь корабли эскадры (шла русско-шведской войны 1788—1790 годов). Подкупленный офицером шведского флота Бензонстиерном, шкипер стоящего в порту купеческого судна ирландец Обрион должен был зажечь своё судно, чтобы ветром пламя перебросило на эскадру. Однако его замысел был вовремя раскрыт, судно арестовано, а сам он посажен в тюрьму. Обстоятельство это вызвало неудовольствие императрицы, и Повалишин 30 апреля 1789 года должен был сдать эскадру вице-адмиралу Козлянинову. Повалишин стал младшим флагманом эскадры, которая вскоре перешла в Кронштадт. Затем, на корабле «Чесма», он присоединился около Борнхольма к флоту адмирала Чичагова. 26 ноября 1788 г. «за беспорочную выслугу, в офицерских чинах, 18-ти шестимесячных морских кампаний» награждён орденом св. Георгия 4-й степени (№ 585 по списку Григоровича — Степанова).
С 22 по 24 мая 1790 года на корабле «Три иерарха», Повалишин командовал арьергардом в сражении со шведами при Красной Горке, за что был награждён орденом св. Владимира 2-й степени. Возглавлявший кронштадтскую эскадру вице-адмирал Круз писал в реляции от 25 мая:
После Красногорского сражения эскадра Круза соединилась с ревельской эскадрой Чичагова. Шведский флот был заблокирован в Выборгском заливе. Адмирал Чичагов поставил Повалишину особую задачу — отрядом из шести кораблей перекрыть западный выход из залива. Пять линейных и один бомбардирский корабль встали на этом фарватере. В тылу у Повалишина расположился отряд контр-адмирала Ханыкова из двух парусных и гребного фрегатов. Эти два отряда приняли 22 июня 1790 года основной удар решившегося на прорыв шведского флота. Только один из неприятельских кораблей попытался обойти русские корабли, но сел на мель. Остальные с упорством обреченных шли прямо по фарватеру, яростно отстреливаясь и атакуя русские суда горящими брандерами. Кильватерная колонна шведов пробивалась между кораблями «Всеслав» и флагманским кораблем Повалишина «Св. Петр». Остальные русские корабли —— «Принц Густав», «Пантелеймон», «Не тронь меня» и бомбардирский корабль «Победитель» —— Повалишин расположил так, что шведы попадали под огонь с разных сторон. Им удалось пройти сквозь этот огненный коридор только потому, что другие русские корабли пришли на помощь слишком поздно. Пройдя отряд Повалишина, шведские корабли попали на фрегаты контр-адмирала Ханыкова. Те открыли такой огонь, что заставили шведов изменить курс, при этом несколько вражеских кораблей сели на мель. После полудня, когда шведский флот ушел в Свеаборг, стоявшие на мели корабли шведов спустили флаги. 28 июня, со снятыми с мели неприятельскими судами и пленными и со всеми судами, требовавшими после сражения починки, Повалишин отправился в Кронштадт.
Выборгское сражение стало последним и самым ожесточенным сражением парусных кораблей русско-шведской войны 1788—1790 годов. Корабли отрядов Повалишина и Ханыкова получили значительные повреждения в рангоуте, парусах и такелаже. Большие потери были в личном составе. За отличия в этом сражении 6 июля 1790 года Повалишина произвели в вице-адмиралы и наградили орденом св. Георгия 2-й степени (№ 20). В высочайшем рескрипте было сказано:
В день заключения мира, 8 сентября 1790 года, императрица пожаловала ему сверх того шпагу с бриллиантами и 600 душ крестьян в Полоцкой губернии «за похвальную службу и за храбрые и отличные его подвиги в сражениях».
С 1791 года Повалишин присутствовал в Адмиралтейств-коллегии и был в числе флагманов, командовавших в том году вооружаемым к кампании 1791 года флотом в Кронштадте. В 1792 году, при начале войны с Францией, он был назначен командиром Архангельской эскадры. В 1793 году он совместно с контр-адмиралом Тетом принимает командование эскадрой, состоящей из 6 кораблей, 4 фрегатов и 3 транспортов. В 1794 году с этой эскадрой он сделал переход из Архангельска в Кронштадт, а затем, по высочайшему повелению, отплыл в Англию, где в Лондоне должен был вступить в сношения с графом Воронцовым и действовать совместно с англичанами; но, достигнув шотландских берегов, он получил новые инструкции и вернулся обратно в Петербург.
В 1795 году Повалишин командовал 2-й флотской дивизией и исполнял должность командира Кронштадтского порта. До учреждения в 1796 году императором Павлом I трёх флотских дивизий: белого, синего и красного флагов, Повалишину предписано было называться «вице-адмиралом белого флага». В 1797 году он был пожалован орденом св. Анны 1-й степени и милостивым рескриптом императора.
В том же году, 14 сентября, Повалишин уволен по болезни в отставку с сохранением жалованья. В пожалованном императрицей имении в Полоцком уезде Белорусской губернии, названном им «Повалишино», адмирал построил на берегу реки Дрисса школу для крестьянских детей и церковь. 4 апреля (по другим данным 7 апреля) 1799 года он умер и был похоронен в построенной им церкви.
Повалишин отличался строгим соблюдением дисциплины, которую почитал душой службы, неустрашимостью и хладнокровием во время сражений. Императрица Екатерина II неоднократно говорила, что почитает его «одним из бескорыстнейших мужей России», что он, при исполнении возлагаемых на него важных поручений, довольствовался всегда деньгами, приобретёнными им трудами на службе отечеству.
Жена — Авдотья Федоровна Пасынкова, дочь генерал-поручика Фёдора Пасынкова. Дети:
Фёдор, мичман (указ императрицы Екатерины ΙΙ от 1794 года), умер в раннем возрасте.
Иван (1796— ?), секунд-майор, участник сражений под Гамбургом и Вартбургом. Награждён императором Александром I серебряной медалью «За взятие Парижа».
Григорий (1797—11.07.1865?), подполковник, участник сражений под Гамбургом и Вартбургом. Награждён серебряной медалью «За взятие Парижа». Начальник дружины № 120 Владимирского ополчения, предводитель дворянского собрания в Переславле-Залесском. Женат на Елизавете Владимировне Бахметевой (ум. 13.03.1847). Похоронен вместе с женой и сыном в с. Гульнево Дмитровского уезда.
Авдотья (1798— ? ), замужем за Александром Ваксмутом, участником войны 1812 года.
Из усадьбы Семендяйка Переславского уезда происходит семейный портрет Повалишиных, написанный в 1803 году в Прихабах белорусом Ефимом Спажинским
П. Клокачев. Повалишин, Илларион Афанасьевич // Русский биографический словарь : в 25 томах / Под наблюдением председателя Императорского Русского Исторического Общества А. А. Половцева. — СПб., 1905. — Т. 14: Плавильщиков — Примо. — С. 144—146.
Бантыш-Каменский Н. Н. Словарь достопамятных людей русской земли. Москва, 1836. Ч. IV
Военный энциклопедический лексикон. Часть 10. СПб., 1846
Скрицкий Н. В. Георгиевские кавалеры под Андреевским флагом. — М.: Центрполиграф, 2002
Энциклопедия военных и морских наук под редакцией Г. А. Леера. Т. VI. СПб., 1893
Чертопруд С. В. Российские адмиралы. Биографический словарь. Москва. АСТ. Астрель. Транзиткнига. 2004 г. ISBN 5-17-026732-0
Проект «Военно-морской флот России»
Доценко В. Д. Морские битвы России XVIIII-XX веков
Статья В. Додонова на сайте «Клипер»
Елисеева О. И. . Геополитические проекты Г. А. Потемкина / Отв. ред. А. Н. Сахаров; РАН Ин-т рос. истории. — М., 2000. — 342 с. — ISBN 5-8055-0045-0
Эллен Корби (англ. Ellen Corby, 3 июня 1911 — 14 апреля 1999) — американская актриса, номиантка на премию «Оскар», наиболее известная по роли бабушки Уолтон в телесериале «Уолтоны», за которую она получила три премии «Эмми».
Эллен Хансен (англ. Ellen Hansen) родилась 3 июня 1911 в Расине, Висконсин, в датской семье, а своё детство провела в Филадельфии. Интерес к театру у неё появился во время обучения в средней школе, а после её окончания в 1932 году она переехала в Атлантик-Сити, где некоторое время пела в хоре. Вскоре она перебралась в Голливуд, где устроилась работать диспетчером по сценариям на студию «RKO». Там же она познакомилась со своим будущем мужем, оператором Фрэнсисом Корби, на котором женилась в 1934 году. От Фрэнсиса Эллен Корби родила двоих детей и была с ним вместе до его смерти в 1944 году.
Кинокарьера Эллен Корби началась в 1933 году, и на протяжении последующих 15 лет она снялась более чем в тридцати фильмах, но её роли были эпизодическими и в титрах её имя не значилось. Помимо непосредственных съёмок в кино Корби работала сценаристом на студии «Paramount Pictures», написав свой первый сценарий в 1936 году. Первой наиболее значительной и успешной ролью Эллен Корби стала тётя Трина в фильме «Я помню маму» в 1948 году. За эту роль она была номинирована на «Оскар» как лучшая актриса второго плана, но премия в том году всё же досталась Клер Тревор.
На протяжении последующих четырёх десятилетий Эллен Корби продолжала активно сниматься как в кино, так и на телевидении. Наиболее знаменитыми фильмами с её участием стали «Стрелок» (1950), «Большие деревья» (1952), «Сабрина» (1954), «Тише, тише, милая Шарлотта» (1964) и некоторые другие. На телевидении она появилась в таких сериалах, как «Я люблю Люси», «Альфред Хичкок представляет», «Перри Мейсон», «Доктор Килдэр», «Деревенщина из Беверли-Хиллз» и «Семейка Аддамс». Наибольшую популярность Корби принесла роль бабушки Эстер Уолтон в телесериале «Уолтоны» в котором она снималась с 1971 по 1979 год, но была вынуждена покинуть показ из-за проблем со здоровьем, которые начались после инсульта, перенесённого двумя годами ранее. За эту роль актриса трижды становилась лауреатом премии «Эмми» за лучшую женскую роль в драматическом сериале в 1971, 1975 и 1976 годах. Эту же роль Корби исполнила ещё в пяти телевизионных фильмах, последний из которых, ставший последним в её актёрской карьере, вышел на телеэкраны в 1997 году.
Эллен Корби умерла от инсульта 14 апреля 1999 года в возрасте 87 лет в Доме актёров кино и телевидения в Вудленд-Хиллз, Калифорния.
Эта прекрасная жизнь (1946) — Мисс Дэвис (в титрах не указана)
Я помню маму (1948) — Тётя Трина
Мадам Бовари (1949) — Фелисите
Стрелок (1950) — Миссис Девлин
Брачный сезон (1951) — Энни
Ангелы у кромки поля (1951) — Сестра Вероника
Большие деревья (1952) — Сестра Блэкбёрн
Сабрина (1954) — Мисс МакКардл
Седьмой грех (1957) — Сестра Сэнт Джозеф
Головокружение (1958) — Менеджер в отеле
Четверо из Техаса (1963) — Вдова
Тише, тише, милая Шарлотта (1964) — Лили
Наполеон и Саманта (1972) — Гертруд
«Золотой глобус» 1948 — «Лучшая актриса второго плана» («Я помню маму»)
«Золотой глобус» 1974 — «Лучшая актриса второго плана в телефильме или сериале» («Уолтоны»)
«Эмми» 1973, 1975, 1976 — «Лучшая актриса второго плана в драматическом сериале» («Уолтоны»)
Ежи Беленя (польск. Jerzy Bielenia) — польский актёр театра, кино и радио, также актёр озвучивания
Ежи Беленя родился 14 апреля 1918 года в Минске. С 1936 года снимался в кино. С 1938 он начал учиться актёрство в Государственном институте театрального искусства в Варшаве, но учёбу прервала Вторая мировая война. В театре дебютировал в 1945 г. Актёр театров в Лодзи и Варшаве, выступал также в радио. Умер 25 июня 2001 года в Варшаве.
польские мультфильмы 1958—1978 гг.
1974 — Золотой Крест Заслуги.
Актёр на сайте filmpolski.pl  (польск.)
Актёр на сайте e-teatr.pl  (польск.)
Фотографии на сайте fototeka.fn.org.pl
Семпульно-Краеньске:
Семпульно-Краеньске — город в Польше, входит в Куявско-Поморское воеводство, Семпульненский повят.
Семпульно-Краеньске — гмина (волость) в Польше, входит в Семпульненский повят, Куявско-Поморское воеводство.
Владимир Андреевич Кан (1908 год, село Красное — дата и место смерти не известны) — бригадир колхоза «Гигант» Чиилийского района Кзыл-Ординской области, Казахская ССР. Герой Социалистического Труда (1950).
Родился в 1908 году в селе Красное на Дальнем Востоке. Начал свою трудовую деятельность в колхозе «Свободный труд». После депортации корейцев был определён на спецпоселение в Чиилийский районКзыл-Ординской обалсти, Казахская ССР. Работал разнорабочим в колхозе «Гигант» Чиилийского района, позднее был назначен бригадиром механизированной бригады.
В 1949 году бригада под руководством Владимира Кана собрала в среднем по 20,5 центнеров риса с каждого гектара на участке площадью 84,5 гектаров. За эти выдающиеся трудовые достижения был удостоен в 1949 году звания Героя Социалистического Труда.
Герой Социалистического Труда — указом Президиума Верховного Совета СССР 21 июня 1950 года
Орден Ленина
Кан Владимир Андреевич// Кызылординская областная универсальная научная библиотека имени Абдильды Тажибаева  (казах.)
Николай Троян Золотые Звезды Ким Пен Хва // Краевая газета «Утро России», № 4044 (197) от 27.12.2008
Малые Дорогостаи (укр. Малі Дорогостаї) — село, центр Малодорогостаивского сельского совета Млиновского района Ровненской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 862 человека. Почтовый индекс — 35108. Телефонный код — 3659. Код КОАТУУ — 5623884901.
35108, Ровненская обл., Млиновский р-н, с. Малые Дорогостаи, ул. Шевченко, 17. Тел.: +380 (3659) 7-02-31.
Малые Дорогостаи на сайте Верховной рады Украины
Шматова́ленко — украинская фамилия.
Известные носители:
:
Дина́стия Суй (кит. упр. 隋, пиньинь: Suí; 581—618) — китайская династия, объединившая страну после продолжительного периода смуты. Осуществила ряд социально-экономических реформ и крупных строительных проектов.
Период III—VI веков был одним из самых тяжёлых в истории Китая. После падения династии Хань (220) и распада империи в экономике государства произошёл резкий упадок. Многие древние города были разрушены, земледелие на севере страны деградировало.
С течением времени «варварская» династия табгачей Северная Вэй в значительной мере китаизировалась, её военная мощь ослабла. Возникла угроза вторжения в Китай орд Тюркского каганата. В конце VI века в северокитайском государстве Северная Чжоу (наследовавшем Вэй) к власти удалось прийти китайским и китаизированным тюркским аристократам во главе с Ян Цзянем. Благодаря отрицательному отношению большинства китайцев к феодальной раздробленности, а также воле аристократии к консолидации против внешних врагов и внутренних экономических проблем, Ян и его сторонники смогли относительно легко добиться объединения страны. В 581 году Ян Цзянь был провозглашен под именем Вэнь-ди императором новой династии Суй. Он стал первым за более чем 300 лет правителем, чья власть распространялась на весь Китай.
Покорение юга было проведено без крупного кровопролития и разрушений - т.о. экономика юга (монетаризированная, в отл. от северной) оказалась важным подспорьем в имперском развитии. Благодаря стабильности, в городах начала развиваться торговля, образовались купеческие и ремесленные гильдии. Снижением налогов и отменой ряда государственных монополий Ян Цзяню удалось форсировать дальнейшее развитие торговли и земледелия. В 583 был принят новый свод законов, значительно упрощающий и рационализирующий предшествующие варианты.
Однако в 604 году император был убит своим собственным сыном, Ян Гуаном, после чего тот занял трон под именем Ян-ди. Ян Гуан значительно радикализировал и ужесточил аграрную политику. Земельные наделы крестьян были уменьшены, а налоги и подати увеличены, причём большая часть из них поступала в казну, а не на местные нужды. В связи с реализацией таких эпохальных проектов как Императорский Канал, возросли также трудовые повинности. Ян Гуан стремился ещё сильнее централизировать власть в Китае и лишить оппозиционные двору локальные элиты остатков влияния. С другой стороны, Ян Гуан поддерживал науку и культуру, ввёл экзамены на государственные должности и укрепил позиции гражданских чиновников перед военными.
Несмотря на непродолжительное правление, династия Суй оставила после себя достаточно грандиозных сооружений, принёсших Китаю немалую славу и пользу. К крупнейшим может быть отнесена основательная перестройка полуразрушившейся к тому времени китайской стены; прокладка Великого (Императорского) Канала — вплоть до XIX века являвшегося крупнейшим искусственным водным путём мира, а также возведение дворцового ансамбля в Лояне — новой столице империи, поражавшего своим великолепием.
На строительстве столичного дворцового комплекса трудилось до двух миллионов человек, на реконструкции Великой Стены и прокладке Императорского Канала — по одному миллиону. Широко использовался полурабский труд закабалённых крестьян.
Великий Императорский Канал соединил реки Янцзы и Хуанхэ, богатый плодородный Юг и возрождающийся после эпохи набегов варваров Север. Он стал важнейшим торговым путём внутри Китая, главной транспортной артерией для перевозки зерна, продовольствия, товаров на столетия вперёд.
Внешняя политика династии Суй характеризуется многочисленными войнами, которые китайские правители вели, главным образом, против государств Корейского полуострова и северных племён, а также конфронтацией с Тюркским каганатом.
Практически покорив малонаселённый полуостров Ляонин, суйский Китай в 612 выступил против корейских государств Пэкче и Когурё в союзе с государством Силла. Через два года война закончилась безрезультатно, изрядно истощив казну.
Серьёзнейшим соперником Китая того времени являлся Тюркский каганат. За неимением военной силы, достаточной для разгрома этой империи кочевников или даже для уверенного отражения её набегов, Суйская Империя чаще всего строила свои отношения с каганатом на умелой дипломатии.
Непомерные налоги и повинности, зачастую нечеловеческие условия труда на великих стройках Империи и военные неудачи в Корее обусловили растущее недовольство простого народа. В провинциях Шаньдун и Хэнань вспыхнули восстания, в ходе которых повстанцы провозгласили собственное царство. Кроме того, началось брожение в среде аристократии. В 617 году один из родственников Ян Гуана, Ли Юань, совершил переворот в третьем по величине и значимости городе страны — Тайюане. Вскоре восставшая знать с помощью союзных тюркских племён заняла древнюю столицу Чанъань. Ян Гуан бежал на юг и был убит собственной стражей. Ли Юань провозгласил основание династии Тан. Значительную роль в свержении суйского Китая сыграл Восточно-тюркский Каганат.
Династия Суй сыграла решающую роль в объединении Китая после более чем четырёхвекового периода деградации и распада. Императорам династии Суй удалось сохранить единство страны, укрепить её положение, реализовать ряд грандиозных проектов а также возродить во всех слоях китайского общества чувство национального достоинства, уверенности и стабильности. Династия Суй подготовила почву для дальнейшего развития во времена династий Тан и Сун.
В Янчжоу, в квартале Ханьцзян, китайскими археологами обнаружена гробница императора Ян-ди. Обнаружены также изделия из меди и нефрита.
Енджеюв (польск. Jędrzejów) — городско-сельская гмина (волость) в Польше, входит как административная единица в Енджеювский повят, Свентокшиское воеводство. Население 29 291 человек (на 2004 год).
Данные по переписи 2004 года:
Гмина Имельно
Гмина Малогощ
Гмина Нагловице
Гмина Окса
Гмина Сендзишув
Гмина Собкув
Гмина Водзислав
Космическая отрасль России — это около 100 предприятий, в которых занято 250 тыс. человек. Большинство предприятий российской космической отрасли являются потомками советской государственной космической индустрии, занимавшейся разработкой и производством космических аппаратов.
Крупнейшим предприятием космической отрасли России является РКК «Энергия», главный подрядчик пилотируемых космических полетов. Ведущими производителями ракет-носителей являются ГКНПЦ им. М. В. Хруничева и ЦСКБ-Прогресс. Крупнейшим разработчиком спутников являются «Информационные спутниковые системы» им. академика М. Ф. Решетнёва, а лидером в области межпланетных зондов является Научно-производственное объединение им. С. А. Лавочкина.
После распада СССР космическая промышленность вступила в глубокий кризис, пик которого пришелся на последние годы 1990-х годов. Финансирование космических программ сократилось на 80 %, а промышленность потеряла большую часть своей высококвалифицированной рабочей силы. Первые попытки восстановления отрасли стали предприниматься в начале 2000-х годов. Многие компании для выживания в годы кризиса создали совместные предприятия с зарубежными компаниями и экспортировали свою продукцию. В середине 2000-х годов, на волне общего улучшения в экономике, финансирование космической программы страны было существенно увеличено, а благодаря новым амбициозным федеральным планам по освоению космического пространства в отрасли началась существенная модернизация.
24 декабря 2011 руководитель Роскосмоса Владимир Поповкин заявил, что «отрасль находится в кризисе. Наступило время, когда нужно будет менять многих руководителей космических предприятий. Будут организационные выводы достаточно жесткие, включая меня». Причинами упадка своей отрасли он назвал:
«старение фондов, нужна модернизация»;
малая загруженность предприятий отрасли (около 30 процентов);
низкий контроль качества производимых деталей;
потеря кадрового потенциала («Среднего звена нет. По всей видимости, будем больше доверять молодежи»).
Крупнейшей компанией космической промышленности России является Ракетно-космическая корпорация «Энергия» им. С. П. Королёва. Это главный в стране подрядчик и ведущий разработчик космических аппаратов, таких как Союз-ТМА и Прогресс, и российский участник в программе по созданию Международной космической станции.
Федеральное государственное унитарное предприятие Государственный научно-производственный ракетно-космический центр «ЦСКБ-Прогресс» является разработчиком и производителем знаменитых ракет-носителей Союз. Современная версия ракеты-носителя для пилотируемых полётов называется Союз-ФГ и используется в регулярных запусках космических кораблей «Союз-ТМА». Для замены используемой в настоящее время версии Союза ракетно-космическим центром ведется разработка новой ракеты-носителя Союз-2 с цифровой системой управления. Для продвижения этой ракеты-носителя на международный рынок ЦСКБ-Прогресс создало совместное российско-французское предприятие Старсем, а также построило стартовую площадку «Союза» на космодроме «Куру» во французской Гвиане.
Федеральное государственное унитарное предприятие «Государственный космический научно-производственный центр имени М. В. Хруничева» является одной из наиболее коммерчески успешных компаний в космической отрасли России. Разработанные центром ракета-носитель Протон-М и разгонный блок Бриз-М широко используется для вывода на орбиту как отечественных, так и иностранных космических аппаратов. В 2013 году начался промышленный выпуск нового семейства спроектированных центром ракет-носителей Ангара.
ЦСКБ-Прогресс: Союз-ФГ, Союз-У, Союз-2, Русь-М
ГКНПЦ имени М. В. Хруничева: Протон, Протон-М, Ангара, Бриз
ПО Полёт
НПО Энергомаш
МКБ Факел
КБХА
РКК Энергия: МКС, Союз ТМА, Союз ТМА-М, Союз ТМА-МС
НПО имени С. А. Лавочкина: Фобос-Грунт
ИСС имени М. Ф. Решетнёва: навигационные, связи, военного назначения
НПО имени С. А. Лавочкина: Электро-Л
ОАО «Корпорация ВНИИЭМ»: Метеорологические, научные, ДЗЗ спутники
ЦСКБ-Прогресс: ДЗЗ, научные, военного назначения.
Космонавтика
Роскосмос
Авиационная промышленность России
Оборонно-промышленный комплекс России
Фаворский В. В., Мещеряков И. В. Космонавтика и ракетно-космическая промышленность. Книга 2. Развитие отрасли (1976-1992). Сотрудничество в космосе. — М.: Машиностроение, 2003. — 434 с. — 2000 экз. — ISBN 5-217-03194-8.
Черток Б. Космонавтика XXI века. Попытка прогноза развития до 2101 года. — М.: РТСофт, 2010. — 912 с. — 1000 экз. — ISBN 9785903545100.
Батурин Ю. Мировая пилотируемая космонавтика. История. Техника. Люди. — М.: РТСофт, 2005. — 752 с. — 5000 экз. — ISBN 5990027125.
Иванов Н. М., Лысенко Л. Н. Баллистика и навигация космических аппаратов. — 2-е изд.. — М.: Дрофа, 2004. — 544 с. — 3000 экз. — ISBN 571077085X.
roscosmos.ru — официальный сайт Роскосмоса
Журнал «Российский космос»
Епархия Атении (лат. Dioecesis Ateniensis) — упразднённая епархия Константинопольского патриархата, в настоящее время титулярная епархия Римско-Католической церкви.
Античный город Атения, идентифицируемый с археологическими раскопками «Kirili» на территории современной Турции, находился в римской провинции Писидия диоцеза Азии, был центром епархии Атении Константинопольского патриархата. Епархия Атении входила в митрополию Антиохии Писидийской. В IX веке епархия Атении прекратила своё существование.
Епархия Атении не упоминается в сочинении "Oriens Christianus".
С 1950 года архиепархия Аркадиополя является титулярной архиепархией Римско-Католической церкви.
епископ Patrick Joseph McCormick (14.06.1950 — 18.05.1953);
епископ James Patrick Carroll (6.01.1954 — 15.10.1965) — назначен титулярным архиепископом Амасеи;
епископ Пётр Сэйити Сираянаги (15.03.1966 — 15.11.1969);
епископ Gauthier Pierre Georges Antoine Dubois O.F.M.Cap. (15.11.1974 — 29.05.1989);
вакансия.
Annuario Pontificio, Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano, 2003, стр. 767, ISBN 88-209-7422-3
Информация  (англ.)
Parov Stelar — псевдоним музыканта Маркуса Фюредера (нем. Marcus Füreder), лидера одноимённого музыкального коллектива из австрийского города Линц. Особенность их музыки состоит в разнообразном соединении джаза, хауса, IDM и даунтемпо. Маркус Фюредер является основателем музыкального жанра электро-свинг.
Маркус родился в 1974 году в Линце, Австрия. В 2000 году он начал писать музыку. Начав с минимал-техно, он стал первопроходцем в жанре электро-свинг: собирая старые пластинки, он наткнулся однажды на винил Билли Холидей. Поставив пластинку, Маркусу пришла идея добавить минимальный бит — так, по его словам, и родился новый электронный жанр.
В числе издателей его музыки числятся такие лейблы, как Sunshine Enterprises, Auris, Big Sur и Etage Noir. Также записывается под псевдонимами Cash Candy и Plasma (14).
Фюредер является главой лейбла Etage Noir Recordings.
Marcus Füreder (Parov Stelar, лидер команды) — электрофон, синтезатор, компьютер
Markus Ecklmayr (Max the Sax) — саксофон
Gerd Rahstorfer (Jerry Di Monza) — труба
Daniela Hrenek (Cleo Panther) — вокал
Michael Wittner — бас
Hans-Jürgen Bart (Willie Larsson Jr.) — барабаны
Студийные альбомы
2001: Shadow Kingdom LP (2x12" Vinyl & CD, Bushido Recordings, as Plasma)
2004: Rough Cuts (CD, Etage Noir Recordings)
2005: Seven and Storm (CD, Etage Noir Recordings)
2007: Shine (CD, Etage Noir Recordings)
2009: Coco (CD, Etage Noir Recordings)
2012: The Princess (CD, Etage Noir Recordings)
2013: The Invisible Girl (CD, Etage Noir Recordings)
2015: The Demon Diaries (CD, Island,Universal Music)
Компиляции, живые альбомы
2008: Daylight (CD, Rambling Records)
2009: That Swing — Best Of (CD, Etage Noir Recordings)
2010: The Paris Swing Box (Etage Noir Recordings)
2016: Live @ Pukkelpop (CD, Etage Noir Recordings)
EPs
2001: Shadow Kingdom EP (12" Vinyl, Bushido Recordings, as Plasma)
2002: Lo Tech Trash (12" Vinyl, Bushido Recordings, as Marcus Füreder)
2004: KissKiss (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2004: Move On! (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2004: Wanna get (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2004: Primavera (12" Vinyl, Auris Recordings)
2005: Music I believe in (12" Vinyl, ~Temp Records, as Marcus Füreder)
2005: A Night In Torino (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2005: Spygame (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2006: Parov Stelar EP (12" Vinyl, Big Sur)
2006: Charleston Butterfly (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2007: Jet Set EP (12" Vinyl, Etage Noir Special)
2007: Sugar (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2008: The Flame Of Fame (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2008: Libella Swing (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2009: Coco EP (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2010: The Phantom EP (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2011: La Fete EP (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2014: Clap Your Hands EP (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
Синглы
2000: Synthetica/Stompin' Ground (12" Vinyl, Bushido Recordings, as Marcus Füreder)
2001: Guerrilla (12" Vinyl, Bushido Recordings, as Marcus Füreder)
2004: Get Up On Your Feet (12" Vinyl, Sunshine Enterprises)
2005: Faith (Maxi-CD, Etage Noir Recordings)
2007: Rock For / Love (12" Vinyl, Etage Noir Recordings)
2007: Shine (Maxi-CD, Etage Noir Recordings)
Видеоклипы
Seven
Love
Shine
Matilda
Coco
Let’s Roll
Wanna Get
Jimmy’s gang
Princess
Parov Stelar feat. Marvin Gaye — Keep On Dancing
Demon Dance
Caravan Palace
Электро-свинг
Страница коллектива на MySpace
Etage Noir
Официальный дистрибьютор дисков PAROV STELAR в России
allmusic.com
discogs.com
Brookesia desperata (лат. ) — вид хамелеонов из рода брукезии, эндемик Мадагаскара. Описан в 2012 году вместе с тремя другими новыми видами рода, включая одну из самых мелких рептилий Brookesia micra, а также Brookesia tristis и Brookesia confidens.
Brookesia desperata — мелкие хамелеоны, 25-30 мм в длину. Конечности и хвост тёмно-серо-коричневые, шейный отдел светло-серый, спина с коричневыми и серыми пятнами, брюхо — серо-коричневое.
Встречается только на северной оконечности Мадагаскара в лесном массиве Амбр.
Филогенетическое дерево рода брукезии на основе анализа митохондриальной ДНК.
Frank Glaw, Jörn Köhler, Ted M. Townsend, Miguel Vences: Rivaling the World’s Smallest Reptiles: Discovery of Miniaturized and Microendemic New Species of Leaf Chameleons (Brookesia) from Northern Madagascar. В: PLoS ONE 7 (2), 2012. e31314, S. 1-24. doi:10.1371/journal.pone.0031314
Эрнст Файзрахманович Ишбердин (башк. Эрнст Фәйзрәхмән улы Ишбирҙин; род. 1934) — башкирский языковед-тюрколог, доктор филологических наук (1989), профессор кафедры востоковедения, академик Международной Академии ТЮРКСОЙ, Заслуженный деятель науки Республики Башкортостан (1995).
Ишбердин Эрнст Файзрахманович родился 20 декабря 1934 года в деревне Ишберда Баймакского района Башкирской АССР.
В 1963 году закончил филологический факультет Башкирского государственного университета.
В 1966 году поступил в аспирантуру Института истории, языка и литературы Башкирского филиала АН СССР, а в 1970 году защитил кандидатскую диссертацию.
В 1970—1975 гг. работал преподавателем в Стерлитамакского государственного педагогического института.
В 1975—1999 гг. — научный сотрудник и заведующий отделом диалектологии и истории языка Института истории, языка и литературы УНЦ РАН.
В 1989 году защитил докторскую диссертацию по исторической лексикологии башкирского языка.
С 2000 года работает преподавателем кафедры башкирского и общего языкознания Башкирского государственного университета. Является лектором по истории башкирской письменности, старотюркскому языку и сравнительно-исторической грамматике тюркских языков. Он также является руководителем научных работ аспирантов и соискателей, членом Совета по защите докторской диссертации по филологическим специальностям.
Ишбердин Эрнст Файзрахманович является автором свыше 150 печатных научных изданий. Также он участвует в разработке и издания учебников, учебных пособий для общеобразовательных школ, педагогических училищ и вузов.
Современный башкирский язык. Учебник для вузов (в соавт.) — Уфа, 1986;
Историческое развитие лексики башкирского языка. — Москва, 1986;
Очерки истории башкирского литературного языка (в соавторстве). — Москва, 1989;
История башкирского литературного языка (в соавт.) — Уфа, 1993;
Старотюркский язык. Учебное пособие. — Уфа, 2000;
Термины земледелия в башкирском языке. — Уфа, 2004;
Башкирский язык. Учебник для педагогических училищ и колледжей (в соавт.) — Уфа, 2010;
Этнонимы в топонимии Башкирии. — В сб.: Ономастика Поволжья. Уфа, 1973;
Монгольские заимствования в башкирском языке // Советская тюркология. — Баку, 1979. № 1;
Ударение и система гласных башкирского языка // Советская тюркология. — Баку, 1980. № 5;
Вопросы словесного ударения в башкирском языке // Учитель Башкортостана. — Уфа, 2004. № 12.
Ишбердин, Эрнст Файзрахманович // Башкирская энциклопедия. — Уфа: НИК «Башкирская энциклопедия», 2013. — ISBN 978-5-88185-143-9.
Израильская хоккейная лига (ивр. ‏ליגה הוקי קרח הישראלית‎‏‎‎) — высшая хоккейная лига Израиля.
Развитие израильского хоккея началось в 1986 году. Позднее в Хайфе и в Бат-Яме появились крытые площадки, а в июне 1990 года прошёл первый чемпионат Израиля в котором участвовало 4 команды: ХК Бат Ям, Джерузалем Кэпиталз, ХК Хайфа и ХК Рамат Ган. Первым чемпионом Израиля стала команда ХК Хайфа, победившая в финале команду из Иерусалима. На следующий год, в сезоне 1991/1992, чемпионами вновь стали хоккеисты из Хайфы.
После перерыва, в сезоне 1992/1993 чемпионат не проводился, соревнования в чемпионате Израиля возобновились. В 1994 году, в городе Метула, открылся первый в стране ледовый дворец Канада Центр со стандартной хоккейной площадкой. Чемпионами в третий раз подряд стали хоккеисты ХК Хайфа в составе которой играли Борис Амромин в прошлом игрок «Динамо» Харьков, Александр Столяр и Сергей Гудзик, игравшие за «Сокол» Киев. Впоследствии хоккеисты их Хайфы ещё 3 раза становились чемпионами Израиля. В следующем году победила команда ХК Бат Ям, вратарём которой был Евгений Гусин в прошлом игрок команд ЦСКА и «Химик» Воскресенск.
Следующие 2 сезона побеждали Лайонс Джерузалем в составе которого играили Лев Генин, воспитанник команды «Крылья Советов» Москва, Иван Маклаков и Марк Лебедев «Торпедо» Усть-Каменогорск. В эти годы в израильском хоккее работал Николай Эпштейн. В сезоне 1997/1998 начал своё победное шествие наиболее стабильный по результатам клуб Израильской хоккейной лиги Маккаби Амос Лод, который за 8 лет участия в чемпионатах 4 раза выигрывал первенство и 4 раза становился серебряным призёром.
Этот период истории израильского хоккея ознаменовался противостоянием команд Маккаби Амос Лод и Монфорт Маалот по 3 раза занимавших первое место.
Лидерство захватили хоккеисты Хоукс Хайфа 3 раза победив в чемпионате, став 6-ти кратными чемпионами Израиля.
В 2010 году в городе Метула открылась Канадо-Израильская хоккейная школа (далее КИХШ). Частью проекта КИХШ стала молодёжная команда Маккаби Метула, которая стала чемпионом Израиля в 2012 году, а в сезоне 2012/2013 играла ещё одна команда от КИХШ — Маккаби-2.
В сезоне 2012/2013 в израильском хоккее произошли большие изменения. Были образованы 2 лиги: Высшая, в котором играло 7 команд и Национальная, составленная из 8-и команд. Чемпионом Израиля стала команда из Ришон-ле-Циона «Ришон Дэвилз». В марте 2013 года в городе Холон открылся второй ледовый дворец Айс Пикс, который стал домашней ареной для команд центра страны. В сезонах 2013/2014 и 2014/2015 хоккеисты из Ришон-ле-Циона ещё 2 раза становились чемпионами.
ХК Хайфа в 2005 году изменил своё название на «Хоукс» Хайфа.
Джерузалем Кэпиталз в 1996 году стал называться Лайонс Джерузалем.
ХК Холон играл в сезоне 1997/1998.
Костяк команды Маккаби Амос Лод, с сезона 2005/2006 начал выступать как фарм-клуб ХК Бат Ям под названием ХК Бат Ям II, с сезона 2006/2007 выступал под названием ХК Ришон ле Цион, с сезона 2009/2010 стал называться ХК Холон. Полное название команды Тартлес Холон.
ХК Бат Ям c сезона 2005/2006 стал называться ХК Бат-Ям I, в 2007, 2008 и 2009 годах «Пираньес» Бат-Ям. В сезонах 2009/2010, 2010/2011 и 2011/2012 назывался «Айсберг» Бат-Ям, а в сезоне 2012/2013 ХК Бат-Ям.
Маккаби Метула с сезона 2014/2015 называется КИХШ (Канадо-Израильская хоккейная школа)
С момента основания лиги в чемпионатах ИзХЛ приняло участие 30 команды из 20 городов страны. В таблице указаны места команд после регулярной части чемпионатов ИзХЛ, а также результаты достигнутые в плей-офф.
В таблице не приведены данные двух первых турниров.
В первой таблице показаны результаты команд до образования Национального Дивизиона.
 Команда перешла в Высший Дивизион
3-й сезон израильской хоккейной лиги
Третий чемпионат Израиля
 ХК Хайфа
 ХК Бат-Ям
4-й сезон израильской хоккейной лиги
Четвёртый чемпионат Израиля. Это первый турнир, который прошёл в новом ледовом дворце Канада Центр в городе Метула
 Джерузалем Кэпиталз
ХК Бат Ям — ХК Метула 13 : 5
Джерузалем Кэпиталз — ХК Хайфа 7 : 5
ХК Бат Ям — Джерузалем Кэпиталз 11 : 3
5-ый сезон израильской хоккейной лиги
Данные о турнире отсутствуют
 Лайонс Джерузалем
6-й сезон израильской хоккейной лиги
Данные о турнире отсутствуют Второй раз подряд чемпионом стала команда из Иерусалима.
7-й сезон израильской хоккейной лиги
В первый раз победителями стали хоккеисты из Лода
 Маккаби Амос Лод
 ХК Метула
Маккаби Амос Лод — ХК Бат Ям 4 : 2, 5 : 3
ХК Хайфа — ХК Метула 3 : 3, 4 : 6
Маккаби Амос Лод — ХК Метула 7 : 6, 8 : 4
8-й сезон израильской хоккейной лиги
Чемпионами Израиля стали хоккеисты ХК Метула, которые в финале, состоявшем из двух матчей, победили хоккеистов Маккаби Амос Лод
Маккаби Амос Лод — ХК Бат Ям 3 : 1
ХК Хайфа — ХК Метула 2 : 6
Маккаби Амос Лод — ХК Метула 3 : 4, 5 : 6
9-ый сезон израильской хоккейной лиги
В этом турнире впервые приняла участие команда из города Маалот, которая и стала чемпионом Израиля
 Монфорт Маалот
Маккаби Амос Лод — ХК Бат Ям 6 : 3
Монфорт — ХК Метула 9 : 3
Маккаби Амос Лод — Монфорт 4 : 6
10-ый сезон израильской хоккейной лиги
Хоккеисты из Лода взяли реванш за поражение в финале предыдущего сезона и вновь стали чемпионами Израиля
 Монфорт
Маккаби Амос Лод — ХК Метула 4 : 3
Монфорт — ХК Хайфа 7 : 2
Маккаби Амос Лод — Монфорт 2 : 1
11-ый сезон израильской хоккейной лиги
В этом сезоне был проведён только однокруговой турнир
12-ый сезон израильской хоккейной лиги
Продолжилось противостояние между командами из Лода и Маалота. В 3-й раз и во второй раз подряд победу одержали хоккеисты Монфорт
13-ый сезон израильской хоккейной лиги
Данных о турнире неполные
Чемпионом стала команда Маккаби Амос Лод
14-ый сезон израильской хоккейной лиги
В 4-ый раз и во второй раз подряд победу одержали хоккеисты Маккаби Амос Лод
15-ый сезон израильской хоккейной лиги
В этом сезоне играла команда Бат-Ям II, фарм-клуб ХК Бат-Ям. Костяк команды составили игроки «Маккаби Амос Лод». Соответственно ХК Бат-Ям получил название ХК Бат-Ям I. ХК Хайфа, стал называться Хоукс Хайфа.
 Хоукс Хайфа
 Бат-Ям II
Хоукс Хайфа — Монфорт 6 : 2
Бат-Ям II — ХК Метула 3 : 0
Хоукс Хайфа — Бат-Ям II 5 : 0
16-ый сезон израильской хоккейной лиги
Клуб Бат-Ям II, стал называться Ришон ле Цион или ХК Мерказ ХК Бат-Ям стал называться «Пираньес» Бат-Ям.
Победителями стали хоккеисты команды Хоукс Хайфа, которые в финале, по буллитам, победили хоккеистов ХК Метула. Это была 5-я победа хайфовчан (с учётом чемпионатов 1990 и 1991 годов).
ХК Метула — Монфорт 5 : 0
Хоукс Хайфа — ХК Мерказ 4 : 1
Хоукс Хайфа — ХК Метула 4 : 3 (1:1, 1:2, 1:0, 0:0, 1:0)
Буллиты 2:0
Для сезона 2007/2008 и более поздних сезонов написаны отдельные статьи
Сайт команды «Хоукс» Хайфа (иврит)
Страница команды Маккаби Цаирей Метула (иврит)
Страница команды ХК Метула (иврит)
Страница команды «Айс Тайм» Герцлия (англ.)
Сайт команды «Ришон Дэвилз» Ришон-ле-Цион
Сайт команды «Драгонз» Нес Циона (иврит)
Чемпионы Израиля на сайте хоккейные арены
Лари́са Ефи́мовна Бро́хман (род. 28 января 1962, Челябинск) — российская актриса озвучивания, певица, солистка бардовского трио «Мультики», лауреат Ильменского (1985 год), Грушинского (1986 год) и Всесоюзного фестивалей авторской песни. Озвучивает мультфильмы, дублирует кинофильмы. Участвовала в проектах «Yesterday Live» и «Мульт личности» на Первом канале.
Лариса Брохман родилась в Челябинске 28 января 1962 года. Окончила в 1986 году Челябинский мединститут. Работала врачом-терапевтом. Затем по приглашению Олега Митяева перешла на работу в Челябинскую филармонию. В настоящее время [когда?]  проживает в Москве.
1994 — Трио «Мультики». Песни для детей и их родителей
2008 — Внеклассное пение
2016 — Мой шумный дом — Люси Лауд / Лана Лауд / Лиза Лауд / Клайд МакБрид
2016 — Дивергент, глава 3: За стеной
2015 — Леди Баг и Суперкот — Тикки / Хлоя Буржуа / Аликс / Милена / Манон
2015 — Покемон (6-9 сезоны)
2014 — По ту сторону изгороди
2014 — Череп и кости — Кейт Бальфур
2013 — Вселенная Стивена — Гранат / Сэйди / различные самоцветы и второстепенные персонажи
2013 — Девочки из Эквестрии — Эпплджек
2013 — Щенячий патруль — Зума / Крепыш
2010-2013 (дубляж 2011-2013 годов) — Дружба — это чудо — Эпплджек, Бабуля Смит, Лайтнинг Даст и другие второстепенные персонажи
2010 — Добро пожаловать на юг
2010 — Проказник Энджело — Энджело
2010 — Возмездие
2008 — Сорванцы из Тимпельбаха
2008 — Дух живого леса — миссис Д’Абондо
2008 — Рыбка Поньо на утёсе — Сооскэ
2007-2008 — Анималия — часть женских ролей
2007 — Симпсоны в кино — Барт Симпсон
2005 — Элизабеттаун
2005 — Поверь в чудо — мадам Сюзетт / мать Денни
2004-2006 — Чародейки — Тарани Кук
1985-1991 (дубляж 2009 года) — Приключения мишек Гамми — Кевин
2014 — Поросёнок — Поросёнок
2013 — Чебурашка — Чебурашка
2013 — Шерлок Холмс и чёрные человечки — миссис Хадсон / негритянка
2012 — Тайна Диона
2012 — Петушок и кошечка — читает текст
2011-2014 — Белка и Стрелка. Озорная семейка — Рекс, Бублик, Стрелка (с серии «День космонавтики»), бульдожиха Буля (с серии «Рыбалка для Бублика»); закадровые голоса
2011-2015 — Новаторы — Фил
2010-2015 — Фиксики — Симка / Мама ДимДимыча / Игрек / внутренний голос Кусачки (серия «Собака»)
2010 — Везуха! — Тимоха Зимин
2010 — Пыхчево — собака Павлова
2009-2013 — Мульт личности — Анастасия Волочкова, Елизавета II, Ангела Меркель, Валентина Матвиенко, Татьяна Тарасова, Елена Ваенга
2008 — Три котёнка — вокальная партия / Тоша / Затей
2007 — Собачья дверца — такса-старушка
2006 — Особенный
2006 — Эволюция Петра Сенцова
2006 — Элька — Элька
2005 — Волшебные холмы: Приключения Эльки и его друзей
2004 — Элька и звёздный почтальон
Сельсовет Вихлинский — сельское поселение в Кулинском районе Дагестана Российской Федерации.
Административный центр — село Вихли.
Статус и границы сельского поселения установлены Законом Республики Дагестан от 13 января 2005 года № 6 «О статусе и границах муниципальных образований Республики Дагестан».
Дени Дидро — французский писатель, философ-просветитель и драматург, основавший «Энциклопедию, или Толковый словарь наук, искусств и ремёсел» (1751). Иностранный почётный член Петербургской академии наук (1773).
Вместе с Вольтером, Руссо, Монтескьё, Д’Аламбером и другими энциклопедистами, Дидро был идеологом третьего сословия и создателем тех идей Просветительного века, которые подготовили умы к Великой французской революции.
Дидро умер от болезни желудочно-кишечного тракта в Париже 31 июля 1784 года.
Дидро отрицал дуалистическое учение о раздвоении материального и духовного начала, признавая, что существует только материя, обладающая чувствительностью, а сложные и разнообразные явления — лишь результат движения её частиц. Человек представляет собою только то, что из него делают общий строй воспитания и смена фактов; каждое действие человека есть акт, необходимый в сцеплении актов, и каждый из этих последних так же неизбежен, как восход солнца. Также он являлся сторонником деизма.
По своим политическим воззрениям Дидро был сторонником теории просвещённого абсолютизма. Подобно Вольтеру, он не доверял народной массе, неспособной, по его мнению, к здравым суждениям в «нравственных и политических вопросах», и считал идеальным государственным строем монархию, во главе которой стоит государь, вооружённый всеми научными и философскими знаниями. Дидро верил в благотворность союза монархов и философов, и подобно тому как его материалистическое учение было направлено против духовенства и имело целью передать власть над «душами» философам, так его просвещённый абсолютизм стремился передать этим же философам власть государственную. Известно, чем закончился союз философов и монархов. Последние ухаживали за первыми, но первые не оказали реального влияния на практическую политику просвещённых деспотов. Когда Дидро приехал в Петербург по приглашению Екатерины II, она обласкала мыслителя, беседовала с ним целыми часами, но скептически отнеслась к его проектам об уничтожении роскоши при дворе, обращении освободившихся средств на нужды народа и о всеобщем бесплатном обучении. Знаменитый философ получил от Екатерины крупную сумму денег за свою библиотеку, причём она была оставлена в его распоряжении, и Дидро выплачивалось определённое жалование за заведование этой библиотекой.
Идеологом буржуазии Дидро является и в своих литературных произведениях. Он проложил во Франции путь буржуазно-сентиментальной драме, уже раньше зародившейся в Англии (Лилло, Мур, Камберленд и др.).
В 1757 году появилась его первая пьеса «Внебрачный сын» (фр. Un fils naturel), а в следующем 1758 году другая — «Отец семейства» (фр. Père de famille). Само заглавие обоих произведений указывает на то, что их сюжетами послужили семейные отношения. В первом Дидро защищал права незаконнорождённых детей, во второй — права сына выбирать себе жену по указанию сердца, а не отца. В рассуждениях, сопровождавших эти пьесы, Дидро устанавливает новый вид драматического искусства, который он называет «серьёзным жанром». Классический театр проводил строгое разделение между трагедией, жанром, существовавшим для возвышенных и героических тем, для изображения высшего сословия, с одной стороны, и комедией с будничными темами и героями из простых сословий — с другой. Самый факт установления среднего (между трагедией и комедией) жанра, который получил впоследствии такое распространение под именем драмы, свидетельствовал о том влиянии, которое оказывала буржуазия на развитие литературы. «Серьёзный жанр» снимал границы, отделявшие аристократические классы от низших, возвышенные чувства от будничных. Право на трагическое перестало быть исключительным правом придворного общества.
По учению Дидро, трогательные и возвышенные чувства можно найти и у бедняка. С другой стороны, забавное и смешное не чуждо и придворной аристократии. Если буржуазия стремилась разрушить сословные перегородки между собой и привилегированным дворянством, то Дидро разрушал сословные перегородки в литературных жанрах. Отныне трагедия становилась более очеловеченной. Все сословия могли быть представлены в драматическом произведении. Вместе с тем рационалистическое построение характеров уступило место реальному изображению живых людей. Чувствительность и нравоучение — основные черты нового жанра, вопросы семьи и морали — его главные темы, добродетельные буржуа, бедняки и крестьяне — преобладающие герои. Новый жанр вполне соответствовал задачам Просветительного века, театр стал проводником освободительных идей, вернулся к человеческой природе, отменил все условности, этикет, торжественный стих и высокий стиль классического направления, вполне отвечая вкусам буржуазии, которая не имела героических предков и воспоминаний, любила семейный очаг и жила в атмосфере своих будничных забот.
Эти же взгляды — верность природе, непригодность классических условностей и важное значение нравоучительного элемента в искусстве — Дидро отстаивает и в качестве критика и теоретика искусства. Он писал не только о литературе, но и об изобразительных искусствах («Салоны») и об искусстве актёра («Парадокс об актёре»). В своих «Салонах» он сближал живопись и скульптуру с литературой, требовал «нравственных картин» и рассматривал изобразительные искусства как своеобразное средство воздействия на умы. «Парадокс об актёре» до сих пор не утратил своего значения по богатству и оригинальности мыслей. Дидро — враг актёрской теории «нутра». Актёр должен играть обдуманно, изучив природу человека, неуклонно подражая какому-нибудь идеальному образцу, руководимый своим воображением, своей памятью, — такой актёр будет всегда равно совершенен: всё у него размерено, соображено, изучено, приведено в стройный порядок. «Власть над нами принадлежит не тому, кто в экстазе, кто — вне себя: эта власть — привилегия того, кто владеет собой».
Если драмы Дидро сохранили только исторический интерес, то более счастливым оказался Дидро в своих повестях. В них он удачнее проводит то положительное, что внесли идеологи буржуазии в литературу. Здесь ярко выражена зависимость героя от среды, их связь и взаимодействие: герой вставлен в рамки бытовых условий, и человеку вообще, человеку рационалистически, отвлечённо построенному классиками, противопоставляется общественный тип, живой образ, озаряющий смысл целой эпохи. Из беллетристических произведений Дидро наибольшей известностью пользуется «Жак Фаталист» (фр. Jacques le fataliste, 1773) и в особенности «Племянник Рамо» (фр. Le Neveu de Rameau, опубликовано посмертно), лучшее из его художественных произведений. «Жак Фаталист» — повесть о странствиях и приключениях двух приятелей, в которую автор вставил ряд эпизодов. Здесь выведена вереница характерных фигур того времени, подвергнуты критике распущенность, эгоизм, бессодержательность, мелочность и отсутствие глубоких интересов в так называемом «обществе»; этому последнему противопоставляются примеры добродетели, искренность и чувствительность — качества, обретённые Дидро в буржуазной среде. Рамо, герой другой повести — талантливый циник, одновременно отталкивающий своей беспринципностью и привлекающий своими парадоксальными суждениями. В его лице Дидро воплотил всё отвратительное, что таилось в недрах старого общества. Рамо — это накипь, образующаяся на поверхности моря, взволнованного идейными бурями, в эпоху начавшейся ликвидации остатков дворянско-церковного господства. Это — муть, поднявшаяся со дна, когда свежая струя ворвалась в застоявшиеся воды, когда дрогнул и заколебался в своих основах старый мир и связанные с ним понятия. Рамо легко переходит от раболепия к наглости, он — не просто негодяй, он — виртуоз клеветы и обмана, он наслаждается бессилием честных людей в их борьбе с негодяями и испытывает что-то вроде художественного наслаждения, нападая на слабые, уязвимые стороны просветительной философии, любуется своей удобной позицией циника и беззастенчивостью нахала, которая позволяет ему легко и искусно проникать в лазейки, случайно образовавшиеся во время сложной социальной борьбы, есть и пить не без удовольствия и проводить время в праздности. Рамо отрицает всякую мораль — не только те устои, на которых держалось старое общество, но и новую, возникшую вместе с ростом буржуазии. Он враг всякой организованной общественности, типичная богема, индивидуалист, которого возмущает всякая дисциплина, всякое насилие над личностью. И, тем не менее, в Рамо есть нечто от самого Дидро, а именно огромный запас жизненных сил, могучее чувство природы, естественное ощущение своего «я» — то, что являлось существенным элементом в учении энциклопедистов. Дидро в конце концов готов в одном пункте признать его правым: «самое главное, чтобы вы и я существовали и были сами собою, а всё прочее пусть идёт, как может». Следует указать также на повесть Дидро «Монахиня» (фр. La religieuse), где изображены развращённые нравы женского монастыря. Рассказ ведётся от лица молодой девушки-послушницы, не понимающей того, что она переживает. Тонкое сочетание чувствительности, смелого натурализма и психологической правды делает «Монахиню» одним из лучших произведений французской прозы XVIII века. Благодаря своей остро проведённой антиклерикальной тенденции «La religieuse» является великолепным образцом антирелигиозной пропаганды XVIII века.
Автор фразы Лестничный ум (Paradoxe sur le comédien).
О религии говорил: «Религия мешает людям видеть, потому что она под страхом вечных наказаний запрещает им смотреть».
Оригинален и стиль Дидро. Наиболее живой, подвижный ум среди просветителей XVIII века, легко и быстро улавливающий не только общие понятия и формы вещей, но и своеобразие их оттенков, быстро реагирующий на всё и мыслью и чувством, Дидро пишет с большей эмоциональной выразительностью и конкретностью, чем Вольтер. Язык последнего более отточен и сух, менее периодичен, чем речь Дидро, которая однако не столь расплывчата и ораторски-патетична, как слог Руссо. Дидро принадлежит к числу тех цельных натур с законченным миросозерцанием, которые не могут ограничить свой кругозор какой-нибудь специальностью или частными проблемами. Он обладал широким и всесторонним образованием, солидными знаниями в области философии и естествознания, социальных наук, литературы, живописи, театра и т. п. Его величайшим подвигом было создание «Энциклопедии», первый том которой вышел в 1751 году, и которая с перерывами издавалась в течение двадцати девяти лет. Во всех её статьях чувствуется влияние мысли Дидро — идеолога воинствующей буржуазии, захватывавшей в свои руки торговую и промышленную жизнь страны, писателя, окрашивавшего умонастроением тогдашнего передового класса все разнообразные темы, которых он касался.
К 200-летию со дня смерти Дидро в 1984 году французской почтой для заморского департамента Уоллис и Футуна была выпущена почтовая марка номиналом в 100 франков с портретом философа и изображением титульного листа «Энциклопедии».
Korolev, Serguei V. La Bibliotheque de Diderot: Vers une reconstitution. Ferney-Voltaire: Centre international d'etude du XVIIIe siecle, 2014. ISBN 978-2-84559-093-9
Племянник Рамо — текст диалогов на русском и французском языках.
Дидро, Дени в библиотеке Максима Мошкова
Страница Дени Дидро в библиотеке «Философия и атеизм»
Дени Дидро и его энциклопедия
В статье использован текст из Литературной энциклопедии 1929—1939, перешедший в общественное достояние, так как автор — П. С. Коган — умер в 1932 году.
Бе́рри (Berri Field) — нефтяное месторождение в Саудовской Аравии на побережье Персидского Залива вблизи города Эль-Джубайль в нефтегазоносном бассейне Персидского залива. Одно из крупнейших в мире. Открыто в 1964. Одно из пяти месторождений страны, на которых Saudi Aramco добывает 90 % нефти (наряду с Абкайк, Сафания-Хафджи, Манифа, Гавар).
Нефтегазоносность связана с отложениям юрского возраста. Относится к Tuwaiq Mountain Formation, Hadriya, Hanifa Formation
Залежи на глубине 2,2-2,3 км. Плотность нефти 0,876 г/см3. Геологические запасы месторождения оцениваются в 1,9 млрд т нефти. Существуют различные оценки запасов месторождения: 11Gb USGS 1994, 8.2Gb O&GJ 1973, 3.8Gb O&GJ 1977. Оценка накопленной добычи: 1.7Gb Simm 1991. Оценки ежесуточной добычи: 766 тыс.барр. в день US GAO 1978, до 807 тыс. барр. в день O&GJ, 300 тыс. барр. в день в 1994 году. КИН для пород такого же типа, как в данном месторождении обычно оценивается как 20-45 %.
Периферийная закачка воды была начата в 1973 году. Обводненность оценивается на уровне 15-20 %. В конце XX века содержало около трёх десятков фонтанирующих скважин. [уточнить]  На Берри впервые в стране были применены горизонтальные скважины, что позволило в 2-3 раза увеличить добычу на скважину по сравнению с вертикальным бурением.
Koepnick, R.B., Lowell, E.W., Kompanick, G.S., Al-Shammery, M.J., and Al-Amoudi, M.O., 1995, Sequence stratal geometries and burial-related microporosity development—Controls on performance of the Hadriya reservoir (Upper Jurassic) Berri field, Saudi Arabia, in Al-Husseini, M.I., ed., Geo-94, Middle East Petroleum Geosciences Conference: Gulf Petrolink, Manama, Bahrain, v. 2, p. 615—623.
Kompanick, G.S., Heil, R.J., and Al-Shammari, Z.A., 1995, Geologic modeling of the Hadriya reservoir using sequence stratigraphy and facies templates, Berri field, Saudi Arabia, in Al-Husseini, M.I., ed., Geo-94, Middle East Petroleum Geosciences Conference: Gulf Petrolink, Manama, Bahrain, v. 2, p. 625—641.
БЕРРИ — Энциклопедический словарь. 2009.
mining-enc.ru/b/berri/ — Берри — Горная энциклопедия
http://www.theoildrum.com/tag/berri
http://web.archive.org/web/20121021062211/http://energyconversation.org/sites/default/files/062006GiantOilFields.pdf#page=28 - график добычи 1967-1993 гг
Music On Console (иначе MOC) — консольный аудиоплеер для операционной системы Linux/UNIX, основанный на библиотеке ncurses.
Проект был начат Дэмианом Пьетрасом, а в настоящее время разработка поддерживается Джоном Фицджеральдом. Разрабатывается с целью быть мощным и простым в использовании, внешним видом и некоторым расположением окон похож на интерфейс консольного файлового менеджера Midnight Commander.
Проигрыватель прост в настройке, есть поддержка ALSA, OSS или JACK. Поддерживает команды оболочки, имеет легконастраиваемые цветовые схемы, настройка интерфейса (к примеру, можно изменить расположение панелей по своему вкусу). MOC может работать только с одним плей-листом (который поддерживает формат m3u).
Бинарный файл носит название «mocp» для запуска «MOC Player», так как существует конфликт с утилитой Qt, которая имеет схожее название «moc».
Music On Console  (англ.)
Сергей Голубев. MOC 2.4.4.  Hard’n’Soft (21 июня 2012 года). Проверено 30 октября 2012. Архивировано из первоисточника 28 декабря 2012.
MOC (music on console) – Console audio player for LINUX/UNIX.  ubuntugeek.com (25 мая 2011 года). Проверено 30 октября 2012.
«Хартлпул Юнайтед» (англ. Hartlepool United FC) — английский футбольный клуб из города Хартлпул, в графстве Дарем. Образован в 1908 году. Домашние матчи проводит на стадионе «Виктория Парк Хартелпул». Цвета клуба — сине-красно-чёрные. В настоящий момент выступает во Второй Футбольной лиге Англии, четвёртом по значимости футбольном турнире Англии.
Официальный сайт (англ.)
Бабяк (болг. Бабяк) — село на юго-западе Болгарии. Находится в Благоевградской области, входит в общину Белица.
Население села  — 781 человек. Село Бабяк расположено в горной местности (более 1 км над уровнем моря), в 15 км от центра общины — города Белица и в 30 км от областного центра — города Благоевград. Жители села исповедуют ислам.
Некоторые авторы полагают, что названо село так вероятно богомилами жившими в здешних местах до принятия ислама. Первые письменные упоминания в 1490—1491, 1576, 1643—1644 и 1650 гг. Васил Кынчов упоминал, что в конце XIX века в селе проживало 3,6 тыс. жителей (болгары-мусульмане).
Мечеть, построена XVII—XVIII вв.
В местном кметстве Бабяк, в состав которого входит Бабяк, должность кмета (старосты) исполняет Мустафа Насыфов Бысков (Движение за права и свободы (ДПС)) по результатам выборов.
Кмет (мэр) общины Белица — Ибрахим Али Палев (Движение за права и свободы (ДПС)) по результатам выборов.
Положение на электронной карте bgmaps.com
Положение на электронной карте emaps.bg
Положение на электронной карте Google
Статистика населения
Нижние Котлы:
Нижние Котлы — бывшая деревня, вошедшая в состав Москвы в 1932 году.
Нижние Котлы — железнодорожная платформа Павелецкого направления Московско-Курского отделения Московской железной дороги.
Грос-Лаш (нем. Groß Laasch) — коммуна в Германии, в земле Мекленбург-Передняя Померания.
Входит в состав района Людвигслуст. Подчиняется управлению Лудвигслуст-Ланд. Население составляет 1010 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 27,22 км². Официальный код — 13 0 54 042.
Полиуретаны — гетероцепные полимеры, макромолекула которых содержит незамещённую и/или замещённую уретановую группу —N(R)—C(O)O—, где R = Н, алкилы, арил или ацил. В макромолекулах полиуретанов также могут содержаться простые и сложноэфирные функциональные группы, мочевинная, амидная группы и некоторые другие функциональные группы, определяющие комплекс свойств этих полимеров. Полиуретаны относятся к синтетическим эластомерам и нашли широкое применение в промышленности благодаря широкому диапазону прочностных характеристик. Используются в качестве заменителей резины при производстве изделий, работающих в агрессивных средах, в условиях больших знакопеременных нагрузок и температур. Диапазон рабочих температур — от −60 °С до +80 °С.
Полиуретаны получают взаимодействием соединений, содержащих изоцианатные группы с би- и полифункциональными гидроксилсодержащими производными.
В качестве изоцианатов используются толуилендиизоцианаты (2,4- и 2,6-изомеры или их смесь в соотношении 65:35), 4,4'-дифенилметандиизоцианат, 1,5-нафтилен-, гекса-метилендиизоцианаты, полиизоцианаты, трифенилметан-триизоцианат, биуретизоцианат, изоциануратизоцианаты, димер 2,4-толуилендиизоцианата, блокированные изоцианаты.
Строение исходного изоцианата определяет скорость уретанообразования, прочностные показатели, световую и радиационную стойкость, а также жёсткость полиуретанов.
Гидроксилсодержащими компонентами являются:
олигогликоли — продукты гомо- и сополимеризации Тетрагидрофурана, пропилен- и этиленоксидов, дивинила, изопрена;
сложные полиэфиры с концевыми группами ОН — линейные продукты поликонденсации адипиновой, фталевой и других дикарбоновых кислот с этилен-, пропилен-, бутилен- или другими низкомолекулярным гликолями;
разветвленные продукты поликонденсации перечисленных кислот и гликолей с добавкой триолов (глицерина, триметилол-пропана), продукты полимеризации ε-капролактона.
Гидроксилсодержащий компонент определяет, в основном, комплекс физико-механических свойств полиуретанов.
Для удлинения и структурирования цепей применяются гидроксилсодержащие вещества (например, вода, гликоли, моноаллиловый эфир глицерина, касторовое масло)и диамины (-4,4'-метилен-бис-(о-хлоранилин), фенилен-диамины). Эти агенты определяют молекулярную массу линейных полиуретанов, густоту вулканизационной сетки и строение поперечных химических связей, возможность образования доменных структур, то есть комплекс свойств полиуретанов и их назначение (пенопласты, волокна, эластомеры и т. д.).
В качестве катализаторов для процесса уретанообразования используют третичные амины, хелатные соединения железа, меди, бериллия, ванадия, нафтенаты свинца и олова, октаноат и лауринат олова. При процессе циклотримеризации катализаторами являются неорганические основания и комплексы третичных аминов с эпоксидами.
Механические свойства полиуретанов изменяются в очень широких пределах и зависят от природы и длины участков цепи между уретановыми группами, структуры цепей (линейная или сетчатая), молекулярной массы и степени кристалличности. Полиуретаны могут быть вязкими жидкостями или являться твёрдыми веществами в аморфном или кристаллическом состоянии. Их свойства варьируются от высокоэластичных мягких резин (твёрдость по Шору от 15 по шкале А) до жёстких пластиков (твёрдость по Шору 65 по шкале D).
Полиуретан относится к конструкционным материалам (КМ), механические свойства полиуретана дают возможность использовать его в деталях машин и механизмов, подвергающихся силовым нагрузкам. К данному виду промышленных материалов предъявляются очень серьёзные требования с точки зрения сопротивляемости воздействию агрессивной внешней среды.
Благодаря разнообразию механических свойств различных типов полиуретана, полиуретан применяется практически во всех сферах промышленности, для изготовления самых разнообразных уплотнений, эластичных форм для изготовления декоративных камней, защитных покрытий, лакокрасочных изделий, клеев, герметиков, деталей маломощных машин (валов, роликов, пружин и т. п.), изоляторов, имплантатов и прочих изделий. Из полиуретана, благодаря его чрезвычайно высокой износостойкости, изготавливаются подошвы обуви, спортивные шины, втулки и прокладки для фиксации абразивных камней в промышленности, причем в последнем случае полиуретановая втулка более долговечна, чем металлическая. Растворы полиуретана в органических растворителях — высокопрочные клеи. Из полиуретана изготавливают отбойники для автомобильных амортизаторов. Однако, использование полиуретанов значительно ограниченно температурным диапазоном применения (от −60 до +80 °С).
Также применяется во вспененном виде, благодаря тому что ряд реакций создания полиуретана сопровождается выделением газа (см. пенополиуретан).
Метилендифенилдиизоцианат
Толуилендиизоцианат
Статья «Полиуретаны» в Большой советской энциклопедии
Болтон У. Конструкционные материалы: металлы, сплавы, полимеры, керамика, композиты. Карманный справочник. — М.: издательский дом «Додэка-XXI», 2004.
Глав. ред. В. А. Кабанов. Энциклопедия полимеров. — М.: «Советская энциклопедия», 1977. — Т. 3.
Райт П., Камминг А., Пер. с англ. под ред. док. хим. наук Н. П. Апухтиной. Л. Полиуретанове эластомеры. — «Химия», 1973.
Ю. С. Липатов, Ю. Ю. Керча, Л. М. Сергеева. Структура и свойства полиуретанов. — Киев: «Наукова думка», 1970.
Присоединение Трансильвании к Румынии (в Румынии носит название Великого объединения 1918 года) — политическое событие, начавшееся 1 декабря 1918 года в ходе распада Австро-Венгрии, когда на съезде румын в городе Алба-Юлия делегатами было принято решение о вхождении ранее венгерской Трансильвании в состав королевства Румыния.
Вхождение сепаратно настроенной по отношению к Венгрии Трансильвании в состав Румынии, социалистический переворот в самой Венгрии, территориальные споры венгров и чехословаков привели к началу Чехословацко-венгерской войны. В 1919 году в Трансильвании открылся румынско-венгерский фронт, а уже летом того же года румыны достигли Будапешта. Социалистическое правительство в Венгрии пало, а после подписания Трианонского договора, в котором документально закреплялись распад Австро-Венгрии и поражение Венгрии в Первой мировой войне, Трансильвания окончательно вошла в состав Румынии.
В Средние века вся Трансильвания и часть Молдавии попали в состав Венгерского королевства. Валахия стала зависимой от Венгрии. Все эти территории были связаны между собой культурно и экономически.
В XIV веке княжество Валахия и Молдавское княжество отпали от Венгрии, обретя независимость. Трансильвания по-прежнему оставалась в составе королевства. К началу XVI века Молдавия и Валахия попали под турецкое влияние, со временем оказавшись полностью зависимыми от Османской империи. В свою очередь в Трансильвании происходили другие процессы — мадьяризация и германизация местного населения.
Однако во второй половине XVI века Трансильвания также попала в зону влияния Турции. Было образовано зависимое княжество Трансильвания. В это время связи между регионом и Дунайскими княжествами вновь начинают развиваться. В 1600 году Валахия, Трансильвания и Молдавия были объединены под властью князя Михая Храброго. Он провозгласил завоёванные территории отдельным, независимым от Османской империи государством. Однако из-за распрей с боярами Михай был убит. После него на престол княжества взошёл Рудольф II. Таким образом, регион попал под австрийское влияние.
Переломным моментом как в истории Дунайских княжеств, так и Трансильвании, оказалось начало XIX века. Появилось новое политическое течение — панрумынизм. Во время революций 1848 года в Европе большое влияние на Трансильванию было оказано со стороны Валахии и Молдавии. Местная интеллигенция после поражения бежала в регион, распространив здесь идеи румынского единства. Также большое влияние на политическое будущее Трансильвании оказало создание Румынии.
Вступив в Первую мировую войну, Румыния откровенно выдвинула свои претензии на регион, но её армия оказалась разбита. Только с окончанием войны румынское правительство смогло приступить к выполнению задуманного.
С распадом Австро-Венгерской империи на её бывших территориях стали возникать самопровозглашённые этнократические государства. Этому предшествовало возникновение Национальных советов — по одному от каждого края или народа империи. 27 октября 1918 года в Черновцах на Буковине состоялся съезд местных румын, где было принято решение создать Национальное Законодательное Собрание Буковины и созвать Национальный совет румын Буковины численностью 50 человек. Первым решением буковинского румынского Национального совета стало объединение Буковины с королевством Румыния и Трансильванией. Также в Национальном совете был избран представитель от румын Буковины Янку Фрондора. Янку возглавил Комитет по управлению Буковиной.
2 ноября того же года в Трансильвании появился Румынский Центральный Национальный совет. Совет возложил на себя полномочия временного правительства края. В ноябре совет начал переговоры с венгерским правительством о мирном отделении Трансильвании от Венгрии, но они провалились. Тем временем рабочие Трансильвании устраивали забастовки наравне с рабочими Венгрии, и регион жил одной политической жизнью с Венгрией. В таких условиях 1 декабря в Алба-Юлии был назначен съезд всех членов Румынского Центрального Национального совета. Этот съезд получил название Великого Национального Собрания. Алба-Юлия была выбрана в качестве места съезда потому, что в 1600 году князь Михай Витязул, объединивший княжества Валахия, Трансильвания и Молдову в единое государство, объявил этот город своей резиденцией.
В этот день в город из всех регионов Трансильвании и Буковины приехало более 100 000 человек. Из них было 1228 депутатов, имевших право голоса. После выступлений депутатов перед собравшимися людьми началось голосование, на котором было принято решение отделить край от Венгрии. Также был избран верховный орган временного самоуправления — Руководящий Консилиум. Все требования Румынского Национального Центрального совета были изложены в отдельной резолюции австро-венгерскому правительству, содержащей 6 пунктов:
Самоопределение Трансильвании и прочих регионов распадающейся Австро-Венгрии.
Свобода вероисповедания в Австро-Венгрии и Трансильвании как в одной из её составных частей.
Равенство мужчин и женщин во время голосований; снижение имущественного и возрастного ценза для участия в государственных делах.
Отмена цензуры.
Проведение аграрных реформ; улучшение положения крестьян.
Предоставление более широких прав профсоюзам; улучшение положения рабочих фабрик и заводов.
Однако как правительство Австрии, так и Венгрии не смогли вовремя отреагировать на эту резолюцию. В этих государствах в связи с распадом Австро-Венгрии ситуация была крайне нестабильна, а власти этих стран уже не могли влиять на окраины экс-империи. Так, властям Первой Австрийской Республики уже было безразлично, что происходит в соседней недавно ставшей независимой Венгрии, так как Каринтия выступала за присоединение к Королевству СХС, а Южный Тироль — к Италии. Подобное наблюдалось на всей территории бывшей Австро-Венгрии.
Румынское правительство с одобрением отнеслось к решению съезда румын в Алба-Юлии. 7 декабря румынские войска пересекли границу с Австро-Венгрией южнее города Брашов и заняли его. В тот же день они достигли реки Муреш и заняли города Клуж-Напока и Турда в центре Трансильвании. К началу 1919 года вся Трансильвания контролировалась румынскими войсками.
Распад Австро-Венгерской империи
Чехословацко-венгерская война
Венгры в Румынии
Секеи
Второй Венский арбитраж
Бессарабия в составе Румынии
Новоникола́евка (укр. Новомиколаївка) — посёлок городского типа, входит в Дружковский городской совет Донецкой области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 118 человек. Почтовый индекс — 84297. Телефонный код — 6267. Код КОАТУУ — 1411745800.
84291, Донецька обл., Дружківська міськрада, смт. Райське, вул. Дорошенко, 1  (укр.)
Административно-территориальное устройство Донецкой области  (укр.)
Изенгард (др.-англ. Isengard, «железная крепость») — в легендариуме Дж. Р. Р. Толкина крепость в долине Нан-Курунир на южной оконечности Мглистых гор, одна из главных в Средиземье. Слово «Изенгард» является переводом на язык рохиррим синдаринского «Ангреност» («железная крепость»).
Изенгард был частично естественным горным образованием, а частично творением рук нуменорцев. Крепость была опоясана кольцом каменных стен высотой не более 100 футов (около 30 метров) с единственными воротами, расположенными на юге. От ворот дорога вела к бродам на реке Изен. Внутреннее пространство представляло собой окружность диаметром в милю, изначально наполненную зеленью, фруктовыми деревьями, которые питались от потоков, сбегавших с гор к озеру, но во времена владычества Сарумана зелени уже не было. В центре кольца стояла башня Ортханк высотой более 500 футов (около 150 метров), одна из трех важнейших башен Гондора (две другие находились в Минас Аноре и Минас Итиле).
Крепость была построена нуменорцами «во дни их могущества» и была частью Гондора, вместе с землями Каленардона. Даже после передачи этих земель народу Эорла Изенгард оставался крепостью Гондора, охраняемой гондорской стражей во главе с Капитаном (этот титул передавался по наследству), а ключи от Ортханка хранились у Наместника Гондора. Двумя милями южнее ворот Изенгарда была плотина и внешняя ограда, тянувшаяся между холмами, которыми заканчивались Мглистые горы. Внутри этой ограды были возделанные земли людей крепости.
Когда Гондор ослабел, Изенгард, охранявший проход между Белыми и Мглистыми горами, пришлось оставить. В 2710 г. Третьей Эпохи крепость была занята дунландцами, но уже в 2759 г. они были выбиты оттуда, и в том же году Саруман пришел к Рохиррим с дарами и занял Изенгард с разрешения Берена, Наместника Гондора. От него же Саруман получил ключи от Ортханка. С тех пор долину Изенгарда стали называть Нан-Курунир.
Таким образом изначально Саруман был лишь командиром людей Гондора, формально подчиняющимся Наместнику. Но в 2953 г. он объявил Изенгард своей собственностью и начал укреплять его, произведя большие перестройки. Именно тогда рощи были срублены, а пруд осушён и засыпан. В крепостных стенах пробили многочисленные туннели, которые стали казармами для армии Сарумана. Кузницы и прочие мастерские располагались под землёй. Примерно в это же время в Мордоре был вновь отстроен Барад-Дур.
В 3019 г., после того, как Саруман потерпел поражение в войне с Роханом, энты затопили внутреннее пространство водами Изена, а затем разрушили кольцевую стену. Ортханк разрушить не удалось. Договорившись с главой энтов Древобородом, Саруман покинул башню, отдав ключи от неё, которые были затем переданы Арагорну. Впоследствии Арагорн передал всю долину, кроме Ортханка, в ведение энтов с условием присматривать за башней. Затем на месте Изенгарда был разбит сад, через который протекала река, впадая в озеро, окружавшее Ортханк.
Ортханк
David Day. Isengard // Tolkien: the illustrated encyclopedia. — Macmillan Publishers, 1991. — P. 92—93. — 279 p. — ISBN 0-025-33431-X, ISBN 978-0-025-33431-1.
Greg Harvey. Isengard, the Iron Enclosure // The origins of Tolkien's Middle-earth for dummies. — John Wiley & Sons, 2003. — 338 p. — (For dummies). — ISBN 0-76454186-2, ISBN 978-0-76454186-5.
Королёв К. Энциклопедия «Толкин и его мир». — Москва: Локид-Пресс, 2005. — С. 15. — 494 с. — 7100 экз. — ISBN 5-98601-018-3.
«Властелин Колец», книга III, гл 8; книга 6, гл. 6. Приложние A, Приложение B
«Неоконченные сказания о Нуменоре и Средиземье», часть третья, глава 2
«Сильмариллион», «О Кольцах Власти и Третьей эпохе»
«История Средиземья», том 6, гл. 1; том 7, гл. 1-3; том 8, гл. 1-3; том 9, гл. 1; том 12, гл. 1
Лю́двиг II Желе́зный (нем. Ludwig II. der Eiserne; 1128 — 14 октября 1172) — ландграф Тюрингии с 1140 года из династии Людовингов. Сын Людвига I и его жены Хедвиги фон Гуденсберг.
Людовинги были в хороших отношениях с Гогенштауфенами, и юный маркграф Людвиг II воспитывался при императорском дворе и был обручен с Юдит — племянницей Конрада III, на которой и женился в 1150 году.
Население Тюрингии страдало от дворянских притеснений, и повзрослевший Людвиг стал усмирять своих вассалов. Это и заслужило ему прозвище «Железный».
Согласно легенде, которую в 1421 году записал немецкий историк Йоханнес Роте, Людвиг инкогнито путешествовал по своим владениям и как-то ночью заночевал в кузнице в Руле. Кузнец рассказал о постоянных поборах, проклинал дворян и в конце воскликнул: «Ландграф, будь твёрдым!» Людвиг приказал арестовать своевольных баронов, которых запрягли в плуг и заставили вспахать поле.
Людвиг был постоянным и верным союзником императора Фридриха Барбароссы, который был родственником его жены. Они вместе боролись с Генрихом Львом и архиепископами Майнца.
Во время своего правления Людвиг II расширил Замок Вартбург и построил два замка — Руннебург (1168) и Крейцбург (1170).
В 1170 году Людвиг вместе с императором Фридрихом участвовал в походе против Польши. После возвращения он заболел и 14 октября 1172 года умер.
Похоронен, как почти все тюрингские ландграфы, в монастыре Рейнхардсбрунн.
В 1150 году Людвиг II женился на Юдит фон Гогенштауфен, единокровной сестре императора Фридриха Барбароссы. Дети:
Людвиг III Благочестивый (1151—1190), ландграф Тюрингии с 1172
Генрих Распе III (ок. 1155 — 18 июля 1217) — граф Гуденсберг
Фридрих (ок. 1155 — 1229), граф Цигенхайн
Герман I (ок. 1155 — 1217), ландграф Тюрингии
Юдит, жена графа Германа II фон Равенштайн
Heinrich Wolfgang Behrisch: Leben Conrads des Großen, Markgrafens zu Meißen und Ludwigs des Eisernen, Landgrafens in Thüringen, Hilscher, Dresden, 1776 (Online)
Helga Wäß: Grabplatte für Landgraf Ludwig II., den Eisernen. in: Form und Wahrnehmung mitteldeutscher Gedächtnisskulptur im 14. Jahrhundert. Ein Beitrag zu mittelalterlichen Grabmonumenten, Epitaphen und Kuriosa in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Nord-Hessen, Ost-Westfalen und Südniedersachsen (in zwei Bänden), vol. 2: Katalog ausgewählter Objekte vom Hohen Mittelalter bis zum Anfang des 15. Jahrhunderts, Tenea Verlag, Berlin, 2006, ISBN 3-86504-159-0, p. 531—542
Ludwig II. (Landgraf von Thüringen)|Karl Robert Wenck
Ludwig II. der Eiserne, Landgraf von Thüringen|Walter Heinemeyer
Голден-Вэлли (англ. Golden Valley) — североамериканский топоним:
Голден-Вэлли — город в округе Хеннепин, штат Миннесота, США.
Иван Васильевич Курицын по прозвищу Волк (казнён 27 декабря 1504) — дьяк и дипломат на службе царя Ивана III. Брат Фёдора Васильевича Курицына, также дипломата и писателя. Род Курицыных происходит от легендарного Ратши. Его дедом был Василий Напитка, а другой дед, Григорий Романович Курица Каменский, был боярином матери Ивана III Марии Ярославны и воеводой.
В 1492 году вместе с Юрием Траханиотом был послан к императору Священной Римской империи Максимилиану. В 1485 году участвовал в Новгородском походе Ивана III. Затем участвовал в переговорах с Ганзой на острове реки Наровы. В 1497 году вместе с Петром Заболоцким был послан к литовскому князю Александру, чтобы убедить его отказаться от участия в походе польского короля Яна Ольбрахта против молдавского господаря Стефана Великого.
Братья Курицыны входили в придворный круг, в котором достаточно долго распространялось религиозное учение, которое позднее было названо «жидовствующими» и объявлено еретическим. Эта партия группировалась вокруг провозглашенного наследником внука Ивана III Дмитрия Ивановича и его матери Елены.
Иваном Курицыным было переписано «Мерило Праведное» — сборник, включающий религиозные поучения о праведных и неправедных судах (собственно «Мерило праведное») и Кормчую книгу (сборник законов). Сборник подписан цифровой тайнописью «Иванъ Волкъ Курицинъ». (ГБЛ, ф. 173, № 187). Кормчую исследовала Е. В. Белякова, которая установила, что она относится к особой редакции, представленной южнославянским Мазуринским списком XIV в. (ЦГАДА, ф. 196, № 534), Чудовским начала XV в. (ГИМ, Чудов. собр., № 168) и Уваровским начала XVI в. (ГИМ, собр. Уварова, № 81/557) и не имеет никаких оригинальных черт по сравнению с более ранними списками. Не связан он и с еретическими взглядами. Сборник говорит об интересе еретиков к вопросам законодательства — памятник этот включал в свой состав «Русскую правду». Вероятно он играл роль в подготовке Судебника 1497 года.
Однако в 1499—1502 годах произошел разворот во внутренней политике Ивана III, он вместо внука назначил наследником сына Василия III. Активизировались репрессии против инакомыслящих в церкви. В 1504 году церковный собор осудил ересь жидовствующих. В том числе был осуждены как еретики и сожжены в клетке Иван Курицын, Дмитрий Коноплев и Иван Максимов. В Новгороде сожгли архимандрита Кассиана, Некраса Рукавого и других еретиков. Многих отправили в заточение по тюрьмам и монастырям. Всех еретиков предали церковному проклятию, и даже через два столетия после этого ежегодно предавались анафеме Кассиан, Курицын, Рукавый, Коноплев и Максимов «со всеми их поборниками и соумышленниками».
Курицын, Иван-Волк Васильевич // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Церковь Панагии ту Мутулла (греч. Εκκλησία της Παναγίας του Μουτουλλά — Церковь Всесвятой (Богородицы) из Мутуллы) — четырехгранная однонефная византийская церковь, расположенная в селении Мутуллас в центре горного хребта Троодос в долине Марафаса, район Левкосия, Республика Кипр. Церковь входит в состав объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО «Церкви с росписями в районе Троодос» (с 1985 года). Роспись церкви Панагии ту Мутулла является единственным точно датированным произведением монументальной живописи XIII века, сохранившимся на Кипре до наших дней.
Церковь Панагии ту Мутулла была построена и расписана в 1280 году на средства Иоанниса Мутулласа и его супруги Ирини, о чём свидетельствует надпись на её северной стене у алтаря, где они чуть выше оба изображены с моделью церкви в руках. Из этого можно сделать вывод, что церковь строилась в качестве их семейного храма. В XV—XVI веках количество фресок было увеличено.
Церковь Панагии ту Мутулла относится к наиболее ранним церковным постройкам с высокой и крутой двускатной черепичной крышей из дерева, типичной для церквей Троодоса. Черепица, судя по всему, изготавливалась здесь же, о чём свидетельствуют обнаруженные неподалёку специальные печи. В ΧΙV—XV веках неф церкви был окружён галереей северной и западной сторон. У церкви два входа, с западной и северной сторон, высотой 1,75 метра. 
В 1-й половине XVI века к церкви был пристроен притвор, этим же периодом датируются западная и северная стороны церкви. Притвор находится под общей деревянной крышей церкви.
Стиль фресок, которыми расписана церковь Панагии ту Мутулла, представляет из себя сочетание византийской живописи XII века с элементами западного искусства, а также искусства восточных государств крестоносцев, Каппадокии, Крита и других греческих земель. Имя автора фресок церкви Панагии ту Мутулла не сохранилось.
Фресками расписаны как внутреннее помещение, так и часть экстерьера. На алтарной апсиде находится изображение Богородицы типа оранта с младенцем Иисусом, по бокам от которой находятся архангелы Михаил и Гавриил с кадилами в руках. В нижней части апсиды изображены совершающие литургию святые Николай, Иоанн Златоуст, Григорий, Василий, Епифаний и Авксивий.
В восточной нижней части апсиды находится фреска «Благовещение Пресвятой Богородицы». На Богородицу нисходит три луча божественного света как символ Святой Троицы. Звезды на Богородице символизируют её непорочность, изображённые рядом свернувшиеся в клубок змеи являются константинопольским образом. 
На опоре южной стены изображен образ Христа Пантократора, правой рукой благословляющего, а в левой держащего Евангелие. На опоре северной стены изображена молящаяся Богородица.
Кроме перечисленных образов, на стенах церкви содержатся фрески с сюжетами Рождества Христова, Поклонения волхвов, первого омовения Христа двумя женщинами. В XIV—XV веках была добавлена фреска на тему Сретения Христова. В верхней части западной стены находятся фрески с тремя сценами жития Иисуса Христа: Воскрешение Лазаря, Вход Господень в Иерусалим и Распятие Иисуса Христа. Фреска с Воскрешением Лазаря сильно повреждена, сохранилась лишь правая её часть. В верхней части северной стены находятся фрески со сценами Сошествия в ад и Успения Богородицы. Последняя находится прямо над северным входом в церковь. Ещё одна фреска, следующая за Успением Богородицы, не сохранилась. На нижней части всех фресок, как и в других подобных церквях, помещены образы святых.
На внешней западной стене церковной галереи находятся две фрески: на одной изображён Христос, восседающий на престоле, на другой — Святой Георгий на коне. Эти фрески были выполнены, скорее всего, уже другим художником. На внешней северной стене, по обе стороны от северного входа в церковь, находятся фрески со сценами Второго Пришествия и Страшного суда, датируемые 2-й половиной XIV века. На этой же стене изображены Неопалимая купина и семь отроков Эфесских, а также Святая Варвара и Святая Екатерина. Эти фрески были выполнены в конце XV — начале XVI века.
Andréas Nicolaïdès Le Jugement Dernier de l'église de la Panagia Moutoullas à Chypre. Une peinture inédite de la seconde moitié du XIVe siècle// www.deltionchae.org
Cyprus Tourism Organisation: Церковь Богородицы Панагия ту Мутулла// www.visitcyprus.com
Памятники ЮНЕСКО на Кипре (продолжение. Начало в №644)// «Вестник Кипра», Выпуск № 645 от 08-02-2008
Church of Panagia (Our Lady) tou Moutoulla// www.mcw.gov.cy
Εκκλησία της Παναγίας, Μουτουλλάς// Сайт митрополии Морфу immorfou.org.cy
Оползни в Хиросиме — стихийное бедствие, произошедшее 20 августа 2014 года в японской префектуре Хиросима. По данным на 30 августа, в результате оползней погибли 72 человека, более 70 пострадали, двое пропали без вести. По данным полиции, среди погибших было 3 ребёнка, возрастом 2, 3 и 11 лет.
Причиной оползней стал проливной дождь, продолжавшийся с 19 по 20 августа, в ходе которого выпала месячная норма осадков. Дождь вызвал оползни с гор, расположенных около Хиросимы. Наиболее пострадал район Асакита. На него в период с 1:30 по 4:30 утра по местному времени вылилось 217 миллиметров осадков, которые вызвали два оползня, произошедшие между четырьмя и шестью часами утра. Эвакуация была объявлена в 4:15. Мэр Хиросимы Кадзуми Мацуи выразил сожаление, что эвакуация была поздно объявлена.
Согласно закону, принятому в 2001 году, руководство всех префектур Японии должно было предпринять меры по определению наиболее сейсмически опасных зон и составлению планов эвакуации. На Хиросиму приходится около 32 тысяч таких зон — больше, чем в любой другой префектуре.
Для помощи пострадавшим своих сотрудников в район бедствия направили Японский Красный Крест и некоммерческая организация «Peace Winds Japan», помимо них в спасении людей также приняли участие около 1300 волонтёров
В работах по спасению пострадавших и ликвидации последствий стихийного бедствия приняли участие 3000—3600 пожарных, полицейских и членов сил самообороны.
22 августа состоялись первые похороны погибших — двух детей, двух и одиннадцати лет, и одного пожарного.
Список префектур Японии по численности населения (на 1 октября 2009):
Список префектур Японии по площади
G7 Teams — федерация, созданная в 2006 году в Стокгольме с целью улучшения сотрудничества и единства между ведущими киберспортивными организациями. В число основателей вошли семь профессиональных команд из Европы, Северной и Южной Америки.
Основателями федерации в апреле 2006 года стали семь известных киберспортивных организаций: 4 Kings (Великобритания), Made in Brazil (Бразилия), MouseSports (Германия), Team 3D (США), Fnatic (Великобритания), Ninjas in Pyjamas (Швеция) и SK Gaming (Германия).
В январе 2007 года в Кёльне прошёл первый конгресс G7 Teams, на котором в том числе было объявлено о присоединении к федерации первой азиатской команды wNv (Китай). 18 апреля 2007 года членами G7 Teams стали compLexity (США) и Meet Your Makers (Дания). После ESWC 2007, в августе 2007 года, в состав федерации вошла польская организация PGS Gaming. 17 декабря 2007 года из рядов G7 Teams в связи с низкой активностью была исключена команда Ninjas in Pyjamas.
25 февраля 2008 года состав организации покинули американские команды compLexity и Team 3D. Это решение было обосновано тем, что команды стали частью франшизы Championship Gaming Series и, таким образом, потеряли свою независимость, необходимую для участия в составе G7 Teams.
9 февраля 2009 года членом G7 Teams стала приглашённая ранее американская команда Evil Genuises . Одновременно с этим состав федерации покинула ведущая китайская команда wNv. В связи с финансовыми трудностями в марте 2009 года команда Meet Your Makers оказалась на грани распада и была исключена из состава G7 Teams.
По состоянию на 26 мая 2012 года членами G7 Teams являются:
 fnatic
 mousesports
 SK Gaming
 compLexity
 Made in Brazil
 Evil Geniuses
Несмотря на название, с момента основания организация была открыта для других профессиональных команд, желающих присоединиться к G7 Teams. Основными задачами являлись популяризация киберспорта, улучшение взаимодействия с киберспортивным сообществом, сотрудничество с лигами и турнирами, организация переходов игроков из команды в команду, а также своевременная выплата призовых.
В 2007 году федерация G7 Teams объявила, что её члены не примут участие в турнире CPL Winter, так как проводящая турнир организация Cyberathlete Professional League не выплатила призовые командам G7. Аналогичный ультиматум в 2010 году был объявлен Electronic Sports World Cup, так как два года назад победители ESWC так и не получили свои призовые, и не было гарантии, что это не произойдёт на анонсированном турнире.
На сайте организации регулярно публикуются рейтинги лучших команд и игроков в самых популярных дисциплинах. Последний рейтинг вышел 12 июля 2010 года, в промежутке между турнирами Electronic Sports World Cup и Arbalet Cup Dallas.
g7teams.com — официальный сайт G7 Teams
Рыбалка рыболовными кружками впервые упоминаются Сабанеевым. Кружок - плавучая рыболовная снасть для ловли хищной рыбы. В качестве насадки используются живец малоценных пород, например ротан. Кружки состоят из диска диаметром 120 - 200 мм и толщиной 20 - 30 мм с желобком для лески, выполненные из легких пород дерева или пенопласта. Могут иметь прямоугольную или квадратную форму. Фото рыболовных кружков Кружки устанавливаются с лодки в местах, наиболее часто посещаемые хищными видами рыб - близ коряг, по кромке травы, на свалах и бровках Видео о рыбалке на кружки
Классический рыболовный кружок представляет собой деревянный диск диаметром около 180 мм, толщиной 25 мм с отверстием в центре диаметром 20 мм. По периметру диска имеется желобок шириной 15 мм для укладки лески.
В отверстие кружка вставляется деревянный стержень с прорезью - антенна, которая служит для насторожки кружка. Верхнюю часть кружка традиционно окрашивают в красный цвет, нижнюю в белый.
При перевертке кружка леска свободно сматывается с кружка не настораживая хищника.
Кружки обычно оснащаются 10 м лески диаметром 0.5 мм, к которой крепят стальной поводок длинною 30 см с тройником. Использовать леску или плетенку диаметром менее 0,5 мм нежелательно, тонкой леской легко порезать ладонь при вываживании крупной рыбы.
Известко́вый переу́лок — название улиц в различных населённых пунктах государств бывшего СССР.
Известковый переулок — улица в Москве.
Известковый переулок — улица в Пскове.
Известковый переулок — улица в Туапсе.
3-й Известковый переулок — улица в Одессе.
Юридический факультет Санкт-Петербургского государственного университета — одна из старейших и ведущих в России школ юристов, а также один из крупнейших научно-исследовательских центров Российской Федерации.
Факультет занимает здание женской гимназии на 22-й линии Васильевского острова, а также несколько малых корпусов — на 23-й линии, Большом проспекте Васильевского острова. Современные учебные аудитории оснащены мультимедийным оборудованием, использование которого позволяет сделать учебный процесс более насыщенным и разнообразным. В главном здании на 22 линии Васильевского острова располагается библиотека юридического факультета СПбГУ, которая является хранителем одного из лучших специализированных фондов страны.
Идея создания юридического факультета Санкт-Петербургского университета принадлежит Петру Великому. В январе 1724 года император издал Указ об учреждении в Санкт-Петербурге Академии и Университета — «собрания ученых людей, которые наукам высоким, яко Теологии и Юриспруденции (Прав искусству), Медицины и Философии, сиречь до какого состояния оные ныне дошли, младых людей обучают».
В 1760 году по рекомендации и настоянию ректора М. В. Ломоносова профессором права в Университете становится академик Г. Ф. Феодорович.
Юридический факультет по числу обучавшихся на нем студентов был крупнейшим в Петербургском университете. В восстановленном в 1819 году университете из 24 студентов 13 были юристами, а на 1 января 1894 года в университете числилось 2675 студентов, из них на юридическом факультете половина — 1335 человек. Поскольку научная школа факультета считала недопустимой узурпацию принадлежащего всему народу полицейского права какой бы то ни было группой, в том числе, профессиональной полицейской силой и политической партией, в связи с чем в соответствии с идеями этой школы в 1917 году полиция была переименована в милицию, а Советская власть на практике придерживалась противоположных позиций, то на факультет обрушились репрессии, и в 1930-1944 годах в составе Ленинградского университета не было юридического факультета. Его восстановили сразу же после снятия вражеской блокады.
В XIX—XX вв. в историю факультета вошли имена таких столпов отечественной юридической науки и практики как первый ректор восстановленного университета М. А. Балугьянский, учитель А. С. Пушкина А. П. Куницын, В. Г. Кукольник, П. Д. Лодий, К. А. Неволин (декан с 1847 года), И. Е. Андреевский (декан и ректор университета), академик А. Ф. Кони, академик М. М. Ковалевский, академик М. А. Дьяконов, святой Ю. П. Новицкий, А. Д. Градовский, Н. С. Таганцев, А. В. Венедиктов (декан Юридического факультета с 1944 по 1946 год), К. Д. Кавелин, П. Д. Калмыков, И. И. Кауфман, Н. М. Коркунов, Ф. Ф. Мартенс, О. С. Иоффе, Л. И. Петражицкий, М. Г. Плисов, П. Г. Редкин, Н. Н. Розин, В. И. Сергеевич, В. Д. Спасович, И. Я. Фойницкий, А. П. Чебышёв-Дмитриев, М. Д. Шаргородский, С. В. Юшков и др.
Выпускниками факультета были: Д. Д. Гримм, В. Ф. Гельбке, Н. А. Добровольский, И. М. Зданевич, В. Л. Геловани, А. Р. Кугель, И. М. Кулишер, А. И. Люблинский, П. Н. Перевезенцев, П. А. Сорокин.
Студентами факультета были выдающиеся деятели культуры: И. Г. Чавчавадзе, К. А. Тимирязев, А. А. Блок, Н. С. Гумилев, Л. Н. Андреев, М. М. Зощенко, Я.Райнис, М. А. Врубель, С. П. Дягилев, Н. К. Рерих, И. Ф. Стравинский и другие
В различное время факультет окончили два премьер-министра России: А. Ф. Керенский, Б. Штюрмер, его студентом был другой премьер В.Н. Коковцов, сдал государственные экзамены и получил аттестат факультета председатель СНК В. И. Ульянов (Ленин), факультет также окончили президенты России В. В. Путин и Д. А. Медведев.
По состоянию на 2011 год на факультете функционировало 10 кафедр:
Факультет реализует многоступенчатую систему обучения:
первая ступень — подготовка бакалавров (4 года на дневном отделении, 5 лет на вечернем),
вторая ступень — подготовка магистров по выбранной магистерской программе (2 года)
Студенты образовательной программы по направлению юриспруденция получают комплексные теоретические знания по всем отраслям права, а также смежным дисциплинам: экономики, политологии, социологии, истории и др. Кроме того, выпускники получают практические навыки для дальнейшей работы в законодательной и правоохранительной сферах, адвокатуре, в органах государственной власти и юридических компаниях.
Основные дисциплины: Административное право, Конституционное право, Гражданское право, Уголовное право, Трудовое право, Экологическое право, Правоохранительные органы, Финансовое право, Криминология, Гражданское процессуальное право, Налоговое право, Международное право, Коммерческое право, Земельное право.
Образовательный процесс обеспечивают порядка 130 преподавателей факультета. Из них более 30 — профессора, около 70 — доценты, еще 30 — старшие преподаватели и ассистенты. Среди выдающихся преподавателей факультета: профессор Вадим Семенович Прохоров, профессор Валерий Абрамович Мусин, академик Юрий (Георгий) Кириллович Толстой, профессор Наталья Александровна Шевелева, профессор Николай Дмитриевич Егоров, профессор Владимир Фёдорович Попондопуло, профессор Игорь Юрьевич Козлихин, профессор Александр Ильич Бойцов, доцент Андрей Витальевич Ильин и многие другие.
Работает аспирантура и докторантура. Обучение ведётся на бюджетной и договорной (платной) основе.
В процессе обучения для студентов предусмотрена обязательная практика — студенты оказывают бесплатную юридическую помощь населению, работая под контролем преподавателей. В случае, когда нет возможности приехать на юридическую консультацию лично, на сайте факультета открыт раздел «Виртуальная приёмная».
ЕГЭ по русскому языку, истории и обществознанию. C 2012 года дополнительное испытание не проводится, приём осуществляется исключительно по результатам сдачи ЕГЭ.
Бутенко Ю. В., Полянский Ф. М. История кафедры гражданского права Санкт-Петербургского государственного университета /Ю. В. Бутенко, Ф. М. Полянский. // Правоведение. — 2005. — № 2. — С. 168—179.
Знаменитые студенты Санкт-Петербургского университета. Юридический факультет / Н.Г. Мацнева, Е.А. Яцук, О.В. Анисимов. СПб., 2012.
Ростовцев Е.А., Баринов Д.А., Сосницкий Д.А. Юридический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета (1819–1917): опыт коллективной биографии // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 14: Право. 2015. Вып. 4. С. 112-127.
Официальный сайт факультета
Сайт студентов и выпускников Юридического факультета СПбГУ
Выпускники Юридического факультета на сайте выпускников СПбГУ
Виртуальная приемная Юридического факультета СПбГУ
Ольга Советбаевна Жанибекова (р.15 июля 1986) — казахстанская спортсменка, борец вольного стиля, призёрка чемпионата мира.
Родилась в 1986 году в Актюбинске. Сначала занималась дзюдо, впоследствии переключилась на вольную борьбу. В 2005 и 2006 годах выигрывала бронзовые медали чемпионата Азии. В 2007 году завоевала серебряную медаль чемпионата Азии и бронзовую медаль чемпионата мира. В 2008 году приняла участие в Олимпийских играх в Пекине, но там стала лишь 13-й. В 2010 году вновь завоевала бронзовую медаль чемпионата Азии.
Ольга Жанибекова — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)
Школа спортивных побед
Эберштайн (нем. Eberstein) — ярмарочная коммуна (нем. Marktgemeinde) в Австрии, в федеральной земле Каринтия.
Входит в состав округа Санкт-Файт. Население составляет 1535 человек (на 31 декабря 2005 года). Занимает площадь 65,2 км². Официальный код — 2 05 04.
Бургомистр коммуны — Андреас Грабушниг (АНП) по результатам выборов 2003 года.
Совет представителей коммуны (нем. Gemeinderat) состоит из 15 мест.
АНП занимает 6 мест.
СДПА занимает 5 мест.
АПС занимает 4 места.
Официальная страница  (нем.)
Беэри:
Беэри — израильский киббуц, расположенный недалеко от границы с сектором Газа.
Беэри, Исраэль (1911—1972) — израильский раввин.
Беэри, Иссер (1901—1958) — создатель и первый руководитель израильской военной разведки.
Вале́рий Виногра́дов:
Виноградов, Валерий Андреевич (1930—1988) — советский актёр.
Виноградов, Валерий Арменакович (род. 1956) — гитарист, мультиинструменталист.
Габор Очкай (венг. Ocskay Gábor; 11 сентября 1975, Будапешт — 25 марта 2009, там же) — венгерский хоккеист, выступавший на позиции центрального нападающего. Выступал в течение всей карьеры за команду Альба Волан. Один из известнейших игроков сборной Венгрии, который внёс вклад в сенсационный выход команды на чемпионат мира 2009 года в Швейцарии.
Уроженец Будапешта, Очкай занимался хоккеем в Секешфехерваре и с 1983 года уже выступал за команду «Альба Волан». Уже тогда он познакомился с правым нападающим Кристианом Пальковичем и составил с ним в клубе дуэт атаки, который венгры окрестили «близнецами». С сезона 1993/1994 Очкай регулярно играл в чемпионате Венгрии и выиграл 9 титулов чемпиона Венгрии. В конце сезона 2008/2009 некоторое время был капитаном в клубе.
В сборной Габор сыграл 187 матчей. Он становился лучшим бомбардиром на чемпионатах мира в первом дивизионе в 2002 и 2006 годах. В 2008 году команда выиграла все пять матчей на турнире в японском Саппоро и сенсационно вышла на чемпионат мира в Швейцарии.
В 2004 году у Габора случился сердечный приступ. Врачи выявили у него патологию сердечной мышцы, но разрешили ему играть дальше. 21 марта 2009 в составе своей команды он в 9-й раз за карьеру выиграл чемпионат Венгрии и отправился праздновать. Капитан команды Балаж Кандьял утром 24 марта звонил Габору, чтобы поздравить его с именинами, и тот пожаловался Балажу на сильную усталость и боли в сердце. Ночью 25 марта Габора не стало: причиной смерти стал инфаркт миокарда. Габор планировал в ближайшее время начать подготовку к чемпионату мира.
Федерация хоккея Венгрии изъяла из обращения свитер сборной Венгрии под номером 19, навсегда закрепив его за Габором. Аналогично поступил и клуб «Альба Волан».
Имя Габора Очкая носит ледовый дворец в Секешфехерваре. Фанаты организовал сбор средств на установку памятника Очкаю перед входом во дворец.
Главный тренер сборной Венгрии Пэт Кортина заявил, что команда посвятит все матчи на чемпионате мира 2009 года Габору Очкаю.
Ежегодно проводится мемориальный турнир имени Габора Очкая.
Габору Очкаю посвятили свои композиции хип-хоп-исполнители FankaDeli и Ganxsta Zolee.
Чемпион Венгрии: 1999, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009
Победитель группы C чемпионата мира: 1998, 2000
Лучший бомбардир первого дивизиона чемпионата мира: 2002 (группа B), 2006 (группа A)
Победитель первого дивизиона чемпионата мира: 2008
Хоккеист года в Венгрии: 1994, 1995, 2006
Лучший игрок чемпионата Венгрии: 1994, 1997, 2002, 2004, 2008
Лучший нападающий чемпионата Венгрии: 1994, 2006, 2007
Очкай, Габор — статистика на The Internet Hockey Database  (англ.)
Очкай, Габор — статистика на European Ice Hockey Online AB  (англ.)
Очкай, Габор — статистика на Eliteprospects.com  (англ.)
Нико́льское городско́е поселе́ние — муниципальное образование в Тосненском районе Ленинградской области.
Административный центр — город Никольское.
Никольское городское поселение располагается на севере Тосненского района и занимает площадь 1444 га.
Граничит:
на севере — с Кировским районом Ленинградской области
на востоке — с Кировским районом Ленинградской области
на юге — с Тосненским городским поселением и Нурминским сельским поселением
на западе — с Ульяновским городским поселением и Красноборским городским поселением
По территории Никольского городского поселения проходит федеральная автодорога Кировск — Мга — Гатчина.
Поселение расположено между двумя автомобильными дорогами федерального значения.
Расстояние от административного центра поселения до районного центра — 25 км.
Протяжённость территориальных дорог составляет 18 км, муниципальных — 34 км.
Никольское городское поселение расположено между двумя железнодорожными магистралями: Санкт-Петербург — Москва и Санкт-Петербург — Мга — Волхов.
Никольское городское поселение образовано 1 января 2006 года в соответствии с областным законом № 116-оз от 22 декабря 2004 года «Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Тосненский муниципальный район и муниципальных образований в его составе». В его состав вошли город Никольское и населённые пункты, подчинённые администрации.
В соответствии с Областным законом от 22.12.2004 № 116-оз в состав Никольского городского поселения входят следующие населённые пункты:
В поселении сосредоточены все крупные строительные предприятия Тосненского района.
Никольское городское поселение. Официальный сайт.
«Парень из нашего города» — художественный чёрно-белый фильм, снятый по мотивам одноимённой пьесы Константина Симонова.
Саратовский парень Сергей Луконин (Николай Крючков) летом 1932 года уезжает из областного города в далекий Омск, в танковую школу. В Саратове остаётся его невеста, Варенька, вскоре ставшая актрисой. В 1936 году Сергей отправляется на войну в Испанию, где попадает в плен к немцам и выдаёт себя за француза, но немцы, опознав его по акценту, пытаются заставить признаться, что он русский. Однако обстоятельства складываются так, что Сергей смог сбежать. И вновь бои, в которых он старается раскрыть возможности советских танков.
В 1941 году начинается война, и он, как и миллионы советских людей, оказывается на фронте, там он встречается со старым знакомым — тем немцем, что допрашивал его в Испании.
По мотивам одноимённой пьесы Константина Симонова.
Броня крепка, и танки наши быстры. Музыка: братья Покрасс. Слова: Б. Ласкин.
Жди меня. Музыка: М. Блантер. Слова: К. Симонов. Поет: Вера Красовицкая.
Меркнут звёзды, свеча догорает (Романс Вари). Музыка Н. Крюков, слова H. Кончаловская
Николай Крючков — Сергей Луконин
Николай Боголюбов — Аркадий Андреевич Бурмин
Лидия Смирнова — Варя Луконина-Бурмина, сестра Аркадия Бурмина, жена Сергея Луконина
Владимир Канделаки — Вано Гулиашвили
Николай Мордвинов — Алексей Петрович Васнецов, начальник Омской танковой школы
Нина Зорская — Женя
В. Степанов — Севостьянов
Валерий Медведев — Петька «Волжанин»
Александр Румнев — переводчик
Пётр Любешкин — Сафонов
Анатолий Алексеев — Володя
Николай Хрящиков — связист (нет в титрах)
Георгий Георгиу — врач-ординатор (нет в титрах)
Григорий Шпигель — немецкий офицер (нет в титрах)
Татьяна Гурецкая — медсестра в госпитале (нет в титрах)
Алексей Долинин — эпизод (нет в титрах)
Шапошников, Пётр Тихонович — раненый в госпитале (нет в титрах)
Александр Баранов — танкист (нет в титрах)
Авторы сценария:
Константин Симонов
Александр Столпер
Режиссёры:
Борис Иванов
Александр Птушко
Операторы-постановщики:
Уралов, Сергей
Рубашкин, Самуил Яковлевич
Художники-постановщики:
Вайсфельд, Арнольд Михайлович
Шпинель, Иосиф Аронович
Композитор: Крюков, Николай Николаевич
Песни на стихи:
Наталья Кончаловская
Звукорежиссёр: С. Ключевский
Ассистент режиссёра Давлетбеков, Хаким Давлетбекович
Производство: ЦОКС (Алма-Ата), 1942 год, восстановлен в 1972 году.
Художественный фильм, чёрно-белый, 10 частей, 2542 метра.
Прокатное удостоверение № 21116203 от 19.08.2003.
Издание на VHS: 1 VHS, звук 2.0, PAL, издатель: «Мастер Тэйп»
Издание на DVD: 1 DVD, звук 2.0, PAL, 5-я зона, без субтитров, издатель: «Ретро-клуб» 2005 г., «Союз» 7 марта 2006 г., «Видеобаза» 2007 г.; издан в рамках общественного достояния.
«Верую в любовь»
В 1986 году режиссёром Еленой Михайловой был снят по сценарию Серафимы Шелестовой фильм «Верую в любовь», посвященный тому, как могли сложиться судьбы Сергея и Вари Лукониных. Роли исполнили Николай Крючков и Лидия Смирнова. В картине используется кинохроника из фильмов прошлых лет с участием Л.Смирновой и Н.Крючкова.
Фильм «Парень из нашего города» на сайте «Оружие кино»
Флаг Республики Калмыкия - Хальмг Тангчин туг является государственным символом Республики Калмыкия Российской Федерации. Утвержден постановлением парламента Республики Калмыкия - Хальмг Тангч № 65-IX от 30 июля 1993 года.
В ст.2 Закона Республики Калмыкия «О государственных символах Республики Калмыкия» содержится следующее описание герба республики:
Государственный флаг Республики Калмыкия - Хальмг Тангчин туг представляет собой прямоугольное полотнище золотисто-желтого цвета, в середине которого изображен голубой круг с белым цветком лотоса, состоящим из девяти лепестков. Верхние пять лепестков лотоса олицетворяют пять континентов земного шара, четыре нижних лепестка - четыре стороны света, символизирующие стремление народов республики к дружбе, сотрудничеству со всеми народами мира.
Государственный флаг Республики Калмыкия - Хальмг Тангчин туг прикрепляется к древку, увенчанному наконечником красного цвета в форме "языка пламени" с контурными очертаниями на нем древнего символа Дербен Ойратов - четырех скрепленных между собой кругов, в основании которого "улан зала".
Отношение ширины флага к его длине - 1:2 Отношение радиуса круга к ширине флага - 1:3,5
Отношение длины наконечника к ширине флага - 1:4,5
20 октября 1935 года Калмыцкая автономная область была преобразована в Калмыцкую Автономную ССР. В 1935-1937 годах герба и флага у Калмыцкой АССР не было. 23 июня 1937 года была принята Конституция Калмыцкой АССР, в главе X которой были описаны герб и флаг Калмыцкой АССР. Флаг Калмыцкой АССР воспроизводил флаг РСФСР, отличаясь от него добавлением надписей "Калмыцкая А.С.С.Р. ХАLЬMG A.S.S.R.". В 1940 году калмыцкая письменность была переведена с латинизированного алфавита на русский, и в соответствии с этим надписи на флаге Калмыцкой АССР изменились на "КАЛМЫЦКАЯ АССР. ХАЛЬМГ АССР". Флаги редакций 1958 и 1979 годов также представляли собой флаг РСФСР с размещённой на ней надписью "КАЛМЫЦКАЯ АССР ХАЛЬМГ АССР". Отличительной особенностью флага редакций 1958 и 1979 годов составляла светло-синяя полоса у древка во всю ширину флага, которая составляет 1/8 его длины.
В октябре 1990 года Верховный Совет Калмыкии объявил о провозглашении суверенитета республики. 18 октября 1990 года Верховный Совет Калмыцкой Автономной ССР принял Декларацию о государственном суверенитете, в соответствии с которой Калмыцкая АССР была преобразована в Калмыцкую ССР – Хальмг Тангч. Отражения на гербе и флаге это изменение не нашло. Постановлением Верховного Совета от 20 февраля 1992 года № 336-IX Калмыцкая ССР была переименована в Республику Калмыкия – Хальмг Тангч. В соответствии с Постановлением Президиума Верховного Совета Калмыцкой ССР – Хальмг Тангч от 7 июня 1991 года № 243-П -1Х в республике был объявлен конкурс по созданию новых государственных символов Калмыцкой ССР – Хальмг Тангч.
Государственный флаг был утвержден Постановлением Верховного Совета Республики Калмыкия-Хальмг Тангч от 30 октября 1992 года. Описание флага было закреплено в ст. 158 Конституции Калмыцкой ССР - Хальмг Тангч:
«Государственным флагом Республики Калмыкия
– Хальмг Тангч является прямоугольное полотнище из трех горизонтальных полос: верхней – лазоревого цвета, средней – золотисто-желтого цвета и нижней алого цвета. В центре средней полосы золотисто-желтого цвета, в круге, диаметром, равным 1/4 ширины флага, расположен знак в виде пламени огня над двумя волнистыми линиями. Знак и окружность алого цвета. Отношение ширины полос лазоревого и алого цветов к ширине
полосы золотисто-желтого цвета – 1/2. Отношение ширины флага к его длине – 1/2»
.
Автор флага - П.Ц. Биткеев. Знак, изображённый в центре флага, символизировал в старокалмыцкой письменности понятие «начало» или «человек». По мнению Е.А, Гунаева, символ в виде пламени огня в определенной степени напоминает традиционный монгольский символ по системе письменности «соёмбо» (луна, солнце, очаг (языки пламени), который получил в своё время отражение в Государственном гербе Монгольской Народной Республики. «Соёмбо» изображен также на Государственном флаге и Государственном гербе Республики Бурятия. Огонь означает жизнь, свет, возрождение, благополучие, очаг..
11 апреля 1993 года президентом Республики Калмыкии – Хальмг Тангч был избран К.Н. Илюмжинов. По его поручению в апреле 1993 года началась разработка нового флага. Новый флаг республики утвержден постановлением парламента Республики Калмыкия - Хальмг Тангч 30 июля 1993 года. Флаг получил название «Улан залата хальмг». Термин «улан залата хальмг» означает самоназвание калмыцкого народа, которое было призвано отличать их от других монголоязычных народов. В последующем государственный флаг Калмыкии получил новое наименование «Хальмг Тангчин туг» (по-калм. «туг» – флаг).
8 февраля 1994 года постановлением Парламента Республики Калмыкия – Хальмг Тангч № 148-IX были утверждены Положения о государственном флаге, о государственном гербе и о государственном гимне [19]. 5 апреля 1994 года была принята новая Конституция республики – Степное уложение. 10 февраля 1996 г. в Конституцию РФ 1993 г. внесено современное название – Республика Калмыкия. 11 июня 1996 года был принят Закон № 44-I-3 «О государственных символах Республики Калмыкия». Закон несколько изменил описание флага: если постановление 1993 года закрепляло отношение радиуса радиуса круга к его ширине флага - 2:7, то закон 1996 года предусмотрел отношение радиуса круга к ширине флага 1:3,5..
Герб Республики Калмыкия
Великие Копани (укр. Великі Копані) — село в Алёшковском районе Херсонской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 5654 человека. Почтовый индекс — 75131. Телефонный код — 05542. Код КОАТУУ — 6525080501.
75131, Херсонская обл., Алёшковский район, с. Великие Копани, ул. К. Маркса, 79
http://www.v-kopani.in.ua Официальный сайт сельского совета села Великие Копани
Великие Копани на сайте Верховной рады Украины
Nissan GT-R — спорткар, выпускаемый компанией Nissan Motor. Представлен в качестве серийной модели на Токийском автосалоне 24 октября 2007 года, продажи начались в 2008 году в Японии, затем в США и Европе. В отличие от предшественников, выпускавшихся только для JDM и ограниченным тиражом поставлявшихся в Англию, имеется вариант с левым рулём.
Начиная с 2007 года Nissan переименовал «Skyline GT-R» в «GT-R». Отчасти это вызвано рыночными соображениями, отчасти техническими: если вплоть до R34 Skyline GT-R был по сути усовершенствованным Skyline, то теперь GT-R представляет собой совершенно самостоятельный автомобиль, и называть его Skyline GT-R абсолютно неправильно.
Nissan GT-R Concept, показан на Токийском автосалоне в 2001 году.
GT-R Proto, показан в 2005. Было объявлено, что серийный GT-R будет на 80% основываться на нем.
Двигатель: VR38DETT 6-цилиндровый V-образный, объемом 3,8 л, с двумя турбокомпрессорами IHI, расположен впереди. Мощность: 353 кВт (от 485 до 600 л.с. в зависимости от года выпуска и модификации) при 6400 об/мин. Каждый двигатель собирается вручную.
Трансмиссия: полноприводная ATTESA E-TS с механически блокируемым дифференциалом. Трансмиссия включает два приводных вала, один передает мощность от двигателя к коробке передач, расположенной в задней части автомобиля, для привода задних колес, второй - от коробки к передним колесам.
Коробка передач: 6-ступенчатая роботизированная BorgWarner с двойным сцеплением. Время переключения менее 0,15 с. Находится в задней части автомобиля.
Кованые колесные диски из сверхлегкого алюминиевого сплава
Тормозная система: дисковые 15" тормоза Brembo с 6-поршневыми суппортами спереди и 4-поршневыми сзади
Независимая подвеска: Bilstein DampTronic.
В 2009 году была представлена модификация GT-R Spec V с битурбированным 3,8-литровым V6, имеющая стоимость от 160 тыс. $ и выше. Разгон до 100 км/ч осуществляется за 3,2 с.
В 2011 году была представлена модификация Egoist также с битурбированным 3,8-литровым V6 мощностью в 530 л. с. Трансмиссия — шестиступенчатый робот с системой двойного сцепления. До 100 км/ч разгоняется за 3,04 с и имеет максимальную скорость в 320 км/ч. Отличительными чертами модификации Egoist стали шестиспицевые колесные диски RAYS и кожаный салон. Эксклюзивная версия суперкара была оценена в 160 тыс. $.
В конце 2013 года была представлена версия от Nismo. Такой GT-R стал доступен в Японии в конце февраля 2014 года. - Под капотом 3,8-литровый V6 двигатель VR38DETT. Мощность двигателя - 600 л.с. и 652 Н•м крутящего момента разгоняют 1720 кг до 100 км/ч за 2.6 секунды. Максимальная скорость 320 км/ч. - Эксклюзивные Nismo шины, разработанные Dunlop, демонстрируют выдающиеся сцепление и хорошую управляемость. - Передняя колея расширена на 10мм. - Новые 20-и дюймовые кованые колесные диски RAYS, окрашенные в черный цвет. - Алюминиевый багажник был заменен на карбоновый аналог. - Был добавлен новый аэродинамический обвес. - Было добавлено большое антикрыло. - Сиденья и оплетка руля сделаны из замши и окрашены в черный и красный цвет. - Новая светодиодная передняя оптика, её световой пучок может поворачиваться вслед за рулём. - По словам японских инженеров кузов и подвеска нового GT-R стали жестче, улучшилась шумоизоляция салона, вес автомобиля уменьшился на 17 кг. Автомобиль проехал круг по Nurburgring Nordshleife за 7:08,679. Стоимость около 150 000$.
Первым автомобилем этой модели, поступившим в продажу в США, владеет актёр Захари Леви (Кипп Стэдмен из сериала «Клава, давай!»).
Nissan GT-R участвовал в съемках серии фильмов «Форсаж» (5, 6 и 7). В прошлых частях использовались его «предшественники» Skyline GT-R R33 и R34.
В 2011 году вышла обновленная версия суперкара. В нём стоял усовершенствованный двигатель мощностью 525 л.с. Разгон до сотни составил 2,9 секунды.
В 2011 году на треке в Японии (Sendai Hiland Raceway) был поставлен рекорд разгона от 0-100 км/ч, разгон был осуществлен легендарным испытателем Такао Мацумото за 2,83 секунды.
Модели от 2015 года способны ускоряться до 100 км/ч за 2,7 секунды с использованием launch control.
Был проведен заезд на 402 метра между моделями GT-R 2009, 2011 и 2012 модельных годов, в котором с небольшим преимуществом победила модель 2012 модельного года. (видео http://www.youtube.com/watch?v=tYXQgyAKO-0).
Официальный сайт Nissan GT-R
Информация о Nissan GT-R
AMS GT-R Alpha 12
AMS Alpha Omega GT-R
Шатуно́вский — фамилия и топоним.
Шатуновский, Андрей Григорьевич (р. 1959) — российский барабанщик.
Шатуновский, Вильям Зиновьевич (1910—1985) — советский актёр снимался в Тихом Доне (1958)[1].
Шатуновский, Глеб — российский филолог, редактор русского канала EuroNews.
Шатуновский, Марк Алексеевич (р. 1954) — русский поэт, писатель, эссеист.
Шатуновский, Самуил Осипович (1859—1929) — русский и советский математик, один из основателей одесской математической школы.
Шатуновский, Илья Миронович (1923—2009) — советский фельетонист.
Шатуновская, Ольга Григорьевна (1901—1991) — советский политический деятель.
Шатуновский-Бюрно, Сергей Валерьевич (род. 1968) — российский дипломат.
Шатуновский — сельсовет в Залесовском районе Алтайского края.
Шатунов
Шатуновка
Шацкое — муниципальное образование со статусом городского поселения в составе Шацкого района Рязанской области. Состоит из одного населённого пункта — города Шацка.
Образовано 16 декабря 2004 года.
С 1 марта 2009 года главой поселения является Булгакова Вера Владимировна, главой администрации — Петр Михайлович Калинин.
В летнее время численность населения значительно увеличивается за счёт притока людей на отдых.
В состав городского поселения входит один населённый пункт.
Шацк (город, административный центр) — 6120
Администрация Шацкого городского поселения
УСТАВ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ — ШАЦКОЕ ГОРОДСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ ШАЦКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА РЯЗАНСКОЙ ОБЛАСТИ
Rubus vadalis  (лат.) — вид двудольных растений рода Рубус (Rubus) семейства Розовые (Rosaceae). Впервые описан ботаником А. ван де Беком в 1997 году.
Эндемик Нидерландов. Распространён в общинах Влиланд и Терсхеллинг, а также в местности Кёйнре в общине Нордостполдер.
Растёт в лесах на кислых почвах, на польдерах (nieuw land).
Листья сложные, состоят из пяти опушённых листочков; верхние листья эллиптической или широкояйцевидной формы.
Шипы тонкие, согнутые, длиной 6—8 мм.
Цветонос бархатистый, покрыт шипами и короткими волосками; соцветие пирамидальное, опушённое, несёт 2—15 цветков белого или ярко светло-розового цвета; лепестки закругленные, от эллиптических до обратнояйцевидных.
Плоды опушённые.
Цветёт в июле.
Близок виду Rubus platyacanthus.
Кавказский — хутор в Брюховецком районе Краснодарского края.
Входит в состав Брюховецкого сельского поселения.
ул. Новая,
ул. Раздольная.
Госсправка
Эмиль Филиппович Кемпер (19 июня 1902, Одесса — 3 декабря 1980, Ленинград) — советский эстрадный дирижёр, джазмен, бэндлидер.
Родился 6 (19) июня 1902 года в Одессе, в многодетной еврейской семье. Его отец Фроим Кемпер был портовым грузчиком, который умер когда сыну было 9 лет. Заботу о семье взял на себя его старший брат — куплетист Юлий Ленский, но он был призван на фронт в начале Первой мировой войны и погиб в 1916 году. Мать Эмиля, Полина Леонтьевна Кемпер (1867—1940), отдала его в хор певчих при хоральной синагоге Вродского, где также пели его братья Зиновий и Владимир. Они были замечены антрепренёром Яковом Шошниковым, и Эмиль с младшим братом Владимиром начали выступать на эстраде под сценическим псевдонимом «Братья Коралли». Дебют дуэта «Братья Коралли» состоялся в 1915 году на сцене детского театра «Водевиль», где они исполняли специально написанные для них песни и разыгрывали юмористические сценки. Куплеты для них писал старший по возрасту гимназист Макс Поляновский.
В 1929 году Эмиль Кемпер женился на эстрадной певице Марии Ивановне Дарской (1903—1937, расстреляна) и переехал в Ленинград, где первоначально продолжил выступать как танц-комик и куплетист Позже он начал выступать в различных эастрадных коллективах как певец, а в 1935 году организовал собственный Ленинградский джаз-оркестр «Интервью» (на грамзаписях тех лет именуемый также Ленинградским джаз-ансамблем и джаз-оркестром под управлением Эмиля Кемпера). В этом оркестре он выступал в роли дирижёра, художественного руководителя и певца. В оркестре выступали такие исполнители как Борис Градский (гавайская гитара), Аркадий Островский (аккордеон и аранжировка), Г. Геллер, А. Малков, музыкальной частью заведовал Александр Владимирцов.
В период до начала Великой Отечественной войны Эмиль Кемпер и его джаз-оркестр записали ряд композиций, специально написанных для этого оркестра, среди которых «Иду по знакомой дорожке» (музыка А. Владимирцова на слова Г. Гридова), «Минуты» (Александр Владимирцов — Леонид Кронфельд), «Возвращение» (А. Владимирцов — Г. Гридов), вальс «Снова пою» (музыка Дж. де Ботари, слова В. Семёнова, исполнил Вадим Козин, 1937). В 1940 году оркестр записал грампластинки на фирмах «Ленгоркино», «Ленмузтрест», «ЛЭФ», «Грампласттрест» и «Промбум» (песни «Акула», «Возвращение», «Гавай», «Вальс Бостон», «Минуты», «Песня Кости», «Раскинулось море», «Трот Фокс» Иосифа Атласа, «Трот Марш», фокстрот «Ай, Жозефина», «Иду по знакомой дорожке»). Ряд из этих песен прибрели самостоятельную жизнь и впоследствии исполнялись различными эстрадными артистами.
В военные годы оркестр выступал во фронтовых музыкальных бригадах.
Эмиль Кемпер был женат дважды.
Брат — эстрадный певец, конферансье и артист разговорного жанра Владимир Коралли.
Аудиозаписи песен Э. Кемпера
Ива́н Ива́нович Ката́ев ( 14  [27] мая 1902, Москва — 19 августа 1937) — русский советский писатель.
Отец Иван Матвеевич Катаев — профессор-историк, автор популярного учебника по истории. Мать, урожденная Кропоткина, по некоторым сведениям, приходилась племянницей географу и теоретику анархизма Петру Алексеевичу Кропоткину. Двоюродный брат — академик Андрей Николаевич Колмогоров.
Рано лишился матери. Иван учился в гимназии в Москве и в Суздале. В 1919 году вступил в ВКП(б) и в Красную Армию. 1921 — воевал на Кавказе (г. Грозный), работал в газете и был одним из организаторов «Театра Революционной Сатиры». Демобилизовавшись, поступил на экономический факультет Московского университета.
С 1923 член РАПП, с 1926 один из руководителей группы «Пере­вал». Был членом правления Союза писателей (с 1934) и создателем «Литературной газеты». Попутно работал в издательстве «Город и деревня», печатал рассказы и очерки.
1927 — вышла повесть «Сердце». Затем — «Поэт», «Жена», сборник «Отечество»…
1930 — началась кампания в печати против «Перевала» в связи с выходом двух сборников И. И. Катаева. За рассказ «Молоко» писателя обвинили в проповеди христианства.
1934 — опубликованы рассказы «Встреча» и «Ленинградское шоссе».
Нападки на творчество И. И. Катаева закончились тем, что весной 1937 года он был арестован и вскоре приговорён к расстрелу. Прах захоронен среди «невостребованных» в могиле № 1 Донского кладбища.
После реабилитации (1956) произведения неоднократно переиздавались (благодаря усилиям вдовы писателя Марии Терентьевой-Катаевой).
Сын, Георгий Иванович, был женат на психологе и дефектологе А. А. Венгер.
Сердце. Повести. М., «Федерация», [1928]. 199 с. 5 000 экз.; Изд. 2-е. 1930. 256 с. 5 000 экз.; Изд. 3-е. 1931. 254 с. 5 200 экз.
Жена, М., «Огонек», 1930. 64 с. 20 000 экз.
Молоко, 1930
Движение. Январь и февраль 1930 на Кубани, 1932
Ленинградское шоссе, 1933
Человек на горе, 1934
Отечество, 1935
Под чистыми звёздами, 1956 (посмертная публикация)
Избранное, 1957
Под чистыми звездами. Повести, рассказы, очерки, 1969
Сердце, 1980
Хлеб и мысль, 1983
Казак В. Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.
Катаев Иван Иванович в Библиотеке Максима Мошкова
Классика Ру.: рассказ «Молоко» и повесть «Сердце»
Отец: Иван Иванович Катаев
О́рганы публичной вла́сти — органы, реализующие публичную власть в обществе (государстве).
Органы публичной власти предназначены для управления обществом (государством) на разных уровнях. Их принято делить на органы государственной власти (центральные, региональные) и местные (органы местного самоуправления).
В современном российском законодательстве отсутствует понятие «органа публичной власти», которое является собирательным для правовых понятий «органа государственной власти» и «органа местного самоуправления», осуществляющие и олицетворяющие публичную власть на территории государства.
Система и структура органов публичной власти в отдельном государстве определяется ведущей политической силой и закрепляется в высших нормативно-правовых актах.
В различных странах конституциями или постановлениями высших государственных органов власти выделены различные органы и институты, отвечающие за повышение контроля над гражданами, федеральными, региональными, местными и иностранными организациями и органами власти, партиями. Например службы финансового контроля, советы безопасности, прокуратуры, центральные избирательные органы.
На региональном и местных уровнях количество различных органов публичной власти и самоуправления может быть различным и варьироваться в зависимости от конституции страны и регионов, указов и постановлений различных органов власти как высших, так и региональных.
Понятие органа публичной власти можно определить через понятие публичной власти. Публичная власть в соотнесении с понятием государственной власти является более широким и, соответственно, включает в себя последнее. Аналогично и с понятием орган публичной власти: оно включает в себя понятие органа государственной власти, является более широким. Органы публичной власти принято делить следующим образом:
Органы государственной власти. В свою очередь делятся на:
центральные органы государственной власти
региональные органы государственной власти
органы местного самоуправления
Независимо от правовой природы (государственные или негосударственные) органы публичной власти обладают рядом специфических признаков:
Их деятельность направлена на удовлетворение общественных (публичных) интересов, в силу чего они выступают от имени государства или его части (субъекта федерации, населения муниципальной территории).
Порядок их формирования и деятельности строго регламентирован нормативно-правовыми актами (конституцией, законами, подзаконными актами, актами местного самоуправления). Они могут действовать по принципу: можно только то, что предписано соответствующим нормативно-правовым актом (в отличие от граждан, которые в большинстве случаев действуют по принципу: можно все, что не запрещено законом).
Деятельность этих органов носит публично-властный характер и оформляется в подавляющем большинстве случаев в виде формально-правовых решений, подлежащих обнародованию. Отсюда принцип: не опубликованный акт юридической силы не имеет. Эти органы лишь в незначительной мере используют устные решения и приказы.
В Российской Федерации — России в соответствии с Конституцией России органы власти разделяются на:
федеральные органы государственной власти
органы государственной власти субъектов Российской Федерации (региональные)
органы местного самоуправления (местные).
Первые два уровня относятся к государственной власти и, соответственно, являются государственными органами, третий (местные органы) относится к особой категории публичной власти — местному самоуправлению, и закреплен главой 8 Конституции России. Органы публичной власти России разделяются как по вертикали (по уровням власти: федеральный, региональный, местный), так и по горизонтали в соответствии с принципом разделения властей (законодательная, исполнительная, судебная ветви власти). Высшим должностным лицом, не относимым ни к одной из ветвей власти, в соответствии с Конституцией является Президент России.
Следует различать органы государственной власти от государственных органов. Государственные органы — понятие более широкое: в России их отличительным признаком является то, что они создаются в законодательном порядке, финансируются из бюджета (федерального, регионального), наделяются компетенцией в соответствии со статьями 71, 72, 73 Конституции России. Органы государственной власти в России — это государственные органы, к тому же ещё и наделённые властными полномочиями в соответствии с Конституцией России (ст. 11).
К федеральным органам государственной власти относятся:
Глава государства — Президент Российской Федерации;
Федеральный законодательный орган — Федеральное собрание России;
Правительство — Правительство Российской Федерации во главе с Председателем Правительства;
Федеральные органы исполнительной власти: Министерства России, федеральные службы и федеральные агентства России, руководство которыми осуществляют Президент России либо Председатель Правительства России;
Судебные органы — Верховный Суд Российской Федерации, Конституционный суд, Высший Арбитражный суд России, федеральные суды (см. Судебная система России).
На уровне субъектов Российской Федерации существуют органы власти:
высшее должностное лицо субъекта России (может возглавлять исполнительную власть субъекта России);
законодательной — законодательный (представительный) орган субъекта России);
исполнительной — Правительство субъекта России, органы исполнительной власти субъекта России (Министерства, департаменты, управления, отделы) и их территориальные органы (если создаются);
судебной — Конституционный (Уставный) суд субъекта России, мировые судьи.
Все остальные органы, как-то Администрация главы государства или высшего должностного лица субъекта России, прокуратуры, следственный комитет России, Счётная палата России, контрольно-счётный орган субъекта России, Конституционное собрание России (орган до сих пор не создан), избирательные комиссии (Центральная, субъекта России), уполномоченный по правам человека (ребёнка, малочисленных народов) и прочие — являются государственными органами. Для справки см. ОК 006—2011 (Общероссийский классификатор органов государственной власти и управления).
На уровне местного самоуправления существуют только органы с функцией исполнительной власти. В России на муниципальном уровне Законы не принимаются. Представительный орган муниципального образования (например, какая — либо Городская Дума) наряду с администрацией муниципального образования (местная администрация) всего лишь участвуют в процессе реализации федеральных и региональных законов.
Федеральные органы исполнительной власти России
Государственный аппарат
Управление
Исполнительная власть
Законодательная власть
Судебная власть
Судебная система России
Тихомиров Ю. А. Административное право и процесс: полный курс. — М.: 2005. — 698 с.
Головистикова А. Н., Дмитриев Ю. А. Проблемы теории государства и права: Учебник. — М.: ЭКСМО. — 649 с. , 2005.
Карина Юрьевна Александрова (11 апреля 1988, Минск, Беларусь) — белорусская спортсменка (кикбоксинг, бесконтактный стиль), каскадёр. Обладатель Кубка мира среди юниоров по кикбоксингу (Wako world cup) в 2003 года. Трёхкратный бронзовый призёр Кубка мира по кикбоксингу среди взрослых (Wako world cup) в 2004 и 2006 годах. Победительница Международного турнира по MYAI THAI на призы ЗАО «Юкола» (2003 г.) и Открытого первенства Беларуси по кикбоксингу 2006 года (стиль OPEN). С 2002 по 2009 годы — член национальной сборной Республики Беларусь по кикбоксингу. В 2004 году присвоено звание мастера спорта Республики Беларусь по кикбоксингу. Лауреат республиканского конкурса Белорусской ассоциации спортивной прессы «Королева спорта-2007».
Отец, Юрий Самодумский — мастер спорта Республики Беларусь по лёгкой атлетике. Мать Татьяна Александрова — кандидат в мастера спорта СССР по многоборью. Старшая сестра Наталия Александрова, занималась художественной гимнастикой, участник Олимпийских игр 2004 в Афинах и является мастером спорта Республики Беларусь международного класса. Младший брат Владислав Александров является обладателем чемпионского титула мирового первенства по Муай Тай в Бангкоке (2005 год) и кандидатом в мастера спорта Республики Беларусь по таиландскому боксу.
В девять лет отец привёл Карину в спортивную секцию по гимнастике, но из-за высокого роста её не взяли. После она попала в секцию кикбоксинга, где добилась значительных успехов. В её специализацию входят: сольные выступлениях с оружием (трёхзвенный цеп, нунчаку) и без оружия (мягкий стиль). Карина выиграла ряд детских соревнований, затем регулярно занимала призовые места на юниорских: 2-е места на Первенстве Беларуси 1999 года и Открытом чемпионате Польши в Варшаве в 2001 году, 3 место на Чемпионате Беларуси среди юниоров в 2002 и 2003 годах. В 2003 году в Итальянской Пьяченце стала обладательницей Кубка мира по кикбоксингу (Wako world cup), среди юниоров (категория «с оружием» — трёхзвенный цеп). В том же году в Минске заняла первое место на Международном турнире по MYAI THAI на призы ЗАО «Юкола» и 3 место на Первенстве Беларуси среди юниоров.
Взрослая карьера началась с двойного успеха на Кубке мира в Италии 2004 года: 3-е места в сольных выступлениях с оружием и без (стиль змеи). В составе национальной команды на десятом Кубке мира по кикбоксингу (2005 год) планировала завоевать золото в одном из видов программы, но не смогла принять участие в соревнованиях из-за отказа в визе во французском посольстве. В том же 2005 году выступления с трёхзвенным цепом принесли Карине 2 место на Чемпионате Беларуси и 5 место на проходившем в Ялте Чемпионате Мира (World Championship of kickboxing and Thai-boxing). Завершение карьеры было ознаменовано 3 местом на Кубке мира в Итальянском Сальсомаджоре Терме (2006 год), аналогичным результатом на Турнире по кикбоксингу памяти Президента БФК И. В. Ефремова (Россия, 2006 год) и 2 и 1 местами на Открытом первенстве Беларуси 2006 года в категориях с оружием и без соответственно.
Личные спортивные достижения, а также вклад в развитие женского спортивного движения позволили Карине выйти в финал республиканского конкурса «Королева спорта-2007», и стать его лауреатом в категории «Мисс фото». Конкурс проходил под эгидой Национального олимпийского комитета Республики Беларусь и общественного объединения «Белорусская ассоциация спортивной прессы». Сотрудничает с киностудией Беларусьфильм. В качестве дублёра в 2010—2012 годах участвовала съёмках фильмов: «Албанец-3», «Албанец-4», «Команда 8», «Немец», «Пять невест», Охота на гауляйтера, «Снайпер. Тунгус-2», «Белые волки» и других. Работа в кино, главным образом, связана с трюковым искусством, также Карина снимается в эпизодических ролях (начиная с 2003 года в кинокартине Беларусьфильма «Бальное платье»). В 2008 году принимала участие и спортивном реалити-шоу на телеканале Лад «Великолепная семёрка-7», где стала победителем в седьмой серии соревнований (картинг).
В 2010 году на телеканале ОНТ принимала участие в экстремальном шоу «Зачистка» (международная версия одноимённой игры Wipe Out). Безупречная спортивная форма позволила пройти отбор из числа более чем 4500 претендентов и войти в число 20 участников белорусской команды. В этом проекте принимали участие команды из 25 стран мира, соревнования проходили в Аргентине, 40 километрах от Буэнос-Айреса.
С 2009 года принимает участие в судейской работе республиканских соревнований по кикбоксингу.
По примеру сестры, Карина в детстве мечтала стать гимнасткой. После хотела попробовать себя в пляжном волейболе, но, по причине недостаточной развитости в Беларуси данного вида спорта, это оказалось неосуществимо. Несмотря на подходящие внешние данные и наличие предложений, отказалась от работы, связанной с модельным бизнесом — по её мнению, «он портит человека». Любит риск, увлекается новыми проектами. Совершенствует свои навыки в «трюковом искусстве», снимаясь в кино в качестве дублёра.
После 9 лет обучения в химико-биологическом классе минской школы, поступила и с успехом окончила Республиканское училище олимпийского резерва. В 2005 году поступила в Белорусский государственный университет физической культуры, который окончила в 2011 году с присвоением квалификации «тренер-инструктор» по специализации «рукопашный бой». Принимает участие в благотворительном проекте «Спортсмены — детям».
газета Беларусь Сегодня
газета Экспресс НОВОСТИ
газета Прессболл
Фотографии на сайте Белорусского профессионального клуба кикбоксинга и Муай Тай"Кик Файтер"
ЗАО «Второй национальный телеканал»
Спортивная панорама
Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь
Информационное агентство «Интерфакс-Запад»
газета «Салiдарнасць»
«ТУТ БАЙ МЕДИА»
Карина на постере журнала Fightmag
Кубок Испании по футболу 1988/1989 — 85-й розыгрыш Кубка Испании по футболу выиграл Реал Мадрид. Этот кубок стал шестнадцатым в истории команды.
Соревнование прошло в период с 31 августа 1988 по 30 июня 1989 года.
Кубок Испании по футболу 1988/1989 (на английском)
Кубок Испании по футболу 1988/1989 (на испанском)
Захаров, Матвей
Захаров, Матвей Васильевич (1898—1972) — советский военачальник, Маршал Советского Союза.
Захаров, Матвей Иванович (1918 — ?) — Герой Социалистического Труда.
Захаров, Матвей Сафонович (1929—2008) — советский и российский учёный в области физической химии.
Винцент Косякевич (польск. Wincenty Kosiakiewicz; 21 января 1863, по некоторым источникам 1860, Варшава — 16 ноября 1918, Варшава) — польский поэт, новеллист, драматург.
Служил на железной дороге; содержание большей части рассказов и повестей брал из этой области. Были наиболее известны «Nasz mały» (1888), «Janek», «Widmo» (1889). После выхода сборника новелл «Druty telegraficzne» (1889 оставил работу на железной дороге. Сотрудничал в различных польских периодических изданиях («Gazeta Polska», «Biblioteka Warszawska», «Kurier Codzienny», «Kurier Warszawski», «Tygodnik Illustrowany», «Ateneum»), в которых публиковал хронику, фельетоны, театральные заметки, литературные рецензии. Известны также его «W miasteczku» (1893), «Przy budowie kolei», «Bawełna» (1894), «Plama. Z pamiętników wynalazcy» (1897), «Niebezpieczny człowiek» (1899). Стихотворения Косякевича были собраны в томике «Poezye» (1902). Неглубокие по содержанию и психологической концепции, несколько растянутые, рассказы Косякевича полны движения, написаны живо.
В 1890—1893 путешествовал за границей (Италия, Греция, Турция, Англия, Франция, Швейцария). В Цюрихе слушал в университете лекции по медицине и социологии, в Сорбонне — по математике и философии. В Париже передил религиозный кризис и собирался постричься в монахи. В 1895—1897 в Париже в качестве корреспондента петербургской газеты «Kraj». По возвращении жил в Петербурге, позднее в Варшаве.
Родриго Гарсиа (исп.  Rodrigo García, 1964, Буэнос-Айрес) — испанский драматург, сценограф и театральный режиссёр аргентинского происхождения, крупнейшая и активнейшая фигура современной европейской сцены.
Сын испанских иммигрантов в Аргентине, отец — мясник. В семь лет Родриго увидел на сцене драму Гарсиа Лорки Йерма, поставленную его однофамильцем Виктором Гарсиа, что решило его судьбу. Занимался на театральных курсах, но бросил их, не приняв систему Станиславского. Заинтересовался театром Беккета, Ионеско, Пинтера. Следующим его открытием стала постановка Wielepole-Wielepole Тадеуша Кантора. В 1986 переехал в Испанию. В 1989 основал в Мадриде компанию La Carnicería Teatro (Театр мясной лавки). Активно работает и во Франции.
Испытал влияние Хайнера Мюллера. Стремится к соединению на сцене возможностей разных искусств — от музыки до пластики. Кроме собственных сочинений, ставил спектакли по пьесам и другим текстам Бодлера (1993), Томаса Бернхарда (1993, 1995), Брюса Наумана (1993), Одена (1993), Хайнера Мюллера (1995) и др.
Acera derecha (1989)
Martillo (1989)
Matando Horas (1991)
Prometeo (1992
El dinero (1994)
Notas de cocina (1995)
Nova (1995)
El carnicero español (1997)
Potegedme de lo que deseo (1998)
Conocer gente, comer mierda (1999)
Haberos quedado en casa, capullos (2000)
Aftersun (2001),
Somebody to love (2001)
A veces me siento tan cansado que hago estas cosas (2001), Ситжес.
Compré una pala en IKEA para cavar mi tumba (2003)
La historia de Ronald el payaso de McDonalds (2003)
Preferio que me quite el sueño Goya a que lo haga cualquier hijo de puta (2004)
Accidens (matar para comer)(2004)
Versus (2008)
Gὀlgota Picnic (2011)
Les Cons (2001), Анси.
Je crois que vous m’avez mal compris (2002), Авиньон.
Jardinería humana (2004), Ренн, Париж, Тулуза.
Rey Lear (2004), Валанс.
Aproximación a la idea de la desconfianza (2006), Анси.
Arrojad mis cinizas sobre Mickey (2006), Анси.
Cruda, vuelta y vuelta, al punto, chamuscada (2007), Авиньон.
Versus (2009), Париж.
Смерть и реинкарнация ковбоя/ Muerte y reencarnación en un cowboy (2009), Авиньон.
C’est comme ça et me faites pas chier (2010), Авиньон.
«L’Histoire de Ronald, le clown de Mac Donald’s» (2011), Авиньон
Golgota picnic texte, mise en scène, scénographie, Théâtre du Rond-Point, 2011
Agamenón (2004), Сицилия.
2186 (2007), Флоренция.
En algún momento de la vida deberías plantearte seriamente dejar de hacer el ridículo (2007), Флоренция.
Prométhée, les Solitaires intempestifs, 2001 (ISBN 2-912464-28-5)
Notes de cuisine, les Solitaires intempestifs, 2002 (ISBN 2-84681-026-5)
Fallait rester chez vous, têtes de nœud, les Solitaires intempestifs, 2002 (ISBN 2-84681-026-5)
After sun (suivi de) L’avantage avec les animaux, les Solitaires intempestifs, 2002 (ISBN 2-84681-011-7)
Borges, les Solitaires intempestifs, 2002 (ISBN 2-84681-047-8)
Vous êtes tous des fils de pute, les Solitaires intempestifs, 2002 (ISBN 2-84681-012-5)
L’Histoire de Ronald le clown de chez Mc Donald’s (suivi de) J’ai acheté une pelle à Ikea pour creuser ma tombe, les Solitaires intempestifs, 2003 (ISBN 2-84681-067-2)
Jardinage humain (49 fragments 3listes 18 dessins), les Solitaires intempestifs, 2003 (ISBN 2-84681-048-6)
Roi Lear, les Solitaires intempestifs, 2003 (ISBN 2-84681-034-6)
Prometeo, les Solitaires intempestifs, 2003 (ISBN 2-84681-079-6)
Agamemnon. À mon retour du spermarché, j’ai flanqué une raclée à mon fils, les Solitaires intempestifs, 2004, ISBN 978-2-84681-090-6.
Goya (je préfère que ce soit Goya qui m’empêche de fermer l'œil plutôt que n’importe quel enfoiré), les Solitaires intempestifs, 2006 (ISBN 2-84681-154-7)
Et balancez mes cendres sur Mickey (suivi de) Approche de l’idée de méfiance, les Solitaires intempestifs, 2007 (ISBN 978-2-84681-205-4)
Bleue, saignante, à point, carbonisée, les Solitaires intempestifs, coll."livre DVD", Besanson, France, 2009 (ISBN 978-2-84681-256-6)
C’est comme ça et me faites pas chier, les Solitaires intempestifs, coll."bleue", Besançon, France, 2009 (ISBN 978-2-84681-257-3)
Versus, les Solitaires intempestifs, coll."bleue", Besançon, France, 2009, 56 p. (ISBN 978-2-84681-268-9)
Número 9 : Rodrigo García : Agamenón Volví del supermercado y le di una paliza a mi hijo ISBN 84-96523-12-8
Número 11 : Rodrigo García : Prefiero que me quite el sueño Goya a que lo haga cualquier hijo de puta ISBN 84-96523-13-6
Número 13 : Rodrigo García : Jardinería humana / A este tipo no queremos volver a verle ISBN 84-96523-14-4
Número 15 : Rodrigo García : Borges ISBN 84-96523-15-2
Número 20 : Rodrigo García : Aproximación a la idea de desconfianza / Esparcid mis cenizas en Eurodisney ISBN 978-84-96523-19-7
Número 22 : Rodrigo García : Cruda, vuelta y vuelta, al punto, chamuscada ISBN 978-84-96523-22-7
Número 28 : Rodrigo García : Versus (Texto) ISBN 978-84-96523-28-9
Número 29 : Rodrigo García : Versus (Dibujos) ISBN 978-84-96523-29-6
Número 35 : Rodrigo García : Muerte y reencarnación en un cowboy ISBN 978-84-96523-35-7
Cenizas escogidas (Obras 1986—2009) de Rodrigo García ISBN 978-84-95291-13-4
Премия Европа – театру в номинации Новая театральная реальность (2010). Работы режиссёра постоянно демонстрируются на Авиньонском фестивале, Венецианской биеннале.
Tackels B. Écrivains de plateau. 4: Rodrigo Garcia. Besançon: Les Solitaires intempestifs, 2007
Официальный сайт (исп.)
На сайте Современный театр (фр.)
HD-PLM (концепция High-Definition PLM) — концептуальная платформа, основанная на визуальной интуитивно понятной среде принятия решений при разработке изделия. Siemens позиционирует решение HD-PLM как форму взаимодействия пользователя с PLM­-технологиями в 3D-среде. Суть концепции в том, чтобы поместить пользователя будущего изделия в контекст разработки, предоставляя всю информацию для обоснования решений. В основу положены следующие возможности:
Визуализация и навигация по данным об изделии.
Поиск необходимой информации.
Сравнение и получение информационных отчетов.
Выполнение проверок на соответствие требованиям и стандартам.
Настройка и обмен рабочим контекстом.
Поддержка эффективного принятия решений.
Технология HD-PLM впервые была представлена на всемирной выставке ЭКСПО-2010 Шанхай Китай.
Active Workspace
Активное рабочее пространство — это персонализированная среда визуализации, обеспечивающая мгновенный доступ к 3D-информации. В основу системы положен очень развитый поисковый движок. Простой и интуитивно понятный интерфейс позволяет легко находить необходимую информацию, хранящуюся в системе, подсистемах, визуальных отчетах, PDM-системе Teamcenter и других репозиториях. Active Workspace фильтрует информацию в контексте модели, с которой работает конструктор, делая это с феноменальной скоростью. В числе достоинств продукта: контекстный поиск и навигация, быстрый доступ к данным, персонализированный интерфейс, возможность просмотра большого количества данных по пре-конфигурированным установкам, фотореалистичность отображения, кастомизированные отчеты, запросы на основе формы модели (shape-based query), подбор контактных данных в соответствии с реализуемым проектом.
Visual Reporting
Визуальные отчеты — это технология получения информации (отчетов) в графической форме в 3D, она основана на данных из 3D-моделей, в том числе данных в формате JT и информации, хранящейся в системе управления данными. Основываясь на собранных данных, технология применяет цветовое кодирование, метки, группировку представления данных об изделии.
CheckMate
Средство автоматизированного контроля геометрии деталей, сборок, чертежей на соответствие нормативам и требованиям внутренних, отраслевых и международных стандартов.
Данилов Ю., Артамонов И. Практическое использование NX. — М.: ДМК Пресс, 2011. — С. 322. — ISBN 978-5-94074-717-8.
Тороп Д. Н., Терликов В. В. Teamcenter. Начало работы. — М.: ДМК Пресс, 2011. — С. 280. — ISBN 978-5-94074-783-3.
NX (система автоматизированного проектирования)
Teamcenter
JT
Siemens PLM Software NX 8.5 (англ.). Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013.
Teamcenter: greater powers, Emerson (англ.). Архивировано из первоисточника 14 февраля 2013.
Плато́ (фр. plateau, от plat — «плоский») — возвышенная равнина с ровной или волнистой слабо расчленённой поверхностью, ограниченная отчётливыми уступами от соседних равнинных пространств.
Также под словом плато подразумевают лавовое плато — равнину, простирающуюся у различных географических объектов (вулканов, гор, ущелий), образовавшуюся в результате вулканической деятельности.
Антрим
Атертон
Баркли
Западно-Австралийское плато
Кимберли
Амурско-Зейское плато
Анабарское плато
Анатолийское плато
Ангренское плато
Вилюйское плато
Гарнийское плато
Далат
Джезире
Декан
Ключ-Камышенское плато
Конья
Корат
Красноводское плато
Ленинаканское плато
Лено-Ангарское плато
Малва
Мангышлак
Плейку
Приленское плато
Приобское плато
Плато Путорана
Сирийско-Аравийское плато
Тургайское плато
Устюрт
Хадрамаут
Аллеганское плато
Альберта
Аппалачское плато
Арктическое плато
Боливийское плато
Великие равнины
Высокие равнины
Колорадо
Колумбийское плато
Льяно-Эстакадо
Мату-Гросу
Миссури
Патагонское плато
Пидмонт
Центральные равнины
Наска
Плато Короткевича
Аир
Басуто
Велд
Дарфур
Джос
Замбия
Йоруба
Катанга
Киренаика
Конго-Замбези
Кордофан
Ливийское плато
Лунда
Марокканская Месета
Сомали
Тассилин-Адджер
Арманьяк
Баварское плато
Беломорско-Кулойское плато
Бирмингемское плато
Бырлад
Гуниб
Добруджа
Зилаирское плато
Карст
Лангр
Лотарингское плато
Мазурское поозёрье
Мекленбургское озёрное плато
Месета
Обрак
Озёрное плато
Расвумчорр
Трансильванское плато
Уфимское плато
Хардангервидда
Хунзах
Чувашское плато
Швейцарское плато
Плоскогорье
Африка́нский бу́йвол, или чёрный буйвол (лат. Syncerus caffer, англ. African buffalo, Cape buffalo) — вид быков, широко распространённый в Африке. Будучи типичным представителем подсемейства быков, африканский буйвол, однако, весьма своеобразен и выделяется в отдельный род Syncerus с единственным видом (это также единственный из подсемейства быков, обитающий в Африке).
Это крупнейший из современных быков. Вес взрослых самцов крупных подвидов иногда доходит до 900—1000 кг, а экземпляры весом 700 кг — не редкость. Изредка встречаются старые быки весом до 1200 кг. Высота в холке у взрослых самцов — до 1,8 м, чаще 1,5—1,6 м, при длине тела 3—3,4 м. При этом некоторые подвиды африканского буйвола значительно меньше по размерам. Кроме того, лесные буйволы значительно меньше обитающих в саванне.
Популяция буйволов в Африке сохранилась, по сравнению с поголовьем других крупных животных континента, достаточно хорошо, хотя испытывает сильное давление со стороны человека.
Африканский буйвол покрыт редкой грубой шерстью чёрного или тёмно-серого цвета, через которую просвечивает тёмная кожа. Шерсть с возрастом редеет; у старых быков вокруг глаз иногда появляются белёсые круги. Телосложение буйвола плотное, мощное — при высоте в холке в среднем меньше, чем у индийского буйвола африканский весит в среднем больше. У африканского буйвола голова посажено низко — её верх находится ниже линии спины. Передние копыта буйвола шире задних, что связано с необходимостью выдерживать вес передней части тела, которая мощнее задней. У буйвола длинный хвост с кистью волос на конце; уши большие и широкие, с оторочкой из длинной шерсти.
Как и у большинства крупных полорогих, у африканского буйвола хорошо выражен половой диморфизм — самки существенно меньше самцов. Помимо размера они отличаются менее мощным телосложением, более короткими и тонкими рогами, а иногда и окрасом — они часто более рыжего оттенка. Однако даже в одном стаде можно встретить как совершенно чёрных, так и рыжевато-коричневых коров.
Рога африканского буйвола очень своеобразны. Характерной их особенностью является то, что у взрослых быков основания рогов на лбу срастаются, образуя нечто вроде сплошного костного щита, который не всегда может пробить даже винтовочная пуля. От основания рога расходятся в стороны, затем загибаются вниз, а потом плавным изгибом изгибаются вверх и внутрь. Расстояние между концами рогов крупных быков бывает больше метра. У молодых буйволов роговой «щит» на лбу отсутствует и полностью формируется лишь по достижении возраста 5—6 лет. У коров рога в среднем на 10—20 % меньше, а «щит», как правило, отсутствует. Рога лесных буйволов намного меньше и слабее, чем у саванновых, практически никогда не срастаются и редко достигают длины даже 40 см.
У африканского буйвола очень плохое зрение. Обстановку он оценивает в основном с помощью исключительно тонкого обоняния и в меньшей степени слуха. Голос буйвола слышится довольно редко. В обычной спокойной обстановке зверь лишь ревёт, фыркает или хрюкает, но, будучи раненым или вообще попав в затруднительное положение, мычит подобно домашней корове. Буйволы обладают весьма развитой системой коммуникации — специалисты насчитывают десятки различных голосовых сигналов, означающих самые разные эмоции. Телята в случае опасности жалобно мычат тонким голосом, и при этом звуке стадо сразу спешит на помощь. Важную роль в коммуникации играют движения хвоста, головы и т. д.
Африканский буйвол достаточно изменчив, что давало повод выделять в прошлом очень значительное количество подвидов. В XIX веке, до того, как окончательно сложилась современная классификация буйвола, некоторые исследователи выделяли до 90 подвидов.
В настоящее время считается, что все формы и расы африканского буйвола — это один вид, который образует 4—5 хорошо различимых подвидов:
Syncerus caffer caffer — типовой подвид, самый крупный. Он свойственен Южной и Восточной Африке. Буйволы этого подвида, проживающие на самом юге континента, отличаются особенно большими размерами и свирепостью — это так называемые капские буйволы (англ. Cape buffalo). Окрас данного подвида самый тёмный, практически чёрный.
Syncerus caffer nanus Boddaert, 1785 — Африканский карликовый буйвол — карликовый подвид (лат. nanus — карликовый). Буйволы этого подвида действительно очень мелкие — высота в холке менее 120 см, а средний вес около 270 кг. Окрас карликового буйвола рыжий, с более тёмными участками на голове и плечах; шерсть на ушах образует кисточки. Карликовый буйвол распространён в лесных областях Центральной и Западной Африки. Данный подвид настолько отличается от типового, что некоторые исследователи считают его всё-таки отдельным видом S. nanus. Между типовым подвидом и карликовым нередки гибриды.
S. c. brachyceros, или суданский буйвол, занимающий в морфологическом плане промежуточное положение между двумя упомянутыми подвидами. Обитает в Западной Африке. Размеры его сравнительно небольшие, особенно это касается буйволов, встречающихся в Камеруне, которые весят вдвое меньше южноафриканского подвида (бык весом в 600 кг считается в этих местах уже очень крупным).
S. c. aequinoctialis, чей ареал приурочен к Центральной Африке. Он схож с капским буйволом, но несколько мельче, а окрас его светлее.
S. c. mathewsi, или горный буйвол (этот подвид выделяется не всеми исследователями). Его ареал — горные местности Восточной Африки.
Африканский буйвол — единственный современный вид подсемейства быков в Африке. Но в позднем плейстоцене в Африке к северу от Сахары, обитал гигантский длиннорогий буйвол (лат. Pelorovis antiquus), родственный современному. Он отличался очень крупным размером — свыше 2 м в холке — и громадными рогами с размахом почти в три метра. Его вымирание примерно 8—10 тыс. лет назад совпало с общим вымиранием крупных представителей плейстоценовой фауны и произошло, возможно, не без участия человека.
Естественная область распространения африканского буйвола очень велика — ещё полтора столетия назад буйвол был обычнейшим животным во всей Африке к югу от Сахары и, по некоторым современным исследованиям, составлял до 35 % биомассы крупных копытных континента. Сейчас он сохранился в сколь-нибудь большом количестве далеко не везде. Лучше он сохранился на юге и востоке Африки, в наименее освоенных человеком местах.
Африканский буйвол приспособился к разнообразнейшим биотопам, от густых тропических лесов до открытых саванн. В горах его можно встретить вплоть до высоты 3000 м. Наиболее многочисленные популяции африканских буйволов обитают в богатых осадками саваннах, где круглогодично есть достаток в воде, травах и кустарниках. Однако везде он тесно связан с водой и вдали от водоёмов не живёт. Он не держится в районах, где выпадает меньше 250 мм осадков в год. В основном ареал буйвола сейчас привязан к заповедникам и другим охраняемым территориям. Только там буйволы образуют стада, насчитывающие сотни животных.
Ареал: Ангола, Бенин, Ботсвана, Буркина-Фасо, Бурунди, Габон, Гана, Гвинея, Гвинея-Бисау, Замбия, Зимбабве, Камерун, Кения, Конго, Либерия, Малави, Мали, Мозамбик, Намибия, Нигер, Нигерия, Руанда, Сенегал, Сьерра-Леоне, Сомали, Судан, Танзания, Того, Уганда, ЦАР, Чад, Кот-д’Ивуар, Экваториальная Гвинея, Эфиопия, ЮАР. Ранее встречались в Гамбии и Эритрее. Реинтродуцированы в Свазиленд.
В образе жизни африканского буйвола много черт, роднящих его с индийским. Пасётся он с вечера до рассвета, а день обычно проводит, стоя в тени дерева или лёжа в болотной грязи или в зарослях тростников. Известный британский путешественник XIX века Ф. К. Селус очень точно описал распорядок дня буйвола:
Африканский буйвол не так зависит от наличия водоёмов, как индийский, но вода ему также необходима, поскольку ему требуется ежедневный водопой (если буйвол кормится обычной травой саванны). В день взрослый буйвол выпивает 30—40 литров воды. Существуют наблюдения, что буйволы никогда не отдаляются от воды больше, чем на 4 км.
Буйволы — очень осторожные животные. Особенно чутки бывают коровы с телятами, которые почти постоянно настороже и очень редко бывают полностью спокойны. Насторожившийся буйвол принимает характерную позу тревоги, подняв голову и запрокинув рога. В такой момент достаточно малейшего подозрительного звука, чтобы стадо бросилось уходить. Потревоженные буйволы бегут обычно довольно медленно, но в случае серьёзной опасности или в атаке могут развивать очень большую скорость — по некоторым данным, до 57 км/ч.
Шкура буйвола исключительно толстая; особенного развития она достигает на шее и загривке, где её толщина бывает до 2 см, но она часто, особенно у старых особей, покрыта желваками и волдырями от инвазий личинок подкожных оводов, которые массами атакуют буйволов. Буйволы очень страдают также от кровососущих насекомых и особенно клещей, от которых их частично спасают птицы — волоклюи, или буйволовы птицы из семейства скворцовых. Они садятся на спину и бока буйвола и выклёвывают паразитов из его шкуры, при этом на одном звере могут сидеть по 10—12 птичек. Тем не менее, в местах, куда волоклюи не могут добраться и где кожа тонкая (на брюхе, в паху и т. д.) клещи и другие эктопаразиты скапливаются десятками. Спасаясь от паразитов, буйволы, подобно многим другим копытным, валяются в грязи, но даже грязевые ванны не полностью избавляют их от клещей. Некоторые африканские мухи откладывают яйца между рогов буйвола, а также в трещины рогов, при этом выклёвывающиеся личинки внедряются в основания рогов и постепенно их разрушают. Возможно, стремлением избавиться от них вызвано постоянное желание буйволов тереться рогами о ветки.
Буйволы, хотя и держатся около водоёмов, неохотно залезают в глубокую воду. Тем не менее, буйволы хорошо плавают — во время миграций они пересекают очень широкие реки. Вблизи воды рядом с буйволами часто держатся белые цапли. Однако буйволы не любят близости других копытных и практически никогда не допускают, чтобы рядом паслись животные саванны.
Продолжительность жизни африканского буйвола составляет в дикой природе в среднем около 16 лет, в зоопарках — значительно больше, до 30 лет.
Африканский буйвол — стадное животное. Обычно встречаются группы по 20—30 животных, которые собираются в стада в засушливый период, но тогда стада могут насчитывать многие сотни животных. У стада буйволов нет какой-то строго определённой территории обитания, но вообще стадо предпочитает из года в год держаться в одном ареале, который оно пересекает по неизменным маршрутам.
Стада буйволов бывают нескольких типов. Чаще всего встречаются смешанные стада, состоящие как из быков, так и коров с телятами разного возраста. В таком смешанном стаде взрослые животные составляют чуть меньше половины от общего числа особей (39—49 %). Исследования южноафриканских специалистов показали, что эта пропорция меняется с севера на юг страны — в южных районах молодняка больше.
Кроме того, быки сбиваются в отдельные стада двух видов — из особей возрастом 4—5 лет и из старых быков, примерно 12 лет. Если в одном стаде находятся несколько самцов, то между ними часто доходит до поединков, определяющих социальную иерархию. Вообще в стадах, особенно состоящих из быков, всегда соблюдается строгая иерархия.
Когда стадо пасётся и буйволы спокойны, они могут разбредаться довольно далеко друг от друга, но в насторожившемся стаде животные держатся всегда очень плотно, часто касаясь боками один другого. С краю большого стада всегда держатся несколько старых быков и коров, которые внимательно следят за окружающей обстановкой и в случае опасности поднимают тревогу первыми. В оборонительной позиции стадо выстраивается полукругом — быки и старые коровы снаружи, коровы с телятами в середине.
Стадо буйволов — весьма устойчивое образование, которое может существовать в одной местности десятилетиями, как полагают некоторые учёные, даже до 36 лет. В прошлом, когда буйволы были многочисленнее, стада в тысячу голов не были редкостью, а часто встречались стада и в несколько тысяч. Впрочем, и сейчас в ряде мест Африки, в национальных парках и на других охраняемых территориях можно часто встретить стада такого размера. В Кении, в долине реки Кафуэ, средний размер стада буйволов — 450 голов (наблюдатели отмечали в этом районе стада от 19 до 2075 животных).
Очень старые самцы становятся настолько неуживчивыми, что покидают сородичей и держатся в одиночку. Такие одиночные быки обычно имеют очень крупный размер и огромные рога. Они опасны для человека и многих животных саванны, поскольку могут нападать без видимой причины. В Южной Африке таких буйволов называют дагга-бой (англ. Dagga Boy, букв. «парень из дагги», что на южноафриканском диалекте английского языка означает особую грязь в болотах саванны), или мбого (название буйвола на некоторых языках банту, ставшее среди белого населения юга Африки названием лишь для крупных одиночных быков). Одиночки обладают индивидуальным участком, к которому очень привязаны. Они ежедневно отдыхают, пасутся и совершают переходы в строго определённых местах этого участка и покидают его только тогда, когда их начинают беспокоить или ощущается недостаток пищи. При появлении в пределах участка стада посторонних буйволов, одиночка не проявляет агрессивности, а примыкает к нему и даже играет роль вожака. Однако, когда стадо уходит, он снова остается на участке. С началом гона одиночки присоединяются к стадам коров.
Буйволы, обитающие в лесу, образуют гораздо меньшие стада, в несколько десятков особей.
Африканский буйвол, как и все представители подсемейства быков, — исключительно растительноядное животное. В день взрослый буйвол потребляет корм, равный по весу примерно 2 % массы тела.
Буйвол в целом весьма разборчив в еде. Ему необходимо наличие большого выбора высоких трав, с большим содержанием клетчатки. При этом предпочтение отдаётся нескольким конкретным видам трав, которые буйвол поедает в течение всего года, переходя на другой корм лишь вынужденно. Кустарниковая растительность составляет примерно 5 % от общего количества поедаемого корма. Буйволы также часто поедают прибрежные растения. Тщательное изучение кормящихся буйволов показало, что наиболее подходящая для корма растительность наряду с близостью воды являются определяющими факторами в выборе места обитания.
Поедая большое количество травы, буйволы играют очень важную роль в экологическом балансе саванны, расчищая место для новых видов растительности и привлекая, таким образом, животных, питающихся этой новой травой.
В отсутствие качественного зелёного корма буйвол очень страдает, теряя вес скорее, чем многие другие африканские копытные в такой же ситуации. Но там, где имеется в достатке подходящий корм и есть вода, буйволы держатся подолгу и кормятся даже днём.
Спаривание у буйволов происходит в марте-мае. Между быками в это время возникают ритуальные поединки за господство в стаде. Внешне бои буйволов выглядят очень эффектно, но дело редко доходит до серьёзных травм. Сначала сходящиеся противники пытаются запугать друг друга, сближаясь с высоко поднятой головой, ревут и фыркают, взрывая землю копытами и останавливаясь на некоторое время в нескольких метрах один от другого. Если такая демонстрация не действует, начинается основная стадия поединка, когда быки с разбегу сталкиваются массивными основаниями рогов. От сильных ударов от рогов порой летят осколки. После нескольких таких ударов признавший себя побеждённым поворачивается и убегает; победитель его, как правило, почти не преследует. В период гона бык очень свиреп. Он часто, в отсутствие противника, вымещает ярость даже на деревьях или кустах. В таком состоянии бык может напасть на человека или неосторожно приблизившееся животное.
Беременность длится в среднем 10—11 месяцев; для капского буйвола указывается средний срок в 340 дней, для карликового подвида от 300 до 345 дней. Массовый отёл, когда коровы уединяются от общего стада, падает на конец сухого периода и начало периода дождей — например, в известном национальном парке Серенгети, где обитает хорошо изученная популяция буйволов, это июнь-июль. Впрочем, срок отёла сильно разнится в зависимости от местности — он часто происходит в феврале-апреле. Обычно рождается один телёнок, покрытый рыжевато-коричневой шерстью, у лесных буйволов часто красно-рыжей. Такая окраска хорошо маскирует буйволёнка на фоне оранжевой почвы африканских саванн и лесов. Двойни исключительно редки. Новорожденный весит около 40 кг, хотя у капских буйволов не редкость и 50—60-килограммовые телята. Через 15 минут новорожденный уже в состоянии следовать за матерью.
Теленок сосёт мать около полугода. В первые дни жизни он выпивает до 5 литров молока в сутки. Попытки щипать траву он начинает делать в месячном возрасте.
Коровы достигают половой зрелости в 3 года, но первый телёнок появляется обычно у 5-летних. Затем, как правило, корова приносит телят ежегодно. Несмотря на то, что буйволицы постоянно охраняют телят, смертность молодняка достаточно высока — лишь 20 % буйволят доживают до половой зрелости.
Молодые самцы остаются возле матери по одним данным, около двух лет, по другим данным — четырёх, после чего покидают материнское стадо. Самки же, как правило, навсегда остаются в стаде, в котором они родились. Буйволёнок растёт быстро, но полного веса взрослого животного достигает лишь к 10 годам.
Врагов у буйволов в природе немного, поскольку из-за больших размеров и огромной силы взрослый буйвол — непосильная добыча для большинства хищников. Коровы и телята, однако, часто становятся добычей львов, которые наносят значительный урон стадам буйволов, нападая целым прайдом. Советские исследователи сообщали, что из трёх случаев, когда им приходилось видеть львов за едой, в двух жертвой оказался буйвол. Но на взрослых крупных быков, а тем более малыми силами, львы нападать не решаются.
Отбившиеся от стада телята могут становиться добычей других крупных хищников, таких, как леопард, гепард или пятнистая гиена. Изредка буйволов, пересекающих реки, хватают крупные нильские крокодилы.
При защите от врагов буйволы обычно проявляют взаимовыручку и действуют дружными группами. Описано много случаев, когда буйволы не только отгоняли львов от стада, но даже убивали их. Любопытно, что буйволам свойственно чувство взаимопомощи, хорошо заметное при нападении врагов. Бельгийский зоолог наблюдал, как два быка старались поднять на ноги рогами смертельно раненого собрата, побуждаемые к этому его предсмертным мычанием. Когда это не удалось, оба стремительно атаковали охотника, которому едва удалось спастись.
Помимо урона от хищников, буйволы сильно страдают от различных болезней и паразитарных инвазий. От гельминтов гибнет много молодняка. Очень распространена среди буйволов заражённость жгутиковыми микроорганизмами, паразитирующими в кровяном русле. Южноафриканские учёные, исследовавшие молодых буйволят, нашли у всех без исключения обследованных телят в крови простейшее Theileria parva — возбудителя опаснейших заболеваний копытных.
Африканский буйвол не избежал общей участи крупных африканских копытных, которые были сильно выбиты в XIX — первой половине XX века из-за бесконтрольного отстрела. Однако поголовье буйволов пострадало значительно меньше, чем, например, слонов — возможно потому, что при сложности и опасности охоты буйвол не представляет коммерческой ценности (в отличие от того же слона с ценными бивнями или носорога с ценным рогом). Поэтому численность буйволов осталась достаточно высокой. Гораздо большие опустошения среди буйволов произвели эпизоотии чумы рогатого скота, завезенной в Африку в конце XIX века со скотом белых поселенцев. Первые вспышки этой болезни среди буйволов отмечены в 1890 году.
Буйвол в настоящее время, хотя и исчез во многих местах своего прежнего обитания, местами ещё многочислен. Общее количество буйволов всех подвидов в Африке оценивается примерно в миллион голов. Состояние популяции, согласно оценкам Международного союза охраны природы, «находится под небольшой угрозой, но зависит от охранных мер» (англ. Lower risk, conservation dependent).
В ряде мест Африки на охраняемых территориях обитают стабильные и устойчивые популяции буйволов. Много буйволов в таких известных заповедниках, как Серенгети и Нгоронгоро (Танзания) и национальный парк им. Крюгера (ЮАР). Большие стада буйволов встречаются в Замбии, в заповедниках в долине реки Луангва.
Вне заповедников серьёзнейшая угроза для буйвола — разрушение среды обитания. Буйволы совершенно не переносят культурный ландшафт и стараются держаться подальше от сельскохозяйственных угодий, поэтому распашка и освоение земель, неизбежные при постоянном росте населения Африки, крайне негативно влияют на численность буйволов.
Много буйволов содержится в зоопарках по всему миру. Они неплохо размножаются в неволе, но содержание их довольно сложно — буйволы в зоопарке порой очень агрессивны. Отмечены случаи, когда в зоопарке драки буйволов приводили к смертельному исходу.
Буйволы часто попадает под негативное воздействие человека и антропогенных факторов даже в заповедниках. Так, в Серенгети, который славился обилием буйволов, с 1969 по 1990 год их поголовье из-за болезней, занесённых крупным рогатым скотом, и браконьерства сократилось с 65 до 16 тыс. Сейчас, правда, популяция там стабильна. В парке им. Крюгера туберкулёз крупного рогатого скота в 1990-е годы также нанёс большой урон буйволам. Сейчас в ряде мест ЮАР буйволы стали естественными хозяевами этой инфекции — около 16 % буйволов являются её носителями.
В отличие от индийского буйвола, который стал основным сельскохозяйственным животным во многих странах Азии, африканский крайне трудно поддаётся одомашниванию из-за своего неуживчивого злобного нрава и непредсказуемого поведения. Он никогда не был одомашнен ни одним из африканских народов, хотя известны попытки его одомашнивания европейскими учёными. По некоторым сведениям, телята, пойманные в возрасте 1—3 месяца, легко приручаются. Кроме того, европейским специалистам в Африке удавалось проводить исследования буйволов, содержавшихся в полудомашних условиях. Так, было выяснено, что запряжённый в повозку буйвол способен тащить груз в четыре раза более тяжёлый, чем домашний бык такого же веса. Один из первых африканских буйволов, попавших в Европу, быстро привык к человеку и проявлял добродушный и покладистый нрав; он хорошо ладил с другими копытными. Интересно, что он был вскормлен домашней коровой.
Несмотря на то, что буйволы избегают близости человека, в ряде мест Африки ситуация такова, что они волей-неволей оказываются поблизости от жилья и тогда возможны потравы посевов и даже снос буйволами изгородей. В таких случаях местные жители часто уничтожают буйволов как вредителей.
Там, где буйволов много, местное население относится к ним с большой опаской — из-за буйволов в Африке погибло людей больше, чем от львов и леопардов. По этому показателю буйвол стоит на третьем месте после крокодила и бегемота.
Африканцы испокон веков охотились на буйвола ради мяса и кожи, но, в отсутствие огнестрельного оружия, туземное население не могло существенно подорвать численность этого зверя. Шкуры буйволов, выделанные соответствующим образом, ценились у многих племён как хороший материал для щитов.
Народ масаев, не признающий мяса большинства диких животных, делает для буйвола исключение, считая его родственником домашней коровы. Браконьерская добыча буйволов достаточно распространена, поскольку в неблагополучных африканских странах государство часто не в состоянии наладить природоохранные мероприятия.
В настоящее время охота на буйволов в Африке строго регламентирована, хотя разрешена практически повсеместно, где обитают эти звери. Африканский буйвол из-за крупных размеров и свирепости относится к наиболее почётным охотничьим трофеям. Он входит (наряду со слоном, носорогами, львом и леопардом) в так называемую «большую пятёрку» наиболее престижных трофейных зверей Африки.
При этом африканский буйвол бесспорно является наиболее опасным из всех представителей «пятёрки», не исключая даже слона или льва. Даже невредимый взрослый бык, завидев человека с ружьём, часто атакует первым, не дожидаясь выстрела, а раненый — переходит в нападение во всех случаях без исключения. Раненый буйвол исключительно опасен. Он не только обладает огромной силой, из-за чего остаться живым после нападения буйвола почти невозможно, но ещё и очень хитёр. Нередко преследуемый буйвол делает в зарослях крюк и затаивается, ожидая охотников, на собственном следе. Поэтому преследование буйвола в зарослях требует высокой сноровки следопытов, а охотник должен обладать хорошей реакцией и присутствием духа, поскольку на выстрел порой остаётся всего несколько секунд. Раненый буйвол также часто притворяется мёртвым и бросается на приблизившегося стрелка.
Известный охотник-профессионал Роберт Руарк так отзывался о буйволах:
Обычный способ охоты на буйволов — скрадывание пасущегося стада. Буйвол видит плохо, но обладает превосходным обонянием, поэтому при подходе к стаду необходимо тщательно следить за направлением ветра. Обычно по краю стада держатся так называемые дежурные буйволы, постоянно следящие за окружающей обстановкой, и если хотя бы один из них почует человека, охота может сорваться. Можно также подкарауливать буйволов по утрам у водопоя.
Стрельба по буйволам, особенно капскому подвиду, требует мощного оружия, с высокой останавливающей способностью пули. Везде, где разрешена охота на «большую пятёрку», минимальный калибр оружия для этого прописан в законодательном порядке — это или .375 Н&Н Magnum, или его аналог 9,3×64 мм. Эти калибры вполне подходят для стрельбы по среднему буйволу, но если речь идёт о крупных быках, то по возможности лучше применять более тяжёлый калибр с весом пули 23—32 г и энергией 6—7 кДж (.416 Rigby, .458 Lott, .470 Nitro Express и т. д.).
Трофеем считаются рога буйвола — чем больше расстояние между их концами, тем ценнее трофей (обычный показатель, традиционно выражаемый в дюймах, — 38—40, а 50 дюймов считается уже превосходным результатом). Но при этом учитывается также общая длина рогов, которая может превышать 2,5 м, толщина оснований рогов и их форма. Обычная цена добычи буйвола — несколько (до 25—30) тыс. долл. за голову, причём часто цена зависит от размера рогов добытого зверя.
Буйволу отведено важное место в фольклоре многих народов Африки. У большинства народов, знакомых с буйволом, он олицетворяет силу, мощь и неукротимость, иногда — слепую ярость. Храбрых и сильных воинов принято было сравнивать с буйволами.
Боевой порядок зулусской армии после реформ короля Чаки, проведённых в первой трети XIX века, в наступлении строился по образу нападающего буйвола; эта тактика так и называлась — «рога буйвола» (зулу izimpondo zankhomo). Действующая армия разделялась на три части:
«Рога» (соответственно, правый и левый), охватывавшие противника с фланга. В эти полки обычно ставили молодых, неопытных воинов.
«Грудь» была основной ударной силой, осуществлявшей фронтальное нападение.
«Туловище», в которое входили полки, предназначенные для добивания противника. В них служили главным образом ветераны. Иногда к «туловищу» придавались «бёдра» — дополнительные резервные отряды.
Именно такой боевой порядок принёс зулусскому королевству успех в сражениях с окружавшими народами и даже позволил одержать победу над британским отрядом при Исандлване 22 января 1879 года.
Европейцев, сталкивавшихся с буйволами, поражала их сила и ярость. Почти в каждом приключенческом произведении авторов XIX— начала XX века (Томаса Майн Рида, Луи Буссенара и т. п.), писавших об Африке, герои попадали в опасное положение при нападении буйвола. Во многих случаях свирепость буйвола сильно преувеличивалась.
— Томас Майн Рид, «Охотники за жирафами»
Описание буйволов и охоты на них занимают важное место во многих произведениях Эрнеста Хемингуэя, например, в рассказе «Недолгое счастье Френсиса Макомбера».
Mloszewski, M. J. «The Behavior and Ecology of the African Buffalo». — Cambridge: Cambridge University Press, 1983. — 256 с. — ISBN 0-521-14468-X.
Prins, H. H. T. «Ecology and Behaviour of the African Buffalo: Social Inequality and Decision Making». — Springer, 1996. — 320 с. — (Chapman & Hall Wildlife Ecology and Behaviour). — ISBN 0-412-72520-7.
Sinclair A. R. «The African Buffalo: A Study of Resource Limitation of Populations». — Chicago: Univ. of Chicago Press, 1977. — 367 с. — (Wildlife behavior & ecology). — ISBN 0-226-76030-8.
Буйволы // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Статья Э. К. Брандта.
Syncerus caffer — African buffalo (англ.)
Карта ареала на IUCN  (англ.)
Адмирал Кузнецов:
Кузнецов, Николай Герасимович — Адмирал Флота Советского Союза.
«Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» — российский авианесущий крейсер.
Медаль «Адмирал Кузнецов» — военно-морская медаль Министерства обороны Российской Федерации.
Кузнецов
Чемпионат СССР 1956 года в классе «Б» проходил в двух зонах, победитель каждой зоны получал путёвку в класс «А». Эти путёвки получили минский «Спартак» и куйбышевские «Крылья Советов».
Результаты на WildStat.ru
Джеймс Эдгар Джонсон (англ. James Edgar Johnson), известный так же как Джонни Джонсон (англ. Johnnie Johnson; 9 марта 1915 — 30 января 2001) — лучший лётчик-ас Второй мировой войны британского происхождения и второй по результативности (после Мармадюка Пэттла) среди лётчиков ВВС Великобритании и всех лётчиков западных союзников, имеющий 34 подтверждённых индивидуальных победы в воздушных боях над истребителями противника, и прошедший в годы войны путь от сержанта и лётчика-истребителя до полковника, командира авиакрыла.
Джеймс Джонсон родился 9 марта 1915 года в деревне Барроу-апон-Соур в графстве Лестершир. После окончания школы в Лафборо (англ. Loughborough Grammar School), там же, в Восточном Мидленде, поступил в Ноттингемский университет, который закончил 1937 году в возрасте 22 лет и получил диплом инженера.
В то же время Джонсон попытался вступить во вспомогательные войска Королевских ВВС (RAuxAF, от англ. Royal Auxiliary Air Force), но не прошёл медицинскую комиссию (в 1938 году во время игры в регби получил перелом ключицы, и из-за неправильно поставленного диагноза в дальнейшем имел в связи с этим проблемы с плечом) и записался в Добровольческий резерв Королевских ВВС (RAFVR, от англ. Royal Air Force Volunteer Reserve).
В ноябре 1942 года, во время отпуска, Джонсон женился на Полин Ингейт (англ. Pauline Ingate), в этом браке у них было двое сыновей.
С началом войны Джеймс был призван в армию, и в августе 1940 года, после прохождения необходимых тренировок, был направлен в 19-ю эскадрилью RAF (англ. No. 19 Squadron RAF). Но уже через месяц переведён в 616-ю (англ. No. 616 Squadron RAF).
Летая в составе эскадрильи на Спитфайрах (на тот момент у него было всего 205 лётных часов), Джонсон обнаружил, что из-за травмы плеча не может эффективно использовать высокие лётно-технические характеристики истребителя. Доктора предложили ему два варианта: лечь на операцию (и практически полностью пропустить Битву за Британию), которая решит проблему, или перевод на инструкторскую должность (и всю оставшуюся жизнь летать на Тайгер Мотах). Джонсон выбрал операцию, но при этом старался оттянуть лечение. Когда эта информация дошла до командования, Джеймс Джонсон был снят с полётов и отправлен в госпиталь. В эскадрилью он смог вернуться только в декабре 1940 года.
К полётам Джонсон вернулся только в начале 1941 года. Свой первый Мессершмитт Bf.109 Джонни сбил 26 июня 1941 года. Через год, увеличив число побед над противником, в июне 1942 года Джеймс Джонсон был назначен командиром 610-й эскадрильи (англ. No. 610 Squadron RAF), в этой должности участвовал в операции «Юбилей». В марте 1943 года Джонсон был назначен командующим канадского авиакрыла (размещенным в RAF Kenley), и с апреля по сентябрь добавил к своему счёту ещё 14 побед, за что (на тот момент за 13 побед) 4 июня 1943 года был награждён орденом «За выдающиеся заслуги» (DSO). 24 сентября Джонсон получил первую планку к DSO и переведён в штаб, оставив боевые действия со счётом в 25 побед.
2 марта 1944 года Джонни Джонсон был поставлен во главе 144-го авиакрыла ВВС Канады (RCAF), и 5 мая сбил свой 28-й самолёт, став самым результативным пилотом союзных войск на западном фронте. Через два дня после высадки в Нормандии, Джонни увеличил счёт до 32 самолётов, установив новый рекорд (обогнав Сэйлора Мэлона (англ. Adolph Malan), героя Битвы за Британию). После операции «Нептун» крыло было расформировано, и Джонни перешёл в 127-й RCAF. 21 августа 1944 года Джонни Джонсон, будучи ведущим 443-й эскадрильи, патрулирующей Сену, недалеко от Парижа, сбил два самолёта Фокке-Вульф Fw 190 (была сделана запись на камеру объективного контроля). После чего Джонни собирался присоединиться к своему звену, приняв за Спитфайры 6 вражеских Bf.109. В тот раз Спитфайр IX Джонсона был сбит, единственный раз за всю войну.
Последняя победа в войну была зарегистрирована Джонсоном 27 сентября 1944 года недалеко от Неймегена. Общие результаты составили 515 вылетов, 34 личных и 7 групповых побед (а также 3 вероятных победы, 10 самолётов противника повреждены и 1 уничтожен на земле). В последние недели войны эскадрилья Джонсона занималась патрулированием берлинских аэродромов.
После войны Джонни Джонсон остался в Западной Германии, где в период с 1952 по 1954 годы командовал тактическим крылом 2TAF (англ. RAF Second Tactical Air Force) на базе RAF Wildenrath. Состоял в Тактическом Авиационном Командовании (англ. Tactical Air Command) во время Корейской войны. Затем с 1957 года был офицером управления полётами (AOC, от англ. Air Officer Commanding) и командиром крыла V bomber на базе RAF Cottesmore в Ратленде.
В 1960 году Джонни Джонсон стал командором авиации и работал в штабе. С выходом на пенсию в 1966 году Джонсон получил звание вице-маршала авиации. В течение нескольких лет после выхода на пенсию Джонсон занимал пост представителя лорда-наместника в Лестершире.
Джеймс Джонсон умер от злокачественной опухоли 30 января 2001 года в Дербишире в возрасте 85 лет.
 Кавалер ордена «За выдающиеся заслуги» (DSO) и дважды планок к нему (Великобритания);
 Кавалер креста «За выдающиеся лётные заслуги» (DFC) и планки к нему (Великобритания);
 Командор ордена Британской империи (CBE) (Великобритания);
 Кавалер ордена Бани (CB) (Великобритания);
 Кавалер ордена Почётного легиона (Франция);
 Кавалер Военного креста (Бельгия);
 Кавалер ордена Леопольда I (Бельгия);
 Крест лётных заслуг (США);
 Воздушная медаль (США);
 Легионер ордена «Легион Почёта» (США).
James E. Johnson. Wing Leader. — (original edition 1956). — London: LondonGoodall Publications Ltd, 2000. — ISBN 0907579876.
Dilip Sarkar. Spitfire Ace of Aces: The True Wartime Story of Johnnie Johnson. — Amberley Publishing Local, 2011. — (Amberley Series). — ISBN 1445604752.
Christopher Shores, Clive Williams. Aces high: a tribute to the most notable fighter pilots of the British and Commonwealth Forces in WWII. — Grub Street, 1994. — ISBN 1898697000.
Летчики его величества: Сборник / Пер. с англ. А. Больных. — М: АСТ, 2002. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5-17-015327-9.
Жирохов С. Джонсон Джеймс "Джонни" (рус.). Асы второй мировой войны.  авиационная энциклопедия «Уголок неба» (3 октября 2003). Проверено 12 июля 2011. Архивировано из первоисточника 14 мая 2012.
Johnson, James Edgar «Johnnie» (англ.) на сайте WW2 Awards.com.
Air Vice-Marshal J E Johnson (83267) (англ.) на сайте Royal Air Force Organisational History.
Гроуп-кэптэн Джеймс Эдгар «Джонни» Джонсон (рус.) // Война в воздухе: Британские асы. Пилоты "Спитфайров". — Т. Часть 2, № 12.
Кубок России по современному пятиборью являются внутри российскими соревнованиями и проводятся под эгидой Федерации современного пятиборья России. До 1992 года проводился Кубок СССР, а с 1993 года проходят соревнования "Кубок России". Соревнования проводятся как правило в начале года и являются отборочным стартом по результатам которого формируется состав сборной России для участия в международных соревнованиях.
В розыгрыше Кубка России принимают участие мужчины и женщины. Награды разыгрываются как правило в личном и командном первенстве, а также в в эстафетах.
Первым обладателем Кубка России среди женщин в 1993 году стала Татьяна Чернецкая.
Марина Колонина Москва Москва - является единственной пятиборкой, которая выиграла два турнира: Кубок СССР (1990) и Кубок России (2004).
Мужчины. * Женщины.
Масе (фр. Macé, Macey, дат. Maze) — французская и датская фамилия. Известные носители:
Масе, Бенжамен (род. 1989) — французский конькобежец и шорт-трекист.
Масе, Жан (1815—1894) — французский преподаватель, издатель и политик, борец с клерикальным влиянием на образовательную систему.
Масе, Эрик (род. 1964) — французский социолог.
Топонимы
Масе — коммуна во Франции, в департаменте Манш.
Масе — коммуна во Франции, в департаменте Об.
Жан Масе — станция метро в Лионе.
Discharge (с англ. — «разряд») — британская хардкор-панк-группа, образованная в 1977 году в Сток-он-Тренте Терри Робертсом и Роем Уэйнрайтом. Группа, считающаяся одной из первых в хардкоре, использовала тяжелый гитарный «грайнд» и агрессивный скриминг, а основными темами в её текстах были пацифизм и анархизм. Первый альбом группы Hear Nothing See Nothing Say Nothing (1982) поднялся до 2-го места UK Indie Charts и до 40-го места в общенациональных списках и считается классикой наследия движения UK 82. С приходом гитариста Питера Пёртхилла в стиле группы появились элементы трэша, а в 90-х годах Discharge выпустили несколько альбомов «металлического» звучания, что вызвало недовольство части давних поклонников. В 2001 году первый состав воссоединился и заиграл ту музыку, с которой приобрел известность в начале 80-х.
Discharge оказали большое влияние на развитие многих рок-жанров, включая хардкор, трэш-метал, краст-панк, грайндкор. В числе тех, кто записывал каверы на песни Discharge — Metallica, Anthrax, Sepultura, Napalm Death, Soulfly.
Discharge образовались в 1977 в Сток-он-Тренте, когда к Терри «Теззу» Робертсу (вокал) и Рою «Рэйни» Уэйнрайту (гитара) присоединились брат Тони «Боунз» Робертс (гитара), Найджел Бэмфорд (бас) и Тони «Акко» Аткинсон (ударные). После записи демо Аткинсон ушел из состава, и за ним последовал Бэмфорд. Группа пригласила Келвина «Кэла» Морриса (до этого работавшего у них рабочим сцены): он стал вокалистом, Терри перешел за ударные, а Рэйни взял бас.
В музыкальном отношении группа в эти ранние годы руководствовалась в основном примером The Sex Pistols, The Damned и The Clash. С приходом Кэла Discharge отказались от традиционного панк-материала и создали новый репертуар — из песен, которые написал новый фронтмен. В течение следующего года темп песен группы неуклонно возрастал.
Первый концерт новый состав Discharge дал в нортвудском Пэриш-холле. В числе зрителей был владелец местного музыкального магазина Майк Стоун, который незадолго до этого образовал панк-лейбл Clay Records и на концерт группы пришел по её приглашению. В 1980 году Discharge подписали контракт с Clay и здесь выпустили первый сингл «Realities of War». На него обратил внимание Джон Пил и этим предопределил успех: в апреле сингл поднялся до 5-го места в UK Indie Charts, где провёл в общей сложности 44 недели. Вскоре после этого успеха группа впервые выехала за пределы Сток-он-Трента, дав концерты в Лестере, Престоне и Глазго.
В том же году вышли еще два EP, после чего из группы ушел один из её основателей, барабанщик Терри Робертс, позже присоединившийся к UK Subs. Его заменил Дэйв «Бамби» Эллсмир, участник The Insane, но в группе долго не продержался и уступил своё место Гэри Малони из The Varukers.
EP «Why» стал для группы первым инди-чарттоппером. Обозреватель Punknews.org считает, что именно эта пластинка «революционизировала всё, открыв шлюзы для атонального шреддинга хардкор-панка, трэша, дэт-метала и грайнда, а также серьёзным политическим идеалам краст-хардкора». Иэн Гласпер назвал EP «Одной из самых мощных антивоенных пластинок всех времен».
В 1982 году вышел дебютный альбом Hear Nothing, See Nothing, Say Nothing, который позже по опросу журнала Terrorizer был признан лучшим панк-альбомом всех времен. Альбом поднялся до 2-го места в незаивисмых списках и до 40-го — в общенациональном хит-параде. Начиная с этого времени группа регулярно гастролировала по Британии, часто вместе с G.B.H. и The Exploited, а также выезжала в США, Канаду, страны Западной Европы и Югославию.
После выхода сингла «State Violence State Control» (1982) из группы ушёл гитарист Тони Робертс; позже он присоединился к брату Терри в Broken Bones. Его заменил Питер «Пуч» Пёртл: с его приходом в музыке группы появились «металлические» влияния. После выхода «Ignorance» Пёртли и Малони ушли из группы и образовали панк-метал-группу HellsBelles. В 1986 году альбом Grave New World вошел в инди-десятку, но своим мейнстримовским звучанием вызвал столь бурную негативную реакцию фэнов, что группа в 1987 году распалась.
В 1991 году Моррис реорганизовал Discharge: это произошло после того, как на Clay вышел концертный альбом Live at City Garden, New York City. В новый состав вошли Энди Грин (гитара), басист Энтони Морган и ударник Гарри Малони. В 1991 году группа выпустила альбом Massacre Divine: «металлический» привкус в звучании сохранился, но оно стало жёстче и заострённее. В альбоме Shootin' Up The World (1993) песни утяжелились, появились эксперименты со странными звуковыми структурами (проблизившими группу к трэшу) и еще более странными текстами. Альбом успеха не имел, группа в турне не вышла и распалась вновь.
В 2001 году басист первого состава Бэмфорд собрал коллег и реорганизовал группу в её первом составе. В 2002 году Discharge выпустили титульный альбом, в котором вернулись к агрессивному стилю начала 80-х годов. Вернулся и напряженный D-бит в драмминге, который в сочетании с элементами трэша придал музыке группы сходство со спид-металом. Кэл гастролировать не пожелал и вышел из группы: его заменил Рэт из The Varukers. С выпуском в 2006 году сингла «The Beginning Of The End» металлические влияния исчезли окончательно: группа вернулась к раннему хардкору. С Рэтом группа записала и новый альбом Disensitise который выпустила на собственном лейбле Discharge Records 
В начале 80-х годов Discharge стали лидерами движения «UK 82». Наряду с единомышленниками (Chaos UK, The Exploited, Charged GBH) они взяли за основу звучание панка-77, насытили его убойным драммингом и «стеной звука», заимствованную из NWOBHM (Motörhead и др.). В этом заостренном инструментальном стиле взросла и более мрачная, нигилистическая, нередко жестокая (но при этом намного более умная) панк-лирика, которая доносилась до слушателя скорее криком чем пением. Тексты Кэла, в основном, вращались вокруг двух тем: антивоенной и анархической. Они описывали ужасы грядущей ядерной катастрофы и всевозможные социальные язвы капиталистического общества. При этом нередко он вколачивал идею простейшими средствами: типичной в этом смысле была песня «Free Speech for the Dumb», текст которой состоял из многократно повторенной строки, вынесенной в заголовок. Группа выражала свои политические и социальные взгляды и в оформлении обложек, изображая ужасы войны с помощью черно-белых фотографий.
Плотный, компактный драмминг, который группа использовала в начале своей карьеры, получил название D-beat. Впервые такой стиль был использован лондонской группой The Cortinas в песне «Fascist Dictator», хотя первой D-beat-группой считается The Varukers.
В XXI веке D-beat стал самостоятельным под-жанром хардкора, особенно в Японии, Бразилии и скандинавских странах. Кроме того, многие группы переняв стилистику Discharge (особенно в Швеции), стали называть себя похожим образом, используя в своих названиях приставку «Dis-» (иногда «Des-») и корень «-charge»: Disfear, Disclose, Discard, Recharge и т. п. Группы этого направления также имитировали и оригинальный логотип Discharge.
Альбомы
Hear Nothing See Nothing Say Nothing (1982) (indie #2, UK Album Chart #40)[5]
Grave New World (1986) (#8)
Massacre Divine (1991)
Shootin' Up The World (1993)
Discharge (2002)
Desensitise (2008)
End Of Days (2016)
State Violence State Control (1982) (#4 UK Indie Charts)
The Price of Silence (1983) (#5)
The More I See (1984) (#3)
Ignorance (1985) (#7)
Realities of War (1980) (#5)
Fight Back (1980) (#4)
Decontrol (1980) (#2)
Why (1981) (#1)
Never Again (indie #3, UK Singles Chart #64)[5]
Warning: Her Majesty’s Government Can Seriously Damage Your Health (1983) (#6)
Beginning of the End (2006)
Never Again (1984) (#13)
1980—1986 (1986)
Protest and Survive (1992)
Vision of War (1997)
The Clay Punk Singles Collection (1995)
Hardcore Hits (1999)
Society’s Victims (2004)
Demo recording, 1977
Live at the Lyceum (1981) — CHAOS Cassettes LIVE 001, recorded 24th May 1981. Кассета выпущенная ограниченным тиражом
Live album: Live at the City Gardens, New Jersey (1989)
Live album: Live: The Nightmare Continues… (1990) recorded at Tunstall Town Hall, Stoke-on-Trent in 1983
Tribute album: Discharged (1992)
Tribute album: In Defence Of Our Future: A Tribute To Discharge (1999)
Сплит с MG15 (2006)
Пьер Мийер (фр. Pierre Millière, 1811—1887) — французский энтомолог.
Как дипломированный аптекарь он посвятил себя своему хобби, бабочкам. В рамках своих научных работ Мийер опубликовал в период с 1859 по 1874 годы в целом 35 изданий (в 3-х томах) «Iconographie et description de Chenilles et Lépidoptères inédits» (Париж, F. Savy).
Его коллекции Macrolepidoptera и огнёвок хранятся во дворце Кобург в Вене. Большая часть коллекции Microlepidoptera — в Национальном музее естественной истории в Париже, её меньшая часть находится также в Музее естествознания Лейдена.
Jean Lhoste (1987). Les Entomologistes français. 1750-1950. INRA Éditions, стр. 351
Патриа́рх Кири́лл VII (греч. Πατριάρχης Κύριλλος Ζ΄; в миру Константин, греч. Κωνσταντίνος; 1775, Эдирне — 1872, Халки) — архиерей Константинопольской православной церкви; Архиепископ Константинополя — Нового Рима и Вселенский Патриарх, предстоятель Константинопольской православной церкви (1855—1860).
Родился в 1775 году в Адрианополе и при рождении назван Константином. В возрасте шести лет поступил в ближайшую городскую школу, где получил начальное образование.
Был рукоположен в сан диакона епископом Адрианопольским Каллиником. В монашестве получил имя Кирилл.
До своего избрания патриархом был митрополитом Амасии.
Патриархом было созвано совещание представителей провинций Константинопольского Патриархата (временного специального совета) из представителей духовных и светских лиц для подготовки и ратификации Общего регламента об управлении Константинопольской церковью в соответствии с султанским хатти-хумаюна от 1856 года. Новые правила вызвали недовольство в среде греков, и в 1859 году патриарх подал в отставку, которая не была принята турецким правительством до окончания заседаний временного специального совета.
В годы его патриаршества было хиротонисано несколько епископов болгарского происхождения, в том числе Иларион (Стоянов), возглавивший болгарскую общину Константинополя с титулом епископа Макариопольского в 1856 году.
По причине волнений в среде болгарской паствы ввиду её стремления к церковно-административной автономии и связанным с этим отказом болгарского духовенства поминать за богослужением патриарха, а также в связи с разногласиями с Иерусалимским патриархом Кириллом II, объявившим о своём недовольстве единоличным поставлением Кириллом VII архиепископа Синайского Кирилла II, 1 июля 1860 года ушёл на покой и поселился на острове Халки, где был повешен турками в 1872 году.
Οικουμενικό Πατριαρχείο
Αγαπητός Σ. Αγαπητός. Οι Ένδοξοι Έλληνες του 1821, ή Οι Πρωταγωνισταί της Ελλάδος 487-54.  Τυπογραφείον Α. Σ. Αγαπητού, Εν Πάτραις (1877). Проверено 13 Αυγούστου 2009. Архивировано из первоисточника 11 мая 2012.
Тарнога — река в Вологодской области России.
Протекает в северо-западном направлении по территории Тарногского района, на юго-востоке которого берёт начало в лесном болоте. Течёт по волнистой озёрно-ледниковой равнине Сухонского Заволочья с высотами от 100 до 140 метров. Русло сильно извилистое, уклон — 1,2 м/км.
У районного центра, села Тарногский Городок, впадает в реку Кокшеньгу в 202 км от её устья по левому берегу. Длина реки составляет 51 км, площадь водосборного бассейна — 456 км².
Вдоль течения реки расположены населённые пункты Маркушевского и Тарногского сельских поселений, в том числе их административные центры — деревня Заречье и село Тарногский Городок.
По данным государственного водного реестра России и геоинформационной системы водохозяйственного районирования территории РФ, подготовленной Федеральным агентством водных ресурсов:
Бассейновый округ — Двинско-Печорский
Речной бассейн — Северная Двина
Речной подбассейн — Северная Двина ниже места слияния Вычегды и Малой Северной Двины
Водохозяйственный участок — Вага
Код водного объекта — 03020300212103000031025
(расстояние от устья)
14 км — река Семчуга (пр)
17 км — река Петряевская Улошка (лв)
22 км — река Коржа (лв)
23 км — река Лондушка (пр)
Шестакова Л. Г. Тарнога // Вологодская энциклопедия / гл. ред. Г. В. Судаков. — Вологда: Русь, 2006. — С. 467. — ISBN 5-87822-305-8.
Левадки — топоним:
Левадки — село в Симферопольском районе Крыма
Левадки — село в Павлоградском районе Днепропетровской области
Аксайские стелы (Сынтасы) — группа памятников бронзового века.
Находятся в 15 км к северо-востоку от ст. Актау Жанааркинского района Карагандинской области. Вперые исследованы Центрально-Казахстанской археологической экспедицией (руководитель А. Х. Маргулан). 10 стел расположены полукругом в направлении с юго-запада на северо-восток на 0,6 км. Высота от 1,5 до 3 м. В верхней части одной из стел изображена голова человека; в других — головы барана и коня. Исследователи датируют Аксайские стелы XI—IX веками до н. э.
Аксайские стелы // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7.
Маргулан А. Х., Бегазы-Дандыбаевская культура Центрального Казахстана, А., 1979.
При написании этой статьи использовался материал из издания «Казахстан. Национальная энциклопедия» (1998—2007), предоставленного редакцией «Қазақ энциклопедиясы» по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.
Тепловоз ТЭ120 — макетный магистральный грузовой тепловоз с электропередачей. Осевая формула 3 О —3 О . Годы выпуска — 1975. Инвентарный номер — 001.
Самым сложным по конструкции является коллекторный тяговый электродвигатель, работающий на однофазном токе нормальной частоты, потом идет коллекторный электродвигатель однофазного тока пониженной частоты, далее пульсирующего тока и затем постоянного тока.
Наиболее простым и требующим минимального ухода в эксплуатации является асинхронный тяговый электродвигатель с короткозамкнутым ротором. Поэтому у специалистов, занимающихся проектированием и эксплуатацией локомотивов, уже давно возникло желание использовать асинхронные тяговые электродвигатели на электровозах и тепловозах. Достаточно длительный опыт эксплуатации за рубежом асинхронных электродвигателей на электровозах переменного тока с машинными преобразователями или с двухпроводной контактной сетью показал, что такие электродвигатели работают весьма устойчиво. В то же время наличие громоздкого машинного преобразователя (расщепителя фаз) и крайне ограниченные возможности регулирования скорости сдерживали распространение на локомотивах асинхронных тяговых электродвигателей. Развитие электронной техники, позволяющей создать преобразователи для регулирования скорости в широких пределах и свести к минимуму работу по уходу за оборудованием локомотивов и его ремонту, вновь повысили интерес к бесколлекторным машинам. В 1967 г. Новочеркасский электровозостроительный завод построил макетную секцию восьмиосного электровоза переменного тока, а в 1971 г.— восьмиосный электровоз ВЛ80А-751 с асинхронными тяговым электродвигателями. После этого Ворошиловградский тепловозостроительный завод спроектировал и совместно с электротехническими заводами создал макетный шестиосный грузовой тепловоз ТЭ120-001 с асинхронными тяговыми электродвигателями.
Монтаж оборудования на этом тепловозе был закончен в 1975 г., а испытания электрического оборудования начались с января 1976 г.
Кузов и главная рама опытного тепловоза унифицированы с кузовом и главной рамой тепловоза серии 132, представляющего видоизмененный для колеи 1435 мм тепловоз ТЭ109; тележки схожи с бесчелюстными тележками тепловоза серии 130, в них использован также ряд узлов тележек тепловозов 2ТЭ116 и серии 140, изготовляемых для железных дорог ГДР. Основным отличием тележек опытного тепловоза от тележек тепловоза 2ТЭ116 является применение колесно-моторных блоков с опорно-рамной подвеской тяговых электродвигателей, полых валов и резинокордных элементов. Колёсные пары тепловоза имеют диаметр 1050 мм, передаточное число редукторов 75:22=3,41. Длина тепловоза по осям автосцепок 27670 мм.
На тепловозе установлен дизель-генератор 2-9ДГ (см. также тепловозы 2ТЭ116 и ТЭП70), состоящий из дизеля 2-5Д49 (16ЧН 26/26) номинальной мощностью 4000 л.с. (2942 кВт), тягового агрегата А-711 и смонтированного на нём стартер-генератора СТГ-7. Дизель четырёхтактный, 16-цилиндровый, V-образный. Номинальная частота вращения коленчатого вала 1000 об/мин, расход топлива при номинальной мощности 155±8 г/э.л.с. ч. Тяговый агрегат А-711 состоит из синхронного тягового генератора ГС-504А и вспомогательного генератора ГС-507. Генератор ГС-504А мощностью 2800 кВт (напряжение 350/575 В, ток 2X2480/2X1500 А) весит 6500 кг. Совмещение в одном агрегате тягового и вспомогательного генераторов, а также самовозбуждение генератора собственных нужд и возбуждение тягового генератора с использованием генератора собственных нужд осуществлены впервые в отечественном тепловозостроении.
Вырабатываемый тяговым генератором переменный ток (статорные обмотки генератора соединены в две «звезды») частотой 35 — 100 Гц преобразуется выпрямительной установкой УВКТ-5 в постоянный. Эта установка ранее была применена на тепловозах ТЭ109, а затем 2ТЭ116. Постоянный ток с помощью преобразователя частоты ПЧТ-ЗУ2, имеющего шесть автономных инверторов ШИ-1БУ2 (по одному на тяговый электродвигатель) преобразуется в трехфазный регулируемый от 0,4 до 120 Гц частоты. Номинальная мощность преобразователя 6X250 кВт. Асинхронные тяговые электродвигатели ЭД-900 имеют номинальную мощность 380 кВт, номинальный ток 415А, фазное напряжение 380/550 В, частоту вращения ротора 490/2460 об/мин, коэффициент полезного действия в продолжительном режиме 90 %; масса электродвигателя 2390 кг.
Тяговый агрегат А-711 и тяговые электродвигатели изготовлены Харьковским заводом «Электротяжмаш», выпрямительная установка — Таллинским электротехническим заводом. Величина подводимого к тяговым электродвигателям напряжения регулируется возбудителем тягового генератора. Имеются три зоны регулирования тяговых электродвигателей; пусковая, постоянной мощности и ограничения напряжения. Для автоматического регулирования используются изменения тока возбуждения тягового генератора и изменение магнитного потока тяговых электродвигателей. Частота напряжения тяговых электродвигателей регулируется путём введения отрицательной обратной связи по магнитному потоку электродвигателя, а в зоне ограничения напряжения — введением отрицательной обратной связи по напряжению в звене постоянного тока преобразователя частоты.
На тепловозе установлены компрессор ПК-5,25, приводимый электродвигателем, и аккумуляторная батарея 48ТН-450.
Общая масса тепловоза 132 т; расчетная длительная сила тяги при скорости 30 км/ч 255 кН (26 000 кгс); конструкционная скорость 120 км/ч; минимальный радиус проходимых тепловозом кривых 125 м. Запас топлива 6000 кг, песка 450 кг.
В декабре 1978 г. тепловоз совершил первую поездку по путям МПС в ходе наладочных испытаний. В 1979 г. ВНИТИ проводил испытания тепловоза в эксплуатационных условиях на участке Ново-Кондрашевская — Старобельск Донецкой железной дороги. Испытания показали, что при скорости 35—100 км/ч коэффициент полезного действия тепловоза составляет 0,29, а КПД передачи при скорости 55—57 км/ч достигает 0,85. Установлено также, что тепловоз при скоростях ниже 35—40 км/ч склонен к боксованию.
На основании результатов испытаний макетного образца тепловоза с асинхронными тяговыми электродвигателями была сделана рекомендация о постройке опытного двухсекционного тепловоза 2ТЭ120.
Редкоду́бье — название географических объектов.
Редкодубье — село в Ардатовском районе Мордовии.
Редкодубье — ботанический памятник природы в Бахмутском районе Донецкой области.
Редкодуб
Редкодубы
Инбар (Иврит: ענבר «янтарь») — самый маленький, всего 4 семьи, кибуц. Находится на севере Израиля
Кибуц Инбар находится недалеко от библейской деревни Кфар Ханания. В конце 70-х годов по программе Мицпим здесь было создано временное поселение для взрослых детей мошавников с целью подготовки к переходу в новое поселение. Новая группа поселилась здесь в мае 1994 года в День независимости Израиля.
В этом кибуце полностью отсутствует сельское хозяйство. Экономика кибуца основана на туризме. В кибуце маленькая сельская гостиница 18 кондиционированых номеров с завтраком
Дембельский альбом — в субкультуре военнослужащих срочной службы особым образом оформленный альбом с фотоматериалами, текстовыми документами, рукописным текстом, другими материалами о службе мемуаристского толка. Приготовляется в период, когда военнослужащий близок к демобилизации из рядов ВС («дембель»).
Дембельский альбом, это понятие гораздо шире, чем просто альбом с фотоматериалами. По своему характеру и назначению он является наиболее оригинальным типом «самиздата» — книгой-альбомом, созданным самим художником с авторскими пометками о важном этапе жизни. Подобный альбом относится к типу рукотворной книги — исполненной в единственном варианте, авторским произведением, содержащим биографические подробности, отражающие отрезок жизни, связанный со службой в армии, автобиографичное и посему уникальное.
По своей психологической, социальной, художественной структуре дембельский альбом не является стандартным. Как правило, в нём творят дилетанты, любители или сами владельцы, подражая профессиональным художникам и литераторам, собирая в единую книгу рисунки, гравюры, фотографии, открытки, документы, пожелания сослуживцев, придавая всему этому некую систему и присущий только армейской субкультуре смысл. Этот альбом перенасыщен своеобразными элементами искусства — живописью, графикой, фотографией, коллажем, а часто даже чеканкой.
Как правило, дембельский альбом оформляется вручную автором, либо, по его просьбе, сослуживцами владельца альбома, имеющими художественные наклонности. Способов и методов оформления альбома множество. Они зависят от рода войск, места службы, местных традиций, но есть общие правила — дембельский альбом должен быть ярким, бросающимся в глаза, поражающим воображение зрителя.
По своему содержанию, дембельский альбом, это универсальный биографический историко-художественный документ. Основное содержание — фотоматериалы, отражающие индивидуальную память владельца. В зависимости от времени создания, он выражает вкусы общества, точнее — определенного социально-временного среза, проецирующегося на армейскую субкультуру.
Дембельский альбом представляет самый радикальный способ исполнения авторской книги. В нём, в одно и то же время, содержится наивная грубость, бесхитростность молодого человека, простодушие и желание сделать книгу о себе.
Также стоит отметить, что фактически, как по своей форме, подходу к оформлению и исполнению, так и по содержанию, идейному наполнению, дембельский альбом тесно смыкается с таким пластом творчества, как скрапбукинг. И, видимо, может рассматриваться как одна из форм последнего, если не связанная с ним генетическим родством, то как пример своеобразной конвергенции. Также заметно и то, что дембельский альбом является в некотором роде продолжателем школьной традиции ведения тетрадок-анкет.
В целом отношение командования, политических органов и службы военной контрразведки к существованию такого явления как дембельские альбомы было негативным, и это, по ряду причин [каких?] , не было лишено смысла.
В конце семидесятых, а также в восьмидесятых годах XX века, с началом развернувшейся в войсках борьбы с неуставными взаимоотношениями, политуправлением армии было принято решение о том, что традиция изготовления дембельских альбомов является элементом, так называемой, «дедовщины», в связи с чем, в войска была направлена инструкция, предписывающая командирам и политработникам всеми возможными способами бороться с этим явлением. В так называемых «уставных частях» (в которых уровень дисциплины был очень высоким) изготовление дембельских альбомов было переведено в нелегальную плоскость, они исполнялись тайно, всячески прятались от командиров и политработников. Категорически запрещалось изготавливать «неуставные фотографии», то есть фотографии, исполненные нелегально, в форме и виде, выходящем за рамки разрешённого. Разрешалось хранить только фотографии, исполненные профессиональными фотографами, только портретного вида. Несмотря на все репрессивные меры, командованию вооружённых сил так и не удалось искоренить традицию изготовления и оформления дембельских альбомов.
В отдельных воинских частях, где командование понимало, что бороться с этим явлением бесполезно, фактически оно было узаконено. В этом случае для изготовления «дембельских альбомов» военнослужащим выделялось время, исходя из регламента служебной деятельности, как правило, предусмотренного для личного времени военнослужащих. Для их оформления выделялись в помощь военнослужащие, обладающие художественным вкусом, как правило, окончившие художественные училища, в них размещались заранее одобренные командованием части фотографии, так называемые «кальки» (разделители между страницами), элементы солдатского фольклора, воспевающие службу в том или ином роде войск или виде Вооружённых Сил. В таких воинских частях с одобрения командования, проводились смотры-конкурсы «дембельских альбомов», победители которых отмечались грамотами и призами.
В свою очередь, органы военной контрразведки активно искали и рецензировали фотоснимки, которые увозили домой увольняющиеся в запас. Желая выделиться и сохранить на память моменты, связанные со службой, солдаты часто делали и помещали в альбом такие снимки, за которые разведки западных стран отдали бы многое. Нередкими были случаи, когда в дембельских альбомах содержались фото автора на фоне новейшей секретной техники.
Неуставные взаимоотношения
Дедовщина
Дембельский аккорд
Скрапбукинг
Дембельский альбом.
«Дембельский альбом» // Передача Пятого канала «Утро на 5», выпуск 3 октября 2013 года (видео)
Елена Труфанова - Дембельский альбом – энциклопедия армейских будней // Газета «Усть-Илимск официальный», 17.07.2015
Николай Сорокин - Галерея дембельского альбома // «Лента.Ру», 23 февраля 2015
Юлия Яковлева - Музей Ахматовой вышел на дембель // Коммерсантъ, 10.07.2001
Анна Нагибина - Дембельский альбом // Журнал "Скрап-Инфо" №4-2011
В.А. Липатов - "ДЕМБЕЛЬСКИЙ АЛЬБОМ» КАК НАРОДНАЯ КНИГА // "Проект Ахей" 11.02.2009
Французская страна басков (также употребляется термин Северная страна басков, фр. Pays basque français, баск. Iparralde — северная сторона) — северо-восточная часть исторической области Страна басков, расположенная во Франции и административно относящаяся к департаменту Атлантические Пиренеи, являясь его западной частью. Регион имеет площадь 2869 км². На западе граничит с Бискайским заливом, на юге с испанской Страной басков, на севере с департаментом Ланды, на востоке с Беарном, составляющим восточную часть департамента Атлантических Пиреней, хотя расположенная в Беарне деревня Эскьюль является баскоговорящей. Основными городами региона являются Биарриц и Байонна. В отличие от промышленно развитой испанской части, французская страна басков является сельскохозяйственным регионом с развитой туристической отраслью.
Баски считают Северными баскскими провинциями три "французские провинции на северо-востоке традиционной Страны Басков:
Нижняя Наварра (Nafarroa Beherea на баскском, Basse-Navarre'' на французском языке), до 1789 Королевство Наварра. 1284 км ².
Лабурдан (Lapurdi на баскском языке). 800 км ².
Зуберу (Zuberoa на баскском языке). 785 км ².
Баски называют данный регион Iparralde («Северная страна») в то время как часть Страны Басков расположенная в Испании называется Hegoalde («Южная страна»). Население провинций: 126 493 (в 1801 году); 162365 (1851); 226749 (1979) (79 % в Лабурдане, 13 % в Нижней Наварре, 8 % в Зуберу), 259850 (1990) (81 %, 13 %, 6 % соответственно), 262000 (перепись 1999 года). По данным опроса 2006 года 22,5 % франко-басков были двуязычными , 8,6 % были франкофонами, которые понимают баскский, и 68,9 % не владеют баскским языком. Но результаты были очень разные в трех зонах; во внутренних провинциях (Нижняя Наварра и Зуберу) 66,2 % говорят или понимают баскский; на побережье (Лабурдан) этот показатель составляет 36,9 %, а в городских зонах (Байонне и Биарриц), только 14,2 % говорят или понимают баскский, согласно другим источникам 20 % жителей городов могут говорить или понимать баскский язык. Доля двуязычных франко- басков снизилась с 26,4 % в 1996 году до 22,5 % в 2006 году.
Существует баскское националистическое политическое движение, зародившееся в 1963 году, как Движением Embata (запрещено в 1974 году), ныне представлено движением Abertzaleen Batasuna и другими, которые стремятся добиться раздела провинции Атлантические Пиренеи на два французских департамента: Страна Басков и Беарн. Другие националистические партии: Баскская националистическая партия, Eusko Alkartasuna и Батасуна имеют почти символическое значение. Эти политические партии во время выборов в округе получают менее 15 % голосов. В 1980-х и 1990-х, военизированные группы под названием Iparretarrak (северяне) практиковали террористические методы борьбы за независимость, но в последние годы они не активны. 29 января 1997 года во французской части официально была выделена область «Страна Басков», которая является представительским органом не имеющим собственного бюджета.
Северная часть Страны Басков долгое время не была разделена между другими областями, ныне составляющими Гасконь. Когда Юлий Цезарь завоевал Галию он обнаружил, что весь район к югу и к западу от реки Гаронны населенна некельтским народом, известным как аквитаны, в наши дни этот народ называют «баски». В начале правления Рима данная область первоначально называлась Аквитания. Позже, когда данное название распространилось на земли до реки Луары, область стали называть Новемпопулания (Novempopulania, страна девяти народов) или «Аквитания Терция».
В IV и V веках происходят восстания басков против владычества Рима, что приводит к вхождению данных земель в состав независимого Герцогства Васкония, этнического государства расположенного к югу от реки Гаронна. Герцогство распалось в VIII—IX веках вследствие набегов норманов. В начале IX-го века, регион Васкония распространился до реки Адур. В это время, баскский язык начинает уступать вульгарной и письменной латыни и его распространение ограничивается территорией вокруг Пиренеев. С 963 город Сен-Север упоминается как «глава Васконии», что некоторые историки истолковывают как «столица Васконии», в то время как другие считают что это означает «вершина Васконии» из-за расположения города на холме с видом на равнины Васконии.
В 778, 812 и 824 годах происходят успешные для северных басков битвы с франками. Между 848 и 858 годами граф Санш II Санше снова сражался с франками и в итоге стал герцогом Васконии. В 1020 Гасконь уступила владычество над Лабурданом, в том числе и Нижней Наваррой Санчо III Наваррскому. В 1023 году монарх преобразовал данную территорию в виконтство. Область оспаривалась Анжуйской ветвью семьи Шатоден и герцогами Аквитании до 1191 года, когда Санчо VI Мудрый и Ричард Львиное Сердце договорились о разделе региона, Лабурдан остался под суверенитетом графов Анжу, Нижняя Наварра под контролем Королевства Наварра. В то же время, Зуберу (Zuberoa), было преобразовано в отдельное виконтство в составе Наварры, что оспаривалось графами Беарна, также некоторое время данный регион находился под властью графов Анжу.
С окончанием Столетней войны, Лабурдан и Зуберу передаются Франции, как автономные провинции (pays d'êtat). В 1512—1521 годах Верхняя Наварра захватывается у королевства Кастилия. Независимая северо-пиренейская часть Наварры во время религиозных войн во Франции выступает на стороне гугенотов . Когда Генрих III Наваррский стал королём Франции, он оставил Наварру как формально независимое государство. В 1610 году эта независимость была ликвидирована. В 1634 году Педро Агирре приводит в своей литературной работе «Gero» грубое описание страны Басков: «язык встречается во всех провинциях теперь известных как „Страна Басков“, а также во многих других местах».
Три северные баскские провинции сохраняли автономию до французской революции, когда их автономия была подавлена более радикально нежели в какой-либо другой провинции Франции. В конечном итоге была создан департамент Пиренеи Атлантические, включившая половину Страны Басков и половину Беарна (другого суверенного образования в составе королевства Франция).
Северные баски продолжают практиковать многие баскские культурные традиции. В город Сен-Пе-Сюр-Нивель проходит широко известный праздник Herri Urrats.
В северных провинциях Страны Басков открыто 29 759 компаний, 107 компаний на 1000 жителей, ежегодный рост на 4,5 % (в период между 2004 и 2006 годами). 66,2 % компаний работают в третичном секторе (услуги), 14,5 % в обрабатывающем секторе и 19,3 % в первичном секторе (в основном сельское хозяйство, рыболовство и лесное хозяйство). Хотя Северная Страна Басков является частью департамента Атлантические Пиренеи создана отдельная торговая палата басков (CCI Bayonne-Pays-Basque). Ряд компаний специализируются в отрасли Boardsports включая такие компании, как Quiksilver и Volcom офисы которых расположены на баскском побережье.
Аквитания (королевство)
Королевство Наварра
Васкония (герцогство)
Французская Каталония
Сёр-Фрун (норв. Sør-Fron) — коммуна в губернии Оппланн в Норвегии. Административный центр коммуны — город Хуннорп. Официальный язык коммуны — нейтральный. Население коммуны на 2007 год составляло 3170 чел. Площадь коммуны Сёр-Фрун — 744,83 км², код-идентификатор — 0519.
Население коммуны за последние 60 лет.
Коммуны Норвегии
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Сёр-Фрун
Статистика коммуны из бюро статистики Норвегии
Маргарита (итал. Margarita) — коммуна в Италии, располагается в регионе Пьемонт, в провинции Кунео.
Население составляет 1388 человек (2008 г.), плотность населения составляет 126 чел./км². Занимает площадь 11 км². Почтовый индекс — 12040. Телефонный код — 0171.
Покровителем населённого пункта считается святой папа Лев I.
Телефон: 0171 792014
Электронная почта: margarita@reteunitaria.piemonte.it
Официальный сайт: http://www.comune.margarita.cn.it
В США насчитывается 4 округа с названием Ламар (англ. Lamar County):
округ Ламар — в штате Алабама.
округ Ламар — в штате Джорджия.
округ Ламар — в штате Миссисипи.
округ Ламар — в штате Техас.
Памятник Борцам Революции находится в Тюмени на площади Борцов Революции.
5 июля 1918 г. в Тюмень были привезены тела павших в боях с белогвардейцами бойцов Красной Армии. Они были погребены в братской могиле в саду, который находился на Александровской площади. 9 июля 1918 г. постановлением совета Тюменского городского хозяйства этот сад был переименован в Сад Октябрьской революции. Здесь же 15 июля 1918 г. похоронили ещё несколько павших в боях красноармейцев.
В начале 1920-х гг. на братской могиле был установлен деревянный памятник в виде колонны, увенчанной буденовкой с красной звездой. Эта колонна через несколько лет была заменена деревянным обелиском.
В 1957 г. здесь была установлена скульптурная группа — вооружённые рабочий и крестьянин под красным знаменем. Скульптура была выполнена из крашеного гипса по эскизу тюменских скульпторов Е. А. Герасимова и А. Л. Ремизова. Она была установлена на пьедестал в стороне от могилы ближе к тротуару в преддверии 40-летия Революции.
Через 10 лет, в канун 50-летия Революции, скульптурную композицию заново отлили из чугуна на Тюменском заводе строительных машин. В таком виде памятник существует и в настоящее время.
Памятник погибшим Борцам Революции состоит из двух мужских фигур — вооружённых рабочего и крестьянина. У рабочего в руках — развевающееся знамя. Со всех четырёх сторон на пьедестала нанесены памятные надписи, перечисляющие имена павших бойцов.
Надпись на пьедестале гласит:
ПАВШИМ БОРЦАМ РЕВОЛЮЦИИ ОТ ТРУДЯЩИХСЯ ТЮМЕНИ
Памятник павшим борцам за революцию от трудящихся Тюмени (рус.).  ЕкатГид. Проверено 31 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.
Памятник Борцам Революции (рус.). Проверено 31 марта 2012. Архивировано из первоисточника 16 мая 2012.
Сент-Элали́ (фр. Sainte-Eulalie) — коммуна во Франции, находится в регионе Лангедок — Руссильон. Департамент коммуны — Од. Входит в состав кантона Альзон. Округ коммуны — Каркасон.
Код INSEE коммуны 11340.
Население коммуны на 2008 год составляло 514 человек.
В 2007 году среди 338 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 274 были экономически активными, 64 — неактивными (показатель активности — 81,1 %, в 1999 году было 77,3 %). Из 274 активных работали 248 человек (134 мужчины и 114 женщин), безработных было 26 (11 мужчин и 15 женщин). Среди 64 неактивных 29 человек были учениками или студентами, 19 — пенсионерами, 16 были неактивными по другим причинам.
 Монтефалько (Италия)
Список округов Франции
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Сент-Элали
Национальный институт статистики — Сент-Элали (фр.). Проверено 12 марта 2012. Архивировано из первоисточника 15 сентября 2012.
Сент-Элали (фр.).  cassini.ehess.fr. Проверено 28 января 2013. Архивировано из первоисточника 4 февраля 2013.
В данном списке указаны все грибы, включённые в состав Красной книги Тюменской области издания 2004 года. В списке указаны грибы, охраняемые на территории Тюменской области (включая территории Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, которые входят в состав области, являясь при этом равноправными субъектами Российской Федерации).
Согласно постановлению Правительства Тюменской области от 9 марта 2005 года, Красная книга должна переиздаваться с актуализированными данными не реже, чем каждые 15 лет.
Колонки КТ и КР указывают статус вида в Красной книги Тюменской области и Красной книге России соответственно.
В нижеприведённом списке порядок расположения таксонов соответствует таковому в Красной книге Тюменской области.
Всего в списке 29 таксонов грибов.
Красная книга Тюменской области: Животные, растения, грибы / Отв. ред. О. А. Петрова. — Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2004. — С. 217-427. — 496 с. — 1300 экз. — ISBN 5-86037-060-1.
Красная книга Тюменской области (рус.). Проверено 16 марта 2014.
Арефьев С.П. О системном подходе к охране редких грибов (рус.) (2008). Проверено 16 марта 2014.
Зю́зинский сельсове́т — сельское поселение в Икрянинском районе Астраханской области Российской Федерации.
Административный центр — село Зюзино.
6 августа 2004 года в соответствии с Законом Астраханской области № 43/2004-ОЗ сельсовет наделен статусом сельского поселения.
В состав сельского поселения входят 2 населённых пункта:
Сайт администрации
Го́рское — село в Туапсинском районе Краснодарского края.
Входит в состав Джубгского городского поселения.
Село расположено в 8 км к северу от административного центра поселения — посёлка Джубги, в долине реки Джубги на автотрассе М4, в горно-лесной зоне.
Пикарди́я (фр. и пикард. Picardie) — историческая область и бывший регион на севере Франции. С начала 2016 года регион стал частью нового региона Нор — Па-де-Кале — Пикардия, объединившись с Нор — Па-де-Кале.
Площадь территории 19 399 км². Через Пикардию протекают реки Эна, Уаза и Сомма.
В Средние века Пикардия распадалась на графства Вермандуа, Валуа и Амьеннуа. Области вокруг Суассона и Лана жили самостоятельной политической жизнью. Впервые название «Пикардия» зафиксировано в документах XIII века. Так называли область распространения особого пикардского наречия. Обладание Пикардией у французской короны оспаривали англичане и герцоги Бургундские. Через Пикардию проходили пути почти всех завоевателей, которые стремились овладеть Парижем. В ходе Первой мировой войны многие старинные города Пикардии, включая Перонн и Сен-Кантен, были полностью разрушены.
Пикардия — родина готической архитектуры, здесь сохранилось шесть выдающихся средневековых соборов, самый большой из которых — в Амьене.
Регион включал департаменты Эна, Уаза и Сомма.
Сайт Регионального совета
Пикардия на Викигиде
Серге́й Миха́йлович Игна́тьев (10 января 1948, Ленинград) — российский государственный деятель, председатель Центрального банка России с 2002 по 2013 гг.
Родился 10 января 1948 г. в городе Ленинграде. В 1967 году окончил Ленинградский энергетический техникум.
В 1967—1969 годы проходил срочную службу в Вооружённых Силах СССР. В 1969—1970 годы — техник-наладчик треста «Гидроэлектромонтаж» (город Ленинград).
Окончил экономический факультет Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова (1975), аспирантуру экономического факультета МГУ (1978 г.). Кандидат экономических наук (1980 г.; диссертация посвящена инфляционным процессам в Югославии), доцент.
В 1978—1988 годы — ассистент, старший преподаватель Ленинградского института советской торговли им. Ф. Энгельса.
В 1988—1991 годы — старший преподаватель, доцент Ленинградского финансово-экономического института им. Н. А. Вознесенского.
В 1991—1992 годы — заместитель министра экономики и финансов России, входил в «команду» Егора Гайдара.
В 1992 годы — заместитель министра финансов России.
В 1992—1993 годы — заместитель председателя Центрального банка России.
В 1993—1996 годы — заместитель министра экономики России.
В 1996—1997 годы — помощник Президента России по экономическим вопросам.
В 1997—2002 годы — первый заместитель министра финансов России.
С 20 марта 2002 года — председатель Центрального банка России.
С 2002 года одновременно является председателем Наблюдательного совета Сбербанка России.
16 ноября 2005 года утверждён председателем Центрального банка России на второй срок.
24 июня 2009 года утверждён председателем Центрального банка России на третий срок (впервые в истории постсоветской России).
24 июня 2013 года покинул пост председателя Центрального банка России, уступив место Эльвире Набиуллиной.
В конце июня 2013 года назначен советником председателя Центрального банка России. В октябре того же года вошёл в состав Совета директоров Банка России.
Автор более 20 научных статей.
Гальперин В. М., Игнатьев С. М., Моргунов В. И. Микроэкономика. В 2-х томах. Институт «Экономическая школа», Санкт-Петербург, 2004.
Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (19 марта 2013 г.) — за выдающиеся заслуги в развитии отечественной банковской системы и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 июня 2010 г.) — за большой вклад в развитие отечественной банковской системы и многолетнюю добросовестную работу
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (3 октября 2007 г.) — за большой вклад в развитие отечественной банковской системы и многолетнюю добросовестную работу 
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (19 февраля 2002 г.) — за заслуги в области экономики и финансовой деятельности
Благодарность Президента Российской Федерации (12 апреля 2001 года) — за активную работу по подготовке проекта федерального бюджета на 2001 год 
Благодарность Президента Российской Федерации (11 марта 1997 года) — за активное участие в подготовке Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию 1997 года
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (22 июня 2013) — за заслуги в финансовой деятельности и многолетний добросовестный труд
Почётная грамота Правительства Российской Федерации (9 января 1998) — за заслуги в проведении финансовой политики государства и многолетний добросовестный труд
Благодарность Правительства Российской Федерации (10 января 2008 года) — за заслуги в области экономики, финансовой деятельности и многолетний добросовестный труд
Биография
Игнатьев, Сергей — статья в Лентапедии. 2012 год.
Кратер Карман (лат. Von Kármán), не путать с одноименным кратером на Марсе, — огромный древний ударный кратер в южном полушарии обратной стороны Луны. Название присвоено в честь американского инженера и физика венгерского происхождения, специалиста в области воздухоплавания Теодора фон Кармана (1881—1963); утверждено Международным астрономическим союзом в 1970 г. Образование кратера относится к донектарскому периоду.
Ближайшими соседями кратера являются кратер Орем на севере-западе; кратер Лейбниц на севере; кратер Финсен на северо-востоке; кратер Альдер на юго-востоке; кратеры Бойль и Гесс на юге и кратер Кеджори на юго-западе. Селенографические координаты центра кратера 44°27′ ю. ш. 176°15′ в. д.44.45° ю. ш. 176.25° в. д.﻿ / -44.45; 176.25 , диаметр 186,4 км, глубина 3 км.
Кратер Карман имеет близкую к циркулярной форму, значительно разрушен, северную часть кратера перекрывает вал и породы выброшенные при образовании кратера Лейбниц. Вал сглажен, перекрыт множеством кратеров различного размера. К юго-восточной части вала примыкает сателлитный кратер Карман L (см. ниже), имеющий форму восьмерки. Высота вала над окружающей местностью достигает 1870 м . Дно чаши затоплено базальтовой лавой, плоское, за исключением пересеченной северной части, имеет альбедо ниже, чем окружающая местность. В центре чаши расположен массивный центральный пик.
Образование сателлитного кратера Карман M относится к донектарскому периоду.
Список кратеров на Луне
Лунный кратер
Морфологический каталог кратеров Луны
Планетная номенклатура
Селенография
Минералогия Луны
Геология Луны
Поздняя тяжёлая бомбардировка
Цифровой фотографический атлас Луны.
Andersson, L.E., and E.A. Whitaker, NASA Catalogue of Lunar Nomenclature, NASA Reference Publication 1097, October 1982.
Шти́льке (нем. Stilke) — немецкая фамилия:
Штильке, Василий Константинович (1850—1908) — российский общественный деятель
Штильке, Карин (1914—2013) — немецкая фотомодель 1930—1950-х годов
Сергей Сергеевич Булычев (1916—1997) — генерал-майор Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944).
Сергей Булычев родился 12 (по новому стилю — 25) сентября 1916 года в Курске в рабочей семье. После окончания девяти классов школы работал сборщиком, затем секретарём комитета комсомола на Сталинградском тракторном заводе. В марте 1941 года вступил в ВКП(б). В июне 1941 года был призван на службу в Рабоче-крестьянскую Красную Армию, в том же году окончил Сталинградское военно-политическое училище. С ноября 1941 года — на фронтах Великой Отечественной войны. Участвовал в боях на Западном, Сталинградском, Донском, Юго-Западном и 3-м Украинском фронтах, дважды был ранен. Принимал участие в Сталинградской битве, освобождении Ростовской и Ворошиловградской областей, форсировании Северского Донца. К сентябрю 1943 года капитан Сергей Булычев был старшим инструктором отделения по комсомольской работе политотдела 6-й армии Юго-Западного фронта. Отличился во время битвы за Днепр.
В ночь с 25 на 26 сентября 1943 года Булычев во главе одного из десантных отрядов 81-го гвардейского стрелкового полка 25-й гвардейской стрелковой дивизии переправился через Днепр в районе села Войсковое Солонянского района Днепропетровской области Украинской ССР. На западном берегу отряд вступил в бой с подразделениями противника. На плацдарме Булычев принимал активное участие в отражении всех немецких контратак. 28 сентября 1943 года он получил тяжёлое ранение и был эвакуирован в госпиталь.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 февраля 1944 года за «образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм» капитан Сергей Булычев был удостоен высокого звания Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» за номером 3234.
Принимал участие в Никопольской, Одесской, Ясско-Кишинёвской операциях, освобождении Румынии, Болгарии, Югославии, Венгрии, боях у озера Балатон. После окончания войны Булычев продолжил службу в Советской Армии. В 1949 году ускоренным курсом окончил Харьковское штурманское училище, в 1951 году — Военно-политическую академию имени Ленина. В 1951—1956 годах служил на Сахалине на должностях заместителя по политчасти командира 474-го бомбардировочного авиационного полка, затем заместителя по политчасти командира 162-й и 139-й бомбардировочных авиадивизий 29-й воздушной армии Дальневосточного военного округа. В 1957—1961 годах был секретарём партийной комиссии при политотделе 48-й воздушной армии, в 1961—1964 годах — начальником партийно-организационного отдела политуправления Одесского военного округа. С 1965 года Булычев был заместителем начальника по политчасти Одесского высшего военного объединённого командно-инженерного училища ПВО. В 1976 году в звании генерал-майора Булычев был уволен в запас. Проживал в Одессе, занимался общественной деятельностью, являлся одним из инициаторов создания Одесского общества Героев Советского Союза и полных кавалеров ордена Славы. Скончался 20 ноября 1997 года.
Был также награждён орденами Красного Знамени, Отечественной войны 1-й и 2-й степеней, двумя орденами Красной Звезды, орденом «За службу Родине в Вооружённых Силах СССР» 3-й степени, а также рядом медалей и несколькими иностранными наградами: орденами Норвежский военный крест, болгарским орденом «Отечественная война» и монгольским орденом «Полярная звезда».
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1987. — Т. 1 /Абаев — Любичев/. — 911 с. — 100 000 экз. — ISBN отс., Рег. № в РКП 87-95382.
Аркт (др.-греч. Άρκτος) - одна из десяти (или двенадцати) ор в древнегреческой мифологии. Аркт была служанкой Гармонии, вместе с Дюсис и Мемсебриадой. Аркт, как и все оры, являлась дочерью Зевса и Фемиды. Также Аркт являлась одной из богинь жизни. Служения в честь оры Аркт проводились 16 июля.
Новое (укр. Нове) — село, относится к Раздельнянскому району Одесской области Украины.
Население по переписи 2001 года составляло 36 человек. Почтовый индекс — 67411. Телефонный код — 4853. Занимает площадь 0,494 км². Код КОАТУУ — 5123985602.
67411, Одесская обл., Раздельнянский р-н, с. Гаевка
Новое на сайте Верховной рады Украины  (укр.)
Премьер-министр Дании, государственный министр, дат. statsminister — глава правительства в Дании, осуществляющий исполнительную власть в стране. Назначается королём Дании, обычно являясь лидером партии, имеющей большинство в Фолькетинге — датском парламенте. В случае утраты парламентского доверия премьер-министр имеет право как уйти вместе с кабинетом в отставку, так и попросить монарха о роспуске парламента и назначении новых выборов. С 2015 премьер-министром является Ларс Лёкке Расмуссен.
В 1699 был учреждён пост великого канцлера, который являлся в условиях абсолютной монархии наивысшим должностным лицом в правительстве после короля. В 1730 пост был переименован в Министра по делам государства. В 1848, за год до введения конституционной монархии, пост был переименован в премьер-министра, дат. Premierminister, и получил свои современные полномочия с её введением в 1849. С 1856 должность официально именовалась председатель совета, дат. Konseilspræsident, с 1918 — государственный министр, дат. Statsminister, именуемый на международном уровне премьер-министром.
Офис премьер-министра
Лёд:
Лёд (вещество в физике и химии) — твёрдое агрегатное состояние вещества. Чаще всего — название замёрзшей воды.
Лёд (в минералогии) — кристаллы природной воды.
Сухой лёд — твёрдый диоксид углерода CO 2 .
Аммиачный лёд — твёрдый аммиак.
Метановый лёд — твёрдый метан.
LED — значения
Свеклови́чный долгоно́сик или буракоед — жук из семейства долгоносиков.
Чёрного цвета, покрытый серовато-бурыми чешуйками и тонкими волосками до 13 мм длины.
Распространен во многих местностях южной России, приносит сильный вред свекловице объеданием её молодых побегов и ботвы; личинки его объедают также свекловичные корни. Жуки появляются ранней весной и нападают на всходы свекловицы, затем откладывают яйца в землю; выходящие из них личинки живут в земле и окукляются в середине лета; жуки выходят осенью, но остаются до весны в земле.
Из мер борьбы с этим опасным врагом свекловицы главные: обнесение плантаций канавками, с целью собирания жуков, попавших туда, и очистка полей от сорных трав (главным образом лебеды), которые способствуют размножению жуков, доставляя им обильный запас пищи.
Римский-Корсаков М. Н. Свекловичный долгоносик // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Долгоносик Asproparthenis (= Bothynoderes) punctiventris (Germar) (Curculionidae) - фото Б.М. Лободы
Креща́тый парк — парк в Киеве. Бывшие названия: Купеческий сад, Пионерский парк.
Учреждён в 1882 году как сад Купеческого собрания поблизости от Европейской площади, на склонах Днепра, вдоль Владимирского спуска (на то время — часть Александровской улицы). В том же году в нём построили здание Купеческого собрания (сейчас — Национальная филармония Украины).
В 1872 году в парке была сооружена первая водонапорная башня Киевского водопровода (реставрирована в 2003 году), а в 1876 году — вторая башня. Ныне тут размещён Водно-информационный центр.
Площадь — 11,8 га. Часть парка в своё время входила в состав Царского сада (нынешний Городской сад). В нижней части парка, на пересечении улицы Грушевского и Петровской аллеи до 2009 года находился памятник Г. И. Петровскому.
С 1911 по 1919 годы у входа в парк находился памятник Александру II.
Киев. Энциклопедический справочник. Глав. ред. Украинской Советской Энциклопедии, 1985.
Шулькевич М. М., Дмитренко Т. Д. Киев: Архитектурно-исторический очерк. — 6-е. — Киев: Будівельник, 1982.
Крещатый парк
«Триестина» (итал. Unione Triestina 2012 S.S.D.) — итальянский профессиональный футбольный клуб из города Триест, выступающий в Серии С1. Основан в 1918 году. Домашние матчи проводит на стадионе «Нерео Рокко», вмещающем 32 454 зрителя, до 1994 года, на протяжении более 60 лет, играла на «Джузеппе Грезар». Наивысшим достижением клуба стало 4 место в Серии A в сезоне 1947-48. В 2012 году «Триестина» была объявлена банкротом и реорганизована, а 30 ноября этого же года контрольный пакет акций клуба приобрел босс «Палермо» Маурицио Дзампарини, обещающий вкладывать в клуб деньги на протяжении трех будущих лет и отдавая клубу в аренду выпускников академии «Палермо» для предоставления им большей игровой практики.
Серия А: (1)
4 место: 1947-48
 Элвис Аббрускато
 Альберто Аквилани
 Марко Боррьелло
 Родольфо Волк
 Чезаре Мальдини
 Иван Пелиццоли
 Франческо Руополо
 Дино Баджо
 Роберто Коломбо
 Енё Конрад
Восьмичленное сочинение (кит. трад. 八股文, пиньинь: bāgǔwén) — специфический для Китая эпох Мин и Цин литературный жанр, используемый только в системе государственных экзаменов, основная форма аттестации.
Впервые сочинение-рассуждение как форма аттестации была предложена Ван Аньши в XI веке, и стала канонической указом императора Хун-у в 1370 году, а сам термин вошёл в употребление в XV веке. Жанр «восьмичленного» сочинения был чрезвычайно формализованным, предполагая, в первую очередь, рассуждение на одну из тем Пятиканония и Четверокнижия с каноническими комментариями Чжу Си. Предполагалось соблюдение архаического литературного стиля (гувэнь) с аллюзиями и изобильным параллелизмом. Структура такого сочинения включала следующие секции:
Вступление (кит. 破题) ‒ два предложения прозой, вводящие рассуждение.
Развитие темы (кит. 承題) ‒ пять предложений прозой, развивающие вступление.
Общее рассуждение (кит. 起讲) ‒ прозой.
Развитие рассуждения (кит. 起股) ‒ экзаменационным заданием определялось количество: 4, 5, 8 или 9 параллельных рассуждений, которые должны были развивать общую тему, здесь автор сочинения показывал искусство подбирать синонимы при сохранении смысла и структуры текста.
Центральное рассуждение (кит. 中股) ‒ ритмической прозой с параллелями, число которых, однако, не ограничивалось, для полного раскрытия темы сочинения.
Завершающее рассуждение (кит. 后股) ‒ ритмической прозой с параллелями. В этой части допускалось обсуждение моментов, не вошедших в центральное рассуждение.
Увязка рассуждений (кит. 束股) ‒ параллельные рассуждения числом от 2 до 5 пар. Здесь должны быть связаны между собой все тематические линии сочинения.
Большая увязка (кит. 大结) ‒ общий итог сочинения. Писался прозой, данная часть была строго формализована, свобода выражения не допускалась.
Данный текст, кроме того, был ограничен в общем числе знаков и использовании некоторых слов и выражений, считавшихся «оскорбительными» для общественной морали и Высочайшего присутствия. Рассуждения на темы современности строго воспрещались: все исторические аллюзии должны были относиться ко времени, предшествующему кончине Мэн-цзы (289 г. до н. э.).
Lui Adam Yuen-Chung. Syllabus of the Provincial Examination (hsiang-shih) under the Early Ch’ing (1644—1795) // Modern Asian Studies. Cambridge, 1974. Vol. 8, no 3. P. 391‒396.
Сидихменов В. Я. Маньчжурские правители Китая
Винцнау (нем. Winznau) — коммуна в Швейцарии, в кантоне Золотурн.
Входит в состав округа Гёсген. Население составляет 1655 человек (на 31 декабря 2007 года). Официальный код — 2501.
Московский государственный индустриальный университет — университет в Москве. Полное название: Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский государственный индустриальный университет» (ФГБОУ ВПО «МГИУ»).
В разные годы носил названия Завод-ВТУЗ при ЗИЛе, Московский автомобилестроительный институт МАСИ (ВТУЗ-ЗИЛ), Московский государственный индустриальный университет (МГИУ).
1 марта 1960 года — открытие Завода-ВТУЗа при ЗИЛе на базе филиала МАМИ.
1972 год — переезд Завода-ВТУЗа в новое здание на Автозаводской улице.
1988 год — Завод-ВТУЗ при ЗИЛе переименован в Московский автомобилестроительный институт МАСИ (ВТУЗ-ЗИЛ).
1996 год — институту присвоен статус университетского комплекса, произведено переименование в Московский государственный индустриальный университет
30.12.2014 - приказ №1649 министра образования и науки РФ Ливанова Д,В. о реорганизации МГИУ путём присоединения его к МАМИ.
летом 2015 проведен конкурс (заявки принимались до 22.06.2015) на замещение вакантных должностей профессорского-преподавательского состава МАМИ в котором участвует часть преподавателей МГИУ
1 сентября 2015 года — университет прекратил своё существование , и окончательно присоединился к МАМИ в качестве структурного подразделения
В соответствии с приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 21.03.2016 № 261 о реорганизации ФГБОУ ВО «МАМИ» и ФГБОУ ВПО «МГУП им. Ивана Федорова» в форме слияния с образованием на их основе ФГБОУ ВО «МПУ» образуется новый «Московский политехнический университет».
МГИУ ведёт подготовку по 14 инженерным, 7 экономическим и 2 юридическим специальностям. Одновременно в университете проходят обучение более 25 000 студентов, 2500 слушателей подготовительного отделения, 500 аспирантов и 50 соискателей.
В университете преподают 9 академиков, более 120 докторов наук и профессоров, более 350 кандидатов наук и доцентов. Ведущие преподаватели МГИУ принимают активное участие в работе международных симпозиумов и конференций и неоднократно приглашались для чтения лекций за рубежом.
В МГИУ реализуются следующие уровни профессионального образования:
высшее образование — бакалавриат;
высшее образование — специалитет, магистратура;
высшее образование — подготовка кадров высшей квалификации. Кроме того, реализуется дополнительное профессиональное образование (второе высшее образование), а также профессиональное обучение, в частности:
профессиональная подготовка;
профессиональная переподготовка;
повышение квалификации.
Одним из основных преимуществ МГИУ является интегрированная система обучения студентов. Интегрированная система органично сочетает теоретическую подготовку и поэтапную профессиональную подготовку на базовых предприятиях ВПК, авто- и самолетостроении, авиаперевозок и др.(ежегодная летняя практика студентов 1-3 курса, и полный рабочий день начиная со второго семестра 4 курса). Интегрированная система позволяет студентам МГИУ получить необходимые профессиональные навыки, опыт и стаж работы (в том числе на инженерно-технических должностях) и 100 % трудоустройство на базовых предприятиях. В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации № 421 от 9 июня 2010 г. «О государственном плане подготовки научных работников и специалистов для организаций оборонно-промышленного комплекса на 2011—2015 годы» ФГБОУ ВПО «МГИУ» осуществляет целевой прием студентов для предприятий Минпромторга и Роскосмоса.
Студенты очной формы обучения пользуются всеми льготами, установленными для студентов вузов России (стипендия, отсрочка от службы в армии, льготная оплата проезда в городском транспорте и др.).
Университет располагает шестью основными корпусами, а также зданием отделения довузовского образования МГИУ в Братеево (ул. Борисовские пруды, д. 8, корп. 2). Общежитием университет не располагает.
При МГИУ функционируют 34 подшефных средних учебных заведения, автошкола, магистратура, аспирантура, докторантура и диссертационные советы, редакционно-издательский центр, информационно-вычислительный центр, Институт дистанционного образования, межвузовский образовательный центр инженерного творчества, учебно-научный центр «Новые технологии обучения».
Слияние четырёх институтов, проводимое в 2015 и 2016 годах дает студентам возможность пользоваться инфраструктурой этих вузов, например, базами отдыха, научными и учебными лабораториями, общежитиями, библиотеками и др.
В состав университета входят 7 институтов:
Институт информационных технологий и управления в технических системах (ИИТУ)
Технологический институт (ТИ)
Институт энергетики и транспортных систем (ИЭТС)
Юридический институт (ЮИ)
Институт экономики и управления (ИЭУ)
Институт социальных и гуманитарных технологий (СГТИ)
И институт дистанционного образования (ИДО), позволяющий проводить обучения студентов не только в России, но и за рубежом (Белоруссия, Украина, Литва, Казахстан, Болгария, Чехия, Кипр, Израиль). Всего в системе ИДО обучение получают 20 000 студентов.
В Кинешме (Ивановская область)
В Вязьме (Смоленская область)
В Рославле (Смоленская область)
В Кирове (Кировская область)
В Сергиевом Посаде (Московская область)
В Жуковском (Московская область)
В Брянске (Брянская область)
В Белой Калитве (Ростовская область)
В Наро-Фоминске (Московская область)
В Лотошино (Московская область)
В Радужном (Московская область)
В Чехове (Московская область)
В Серпухове (Московская область)
В Солнечногорске (Московская область)
В Электростали (Московская область)
В Уфе (Республика Башкортостан)
В Давлеканово (Республика Башкортостан)
В Мценск (Орловская область)
В Иркутск (Иркутская область)
В Ижевске (Удмуртская республика)
В Нальчике (Кабардино-Балкарская республика)
В Калининграде (Калининградская область)
В Жукове (Калужская область)
В Астрахани (Астраханская область)
В Подольске (Московская область)
В Петропавловске-Камчатском (Камчатский край)
В Минске (Республика Беларусь)
В Вильнюсе (Литовская Республика)
В Харькове (Украина)
ФГУП НПЦАП им. академика Н. А. Пилюгина
ОАО РСК МИГ
ОАО КОРПОРАЦИЯ МИТ
МОСКОВСКИЙ АЭРОПОРТ ДОМОДЕДОВО
ОАО КОРПОРАЦИЯ ТАКТИЧЕСКОЕ ВООРУЖЕНИЕ
ФКП НИЦ РКП
ФГУП ГКНПЦ им. Хруничева
ОАО ТУШИНСКИЙ МАШИНОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД
ВОЛЬВО
ЗАО ВТБ −24
ОАО ЩЕРБИНСКИЙ ЛИФТОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД
и др.
Гулиа, Нурбей Владимирович
Акулов Александр Иванович — д.т. н., проф., заслуженный деятель науки и техники РСФСР, лауреат Ленинской премии. Один из разработчиков способа сварки плавящимся электродом в среде углекислого газа. Имеет более 260 научных трудов, в том числе справочники и учебники для высшей школы
Миносцев Вениамин Борисович — д.ф.-м.н, проф., до трудоустройства во МГИУ работал в исследовательском центре им. М. В. Келдыша и в институте механики МГУ, где занимался работами, связанными с аэродинамикой летательных аппаратов. Разработал метод расчета сверхзвуковой области трехмерного обтекания тел и применил его к исследованию аэродинамических характеристик спускаемых космических аппаратов. Автор и главный редактор учебных пособий по Высшей математике изданных РИЦ МГИУ и ИНФО.
Канал МГИУ на Youtube
Студенческое конструкторское бюро «Авто»
Княжьи Горы — село в Зубцовском районе Тверской области
Княжьи Горы — деревня в Шаховском районе Московской области
Княжьи Горы — железнодорожная станция Октябрьской железной дороги в Зубцовском районе Тверской области
Княжьегорское сельское поселение — муниципальное образование в составе Зубцовского района Тверской области
«Орех Беневенто» (итал. Il noce di Benevento) — фантастический балет Сальваторе Вигано на музыку Франца Зюсмайера, премьера которого состоялась в миланском театре Ла Скала 25 апреля 1812 года.
Сюжет спектакля основан на народной легенде о том, как вокруг считавшегося волшебным орехового дерева селения Беневенто ведьмы устраивали свой шабаш.
Созданный в духе драматических сказок Гоцци, этот балет был романтическим произведением, Стендаль назвал его «праздником воображения».
Никколо Паганини, присутствовавший на одном из спектаклей, был поражён сценой безудержной пляски колдуний. Вдохновившись, он написал сочинение, ставшее одним из самых знаменитых в его творчестве — «Ведьмы», вариации на тему балета «Орех Беневенто» для скрипки с оркестром (Вариации на четвертой струне, op. 8).
Паганини впервые исполнил своё произведение на сольном концерте в «Ла Скала» 29 октября 1813 года. Миланский корреспондент лейпцигской музыкальной газеты сообщил об этом событии, что публика была глубоко потрясена: вариации на четвертой струне настолько изумили всех, что музыкант повторил их по настоятельному требованию публики. Вслед за тем Паганини в течение шести недель дал одиннадцать концертов в «Ла Скала» и в театре «Каркано», и вариации под названием «Ведьмы» имели неизменно особый успех.
В 1832 году композитор Жан-Мадлен Шнейцхоффер отталкивался от концертного номера «Ведьмы» в исполнении автора при создании картины «Шабаш», открывающей II акт балета «Сильфида» :173 .
Darkness and Hope — пятый альбом португальской готик-метал группы Moonspell, вышедший в 2001 году.
Были выпущены несколько версий альбома, каждая из которых отличалась бонус-треком. Соответственно, в качестве бонус-треков были включены «Os Senhores De Guerra», (кавер Madredeus), «Mr. Crowley», (кавер Оззи Осборна) и «Love Will Tear Us Apart» (кавер Joy Division). Песня «Nocturna» вышла отдельным синглом (би-сайдом на нём стала «Firewalking»).
«Darkness and Hope» — 4:47
«Firewalking» — 3:02
«Nocturna» — 3:52
«Heartshaped Abyss» — 4:08
«Devilred» — 3:25
«Ghostsong» — 4:21
«Rapaces» — 5:31
«Made of Storm» — 4:09
«How We Became Fire» — 5:47
«Than the Serpents in my Hands» — 5:53
Бонус-треки:
«Os Senhores da Guerra» — 6:30
«Mr. Crowley» — 4:28
«Love Will Tear Us Apart» — 3:41
Фернанду Рибейру — вокал
Рикарду Аморим — гитара
Сержиу Крестана (порт. Sérgio Crestana) — бас-гитара
Педру Пайшан — клавишные, семплы, гитара
Мигел Гашпар — ударные
Тексты песен с альбома "Darkness And Hope"
An Elixir for Existence (рус. Эликсир бытия) — второй альбом группы Sirenia, был выпущен в 2004 году.
В записи An Elixir for Existence приняла участие новая вокалистка группы, Генриетта Бордвик. Подавляющее количество песен посвящены различным психическим состояниям. «Voices Within» повествует о депрессии, «Euphoria» — о наркотическом опьянении, «The Fall Within» — о суицидальных мыслях, но восприятие этих песен остаётся персональным для каждого слушателя.
Слова и музыка всех песен Мортен Веланд. 
Sirenia
Мортен Веланд (норв. Morten Veland) — вокал, гроул, гитара, бас-гитара, программирование
Генриетта Бордвик (норв. Henriette Bordvik) — женский вокал
Кристиан Гундерсен (норв. Kristian Gundersen) — гитара
Джонатан Перес (норв. Jonathan Perez) — ударные и перкуссия
Сессионные участники
Анн Вердо (фр. Anne Verdot) — скрипка
Хор
Эмили Лебро (фр. Emilie Lesbros)
Дамьен Сюриан (фр. Damien Surian)
Матьё Ландри (фр. Mathieu Landry)
Эммануэль Зольдан (фр. Emmanuelle Zoldan)
Сандрин Гуттебель (фр. Sandrine Gouttebel)
Тексты песен на Darklyrics.ru
An Elixir for Existence‎ (англ.) на сайте Discogs
An Elixir for Existence (англ.) на сайте MusicBrainz
Липке Бейделей Холтхёйс (нидерл. Lipke Bijdeley Holthuis, 21 апреля 1921, Проболинго, Индонезия — 7 марта 2008, Лейден) — нидерландский карцинолог, историк биологии.
Липке Холтхёйс родился Проболинго в Восточной Яве в семье школьного учителя Барнарда Яна Холтхёйса (нидерл. Barnard Jan Holthuis, 1881—1961) и Нелтье бей де Лей (нидерл. Neeltje bij de Lei, 1891—1976), которая также до замужества преподавала в школе. В 1928 семья вернулась в Нидерланды и до 1937 года проживала в Гааге.
В 1937 году Холтхёйс поступил в Лейденский университет и успел окончить обучение в ноябре 1941 года за несколько дней до закрытия учебного заведения ввиду военного положения. В 1946 году под руководством Хилбранда Бошмы защитил докторскую диссертацию по десятиногим ракам, собранным первой экспедицией исследовательского судна «Снеллиус» (англ. The Decapoda Macrura of the Snellius Expedition I), после чего получил пост ассистента куратора в Национальном музее естественной истории в Лейдене. Холтхёйс проработал в музее до весны 1986 года. С 1941 по 2008 год он выпустил 617 печатных работ общим объёмом около 20 тысяч страниц. Заметное положение в сфере его интересов занимали ракообразные Японии.
Публикации Липке Холтхёйса на сайте Национального музея естественной истории в Лейдене
Ханс Бауместер (нидерл. Hans Bouwmeester; 16 сентября 1929, Харлем) — нидерландский шахматист, международный мастер (1954).
В составе национальной сборной участник 7-и Олимпиад (1956, 1960—1970).
Личная карточка Ханса Бауместера на сайте ФИДЕ
Партии Ханса Бауместера в базе Chessgames.com (англ.)
Личная карточка Ханса Бауместера на сайте 365chess.com
Личная карточка Ханса Бауместера на сайте OlimpBase.org
Октафторид-оксид дипротактиния — неорганическое соединение протактиния, кислорода и фтора с формулой Pa 2 OF 8 , бесцветные кристаллы.
Нагревание кристаллогидрата фторид протактиния(V) на воздухе :
Пропускание смеси фтористого водорода и кислорода через оксид протактиния(V) :
Октафторид-оксид дипротактиния образует бесцветные кристаллы кубической сингонии, параметры ячейки a = 0,84065 нм, Z = 4 структура типа нонафторида диурана U 2 F 9  .
Молекула имеет строение F 4 Pa-O-PaF 4 .
Разлагается при нагревании до Фторид-диоксида протактиния :
У британской королевы Виктории (1819—1901, королева с 1837) и её мужа принца Альберта (1819—1861) было 42 внука, каждый из которых приходился друг другу либо сестрой, либо братом, либо двоюродным родственником. В этой статье также перечисляются 9 детей и 85 правнуков королевы.
У Виктории и Альберта было 42 внука (20 мужчин и 22 женщины), из которых двое (молодые сыновья принца Альфреда и принцессы Елены) были мертворожденными, и ещё два (принц Александр Джон Уэльский и принц Гарольд Шлезвиг-Гольштинский) умерли вскоре после рождения. Их первым внуком стал будущий германский император Вильгельм II, который родился у их первенца Виктории, дочери королевы, 27 января 1859. А последним её внуком был принц Мориц Баттенберг, который родился у её 5 дочери, принцессы Беатрисы (1857—1944) 3 октября 1891 года. Последним живущим внуком Виктории и Альберта была принцесса Алиса, графиня Атлонская, которая родилась 25 февраля 1883), а умерла 3 января 1981 года, почти через 80 лет после смерти бабушки в возрасте 97 лет.
У Виктории и Альберта были общие дедушка (герцог Франц Саксен-Кобург-Заальфельдский) и бабушка (графиня Августа Рейсская). В 1888 году принцесса Ирена Гессенская, чья мать была дочерью королевы, великая герцогиня Гессенская Алиса, вышла замуж за принца Генриха Прусского, сына германской императрицы Виктории, первого ребёнка королевы. Принц Эрнст Людвиг, великий герцог Гессенский и Рейнский, сын Алисы женился на принцессе Виктории-Мелите, дочери брата Алисы принца Альфреда Эдинбургского в 1894 году.
Принц Альберт (26 августа 1819 — 14 декабря 1861) прожил всего 42 года и поэтому успел увидеть лишь 2 своих внуков своей старшей дочери Виктории: Вильгельма (1859—1941) и его сестру принцессу Шарлотту (1860—1919), в то время как королева Виктория (24 мая 1819 — 22 января 1901) прожила достаточно долго, чтобы увидеть не только всех своих внуков, но многих из её 85 правнуков.
Виктория, дочь королевы и первый ребёнок Виктории и Альберта (21 ноября 1840 — 5 августа 1901), была не только матерью первого внука королевы, она была бабушкой первой правнучки королевы, дочери Шарлотты Прусской, Феодоры Саксен-Мейнингенской (1879—1945) и бабушкой последней правнучки королевы, принцессы Екатерины Греческой и Датской (1913—2007), дочери Софии Прусской и внучки Виктории. После смерти Екатерины в 2007 году, единственный живым правнуком королевы Виктории остался принц Карл Юхан Шведский (31 октября 1916 — 5 мая 2012), сын внучки Королевы Маргариты Коннаутской, дочери Артура Коннаутского, 3 сына королевы.
Королева Виктория умерла в январе 1901 года, пережив трёх собственных детей: принцессу Алису, умершую в декабре 1878 года, принца Леопольда, умершего в марте 1884 года, и принца Альфреда, умершего в июле 1900 года. Помимо четырёх её внуков, которые умерли в младенчестве, королева Виктория пережила несколько других внуков:
Принц Сигизмунд Прусский, который умер в 1866 году от менингита.
Принц Фридрих Гессенский и Рейнский, который умер в 1873 из-за несчастного случая.
Принцесса Мария Гессенская и Рейнская, которая умерла в 1873 году от дифтерии.
Принц Вальдемар Прусский, который умер в 1879 году от дифтерии.
Принц Альберт-Виктор, герцог Кларенс, который умер от инфекции в 1892 году.
Принц Альфред Эдинбургский, который застрелился в 1899 году.
Принц Кристиан-Виктор Шлезвиг-Гольштинский, который погиб в Африке в 1900 году.
Королева Виктория (взошла на престол 20 июня 1837 года и была коронована 28 июня 1838) вышла замуж за принца Альберта 10 февраля 1840 году в часовне Сент-Джеймсского дворца в Вестминстере.
Старшая дочь Виктории и Альберта. В семье её называли «Вики». Она родилась 21 ноября 1840 года, а умерла 5 августа 1901 года, через семь месяцев после смерти её матери. Она вышла замуж за Прусского Принца Фридриха, будущего германского императора Фридриха III (1831—1888, император в марте-июне 1888). У них было восемь детей и двадцать три внука.
Принцесса Виктория дала своим родителям первого внука (будущего императора Вильгельма II, 27 января 1859 — 4 июня 1941), а её дочь Шарлотта родила первую правнучку королевы, принцессу Феодору Саксен-Мейнингенскую (19 мая 1879 — 26 августа 1945). Принцесса София, в замужестве королева Греции, другая дочь Виктории родила последнюю правнучку королевы, Принцессу Екатерину Греческую и Датскую.
Германский император Вильгельм II, английский король Георг V и российская императрица Александра Фёдоровна (жена Николая II) были двоюродными родственниками.
Королева Виктория → принцессы Виктории → немецкий император Вильгельм II
Королева Виктория → король Эдуард VII → король Георг V
Королева Виктория → принцесса Алиса → императрицы Александры Фёдоровна
Принца Альберт-Эдуард (1841—1910) — принц Уэльский, позже король Эдуард VII, женился на датской принцессе Александре, позже королева Александра 10 марта 1863 года. Супруги имели 3 сыновей (1 умер в детстве) и 3 дочерей, 7 внуков (1 умер в детстве) и 3 внучки. Сыном Эдуарда VII был король Георг V, отец королей Эдуарда VIII и Георга VI, дед королевы Елизаветы II.
Виктория → Эдуард VII → Георг V → Георг VI → Елизавета II
Дочерью Эдуарда VII была норвежская королева Мод, супруга Хокона VII, бабушка нынешнего короля Харальда V.
Виктория → Эдуард VII → Мод Уэльская → Олав V → Харальд V
Принцесса Алиса Мод Мери (1843—1878) — третий ребёнок и вторая дочь королевы. Вышла замуж за наследного Великого герцога Гессенского и Рейнского Людвига IV (1837—1892) 1 июля 1862 года. В семье родилось двое сыновей (один болел гемофилией и умер в детстве) и 5 дочерей (младшая Мария умерла от дифтерии) и 15 внуков (двое умерли в молодом возрасте). 13 июля 1877 года супруги стали герцогом и герцогиней Гессенскими.
Дочь Алисы и Людвига Виктория вышла замуж за своего дальнего родственника принца Людвига Александра Баттенберга. В семье родилось четверо детей, среди которых была шведская королева Луиза и Алиса, мать мужа королевы Елизаветы II Филиппа, герцога Эдинбургского.
Королева Виктория → принцесса Алиса → принцесса Виктория Гессенская → принцесса Алиса Греческая и датская → принц Филипп, герцог Эдинбургский
Вторая дочь Алисы, принцесса Елизавета вышла замуж за Великого князя Сергей Александровича, сына императора Александра II. Детей супруги не имели. Была убита большивиками в 1918 году. Канонизирована Русской православной церковью в 1992 году.
Младшая дочь герцогской четы, принцесса Алиса сочеталась браком в 1894 году с российским императором Николаем II и стала последней русской царицей Александрой Фёдоровной. У них родилось 4 дочери и сын, который страдал гемофилией. Семья Николая II была расстреляна в Екатеринбурге в 1918 году. Вся семья была канонизирована Русской православной церковью в 2000 году.
Королева Виктория → принцесса Алиса → Алиса Гессенская (императрица Александра Фёдоровна)
Старший и единственный выживший сын супругов Эрнст-Людвиг стал Великим герцогом Гессенский в 1892 году после смерти отца. В 1894 году он женился на своей двоюродной сестре принцессе Виктории Мелите Эдинбургской. В браке родился один ребёнок принцесса Елизавета, которая умерла в 1903 году. В 1901 году брак распался. Эрнст женился во второй раз на немецкой принцессе Элеоноре Сольмс-Гогенсольмc-Лихской. В браке родилось 2 сына. Старший, Георг Донаус, женился на принцессе греческой и датской Сесилии, сестре герцога Эдинбургского. Семья старшего сына трагически погибла в 1937 году.
Принц Альфред (1844—1900) — четвёртый ребёнок и второй сын королевы. Женился в 1874 году на единственной дочери Русского императора Александра II Великой княжне Марии Александровне. Супруги имели 2 сыновей (1 мёртвый) и 4 дочерей, 10 внуков и 8 внучек. Дочерью герцога Эдинбургского была Мария, королева Румынии и Виктория Фёдоровна, великая княгиня. Дочь королевы Марии Елизавета стала королевой Греции, сын — королём Румынии Каролем II и отцом короля Михая I/ Другая дочь Мария стала югославской королевой, супругой короля Александра I и матерью короля Петра II.
Королева Виктория → Принц Альфред → королевы Марии → король Кароль II → король Михай I
Королева Виктория → Принц Альфред → королева Мария → королева Елизавета
Королева Виктория → Принц Альфред → королевы Мария → королева Мария Югославская → король Петр II
Принцесса Елена — (1846—1923) третья дочь королевы. Вышла замуж за принца Кристиана Шлезвиг-Гольштинского 5 июля 1866 года. В семье родилось 6 детей, двое из которых умерли в детстве.
Принцесса Луиза (1848—1913) — четвёртая дочь королевы. Принцесса Вышла замуж 21 марта 1871 года за Сэра Джона Ду́гласа Са́терленда Кэ́мпбелла, который был наследным герцогом Аргайльским. Детей в браке не было.
Принц Артур (1850—1942) женился на прусской принцессе Луизе Маргарите (1860—1917) 13 марта 1879 года в церкви Святого Георгия в Виндзоре. В семье родилось двое дочерей и сын. В марте 1911 года он был назначен королём Георгом V генерал-губернатором Канады.
Его дочь Маргарита Коннаутская вышла замуж за кронпринца Шведского Густава и родила ему пятерых детей, среди которых был следующий кронпринц Густав, погибший во время правления отца. У него был сын Карл, который сейчас является королём Швеции Карлом XVI Густавом. Её единственная дочь, принцесса Ингрид вышла замуж за короля Дании Фредерика IX и была матерь королевы Дании Маргрете II и королевы Греции Анны-Марии.
Королева Виктория → Принц Артур → Маргарита Коннтаутская → Принц Густав Адольф → Карл XVI Густав
Королева Виктория → Принц Артур → Маргарита Коннаутская → Принцесса Ингрид → Маргрете II Датская и Анна-Мария Греческая
Лимноло́гия (греч. λίμνη – озеро + λόγος – учение) или озерове́дение — раздел гидрологии, наука о физических, химических и биологических аспектах озёр и других пресных водоёмов, в том числе и водохранилищ. Лимнология, например, изучает пигментацию воды, биологическое разнообразие представленных видов, изменение химического состава воды.
Начало лимнологии положил Франсуа-Альфонс Форель своими исследованиями Женевского озера.
Биология океана
Океанология
Лимнологическая катастрофа
Пигментация воды
Хомскис В. Динамика и термика малых озёр / В. Хомскис. — Вильнюс: Минтис, 1969.
Китаев С. П. Основы лимнологии для гидробиологов и ихтиологов. — Петрозаводск, 2007
Под редакцией проф. Горкина А. П. Лимнология (рус.). География. Современная иллюстрированная энциклопедия.  М.: Росмэн (2006). Проверено 14 марта 2013. Архивировано из первоисточника 16 марта 2013.
Озероведение / Богословский Б. Б., Эдельштейн К. К. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Kbk wz. 88 Tantal (польск. 5,45 mm karabinek wz. 88 Tantal) — польский автомат, созданный на базе советского АК-74.
Работы по созданию нового автомата под малоимпульсный патрон 5,45×39 мм начались в Центре исследований и развития в 1980-м году, а первый образец появился в 1985 году. В 1986 году партия автоматов была отправлена на полигонные испытания. Перед войсковыми испытаниями, состоявшимися в январе 1988 года, автомат был подвергнут некоторым усовершенствованиям: стали применяться затворная рама, затвор и магазины, аналогичные таковым у АК74 (изначально разработчики старались максимально унифицировать автомат с АКМ), а также был доработан ограничитель длины очереди. По результатам испытаний было установлено, что автомат удовлетворяет требованиям. В 1990 году автомат был отправлен на эксплуатационные испытания, а в 1991 был принят на вооружение Польши.
В связи с переориентированием Польши на Североатлантический альянс в 1990 году был разработан вариант Tantal под патрон 5,56×45 мм НАТО — Kbk wz. 90, серийно не выпускавшийся.
В отличие от АК74 польский автомат мог вести огонь не только одиночными выстрелами и непрерывными очередями, но и фиксированными очередями по 3 патрона. Двухпозиционный предохранитель расположен на правой стороне ствольной коробки, а трёхпозиционный переводчик — слева над спусковой скобой. Ствол изготовлен методом холодной ковки, с хромированным каналом.
22-мм дульный тормоз-пламегаситель позволяет использовать винтовочные гранаты. Также возможна установка сошек, 40-мм подствольного гранатомёта Kbk-g wz. 1974 «PALLAD» или штык-ножа. Цевьё и ствольная накладка выполнены из ударопрочного пластика и крепятся съемной передней обоймой. Складной приклад аналогичен таковому у восточногерманского MPi-KMS-72.
5,45 mm karabinek wz. 1988 (kbk wz. 88 Tantal) — стандартный автомат;
5,45 mm karabinek wz. 88 (wersja nocna) — автомат с планкой для крепления ночного прицела НСПУ (или оптического прицела ZFK 4x24)
5,45 mm karabinek wz. 89 (Skbk wz. 89 Onyks) — компактный автомат с укороченным до 216 мм стволом, измененным пламегасителем. Разработан в 1987—1988 годы в Институте техники и вооружения в Радоме, в 1990 году была выпущена опытная партия
5,56 mm karabinek wz. 1990 (kbk wz. 90 Tantal) — модификация автомата под патрон 5,56×45 мм НАТО
Польша Польша
Ирак Ирак — в 2005 году закуплено 10 тыс. шт.
Описание Kbk wz. 88 Tantal на сайте weapon.at.ua
«Архивы Украины» (укр. Архіви України) — украинский журнал, печатный орган Государственного комитета архивов Украины и Института украинской археографии и источниковедения им. Грушевского НАН Украины (с 1993 года). Основан в 1947 году как «Научно-информационный бюллетень Архивного управления при МВД УССР» для служебного пользования. Выходил нерегулярно, до 1957 года на русском языке, тираж — 200—300 шт.
После перевода в 1960 году архивных учреждений из системы МВД в ведение Архивного управления (с 1974 года — Главного архивного управления) при Совете министров УССР бюллетень выходил 6 раз в год. С 1965 года издается под современным названием «Архивы Украины». С 1980 года — издание журнального типа, с 1991 года — научно-практический журнал.
Начиная с 1992 журнал выходит, как правило, спаренными номерами, с 1998 года печатается незначительным тиражом только для архивных учреждений страны. Содержит статьи, посвящённые архивоведению и архивному делу, публикует подборки архивных документов, обзоры источников, документальные очерки, кино- и фотодокументы. С 1999 года — в подчинении Государственного комитета архивов Украины.
В.М. Волковинський АРХІВИ УКРАЇНИ // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2003. — Т. 1 : А — В. — 688 с.: іл. — ISBN 966-00-0734-5.
«Архіви України». Систематичний покажчик. 1971—1987 рр. К., 1988; Анотований покажчик публікацій журналу «Архіви України» за 1988—1995 рр. К., 1997; «Архіви України». Бібліографічний покажчик змісту. 1947—1970. К., 1999.
Новое Щербино — деревня в Смоленской области России, в Ельнинском районе. Население — 17 жителей (2007 год) . Расположена в юго-восточной части области в 18 км к юго-западу от города Ельня, в 11 км западнее автодороги Р137 Сафоново — Рославль, в 12 км южнее автодороги Р96 Новоалександровский(А101)- Спас-Деменск — Ельня — Починок. Входит в состав Малышевского сельского поселения. Отделена от деревни Старое Щербино рекой Недна.
В годы Великой Отечественной войны деревня была местом ожесточённых боёв и дважды была оккупирована гитлеровскими войсками. 1-й раз в июле 1941 года (освобождена в ходе Ельнинской операции), 2-й раз в октябре 1941 года (освобождена в ходе Ельнинско-Дорогобужской операции в 1943 году). Была освобождена 68-й армией.
Муин Мусаввир (род. 1617 — ум. 1708) — персидский художник.
Муин был самым способным из учеников Ризы-йи-Аббаси. Кроме того, он был самым плодовитым художником XVII века, создавшим широкий спектр работ, жанровое разнообразие которых составило основу для копирования разными художниками — его современниками. Начав работать уже в 1630-х годах, Муин между 1630-и и 1667 годами сумел проиллюстрировать шесть только известных списков «Шахнаме» Фирдоуси, и несколько экземпляров жизнеописания шаха Исмаила I. Миниатюру «Смерть Сухраба» из рукописи «Шахнаме» 1649 года (Британская библиотека, Лондон) можно считать вполне типичной для всех иллюстраций, созданных художником к разным спискам эпоса Фирдоуси в этот период. В исключительно статичной композиции два главных героя, Рустам, и его умирающий сын Сухраб, занимают центр листа; позади них изображены слуги и кони. Несмотря на смертельную рану, лицо Сухраба ничего не выражает. Только грозное небо, беспокойный чёрный скакун и стандартный жест удивления — палец, приложенный к губам — подтверждают, что здесь произошло трагическое событие. Для этих иллюстраций характерна однообразная цветовая гамма.
Кроме участия в книжных проектах Муин Мусаввир делал большое количество произведений на отдельных листах. Он создавал лёгкие, раскованные рисунки-наброски, линия в которых обладала необычайной свободой, и больше походила на работу кисточкой и жидкой тушью, чем на работу ручкой. В одном из ранних рисунков Муина, «Влюблённые» (1642г, Галерея Фрир, Вашингтон), можно видеть поразительную лёгкость и почти каллиграфическую работу ручкой в изображении волос и тюрбана мужчины.
Круг тем его рисунков простирается от портретов до изображений случаев из жизни, сопровождаемых надписями с указанием обстоятельств, при которых рисунок был выполнен. Таким произведением является выполненный коричневой ручкой рисунок «Тигр, напавший на юношу» (1672 г. Бостон, МИИ). На нём изображено драматическое событие, свидетелем которого был сам Муин. В довольно обстоятельной надписи он сообщает, что в понедельник, в светлый день Рамадана 1082 года (1672 г. от Р. Х.) бухарский посол привёз тигра и носорога в качестве даров Его Величеству шаху Сулейману. Внезапно тигр бросился на стоявшего неподалёку помощника бакалейщика — 15-16и летнего юношу, и отгрыз ему пол лица. В течение часа тот скончался (на рисунке можно видеть, как несколько мужчин пытаются оттащить тяжёлое тело тигра от его жертвы). Правда, далее в своей надписи художник сообщает о количестве прошедших снегопадов, о росте цен на товары и т. д. Похоже, что Муин делал этот рисунок для себя, он был как бы частью дневника, который художник вёл для своих потребностей. Новым было то, что художник вышел за рамки традиции, и брался за самые неожиданные темы из обыденной жизни. Исследователи считают, что Муин большую часть своей жизни рисовал не в шахской китабхане, а у себя дома.
Наряду с рисунками ручкой, Муин Мусаввир создавал полноценные миниатюры на отдельных листах. Часто это были портреты. К таким относится «Лучник Нашми» — копия с работы Ризы-йи-Аббаси, которую Муин сделал, вероятно, как дань уважения своему учителю. Миниатюра Ризы создавалась в тот период жизни, когда он предпочёл общаться не с придворной знатью, а с простолюдинами, к которым принадлежал лучник Нашми. Это было время реформы в армии — шах Аббас I снабдил вооруженные силы огнестрельным оружием, и лучники остались не у дел. В миниатюре Ризы есть доля сочувствия или некой фронды, чего уже не могло быть в произведении Муина. Вероятно, образ учителя не покидал Муина Мусаввира в течение долгих лет — в 1673 году, почти через сорок лет после смерти Ризы-йи-Аббаси, художник создает его портрет (Библиотека Принстонского Университета, собрание Гарретта).
Муин прожил долгую жизнь, а число его произведений, дошедших до наших дней, достаточно велико. Он работал в разных жанрах, и после смерти своего учителя был ведущим мастером второй половины XVII века. Однако несмотря на свой талант и долгую жизнь (а его творческая биография захватила даже начало века восемнадцатого) он не смог создать школу своих последователей, как это сделал Риза-йи-Аббаси.
Gray B. Persian Painting. Geneva, 1961
А. Т. Адамова. Персидская живопись и рисунок XV—XIX веков в собрании Эрмитажа. Каталог выставки. СПб 1996
Ротационная вытяжка — способ изготовления полых тел вращения из листовых или из полых заготовок.
Современный способ можно назвать давильно-обкатной обработкой роликом, при которой применяют станки (машины) с гидравлическими и электрогидравлическими суппортами для перемещения инструментов — давильных роликов, чтобы получить требующиеся форму и толщину обрабатываемой детали.
Под ротационной вытяжкой (РВ) понимается получение полой осе-симметричной детали из плоской или объемной, полой, вращающейся заготовки, деформируемой одним или несколькими роликами по вращающейся оправке.
Характерной особенностью процесса РВ является локальный очаг деформации и заданное регламентируемое значительное уменьшение толщины стенки исходной заготовки.
РВ производится из заготовки, закрепленной на вращающейся оправке, роликами, сателлитно вращающимися от заготовки, которые перемещаются вдоль образующей оправки с необходимым заданным зазором. При соприкосновении роликов с заготовкой в месте их контакта возникает большое удельное давление, под действием которого металл заготовки пластически течет в зазор между роликом и оправкой, образуя деталь. Внутренняя поверхность детали принимает форму наружной поверхности оправки, а наружный контур детали повторяет траекторию перемещения рабочей кромки ролика.
На современных станах ротационной вытяжки можно вести раскатку одним, двумя или тремя роликами. Наличие растягивающих сил в отформованном участке заготовки в продолжение всего процесса вытяжки и то, что отформованная часть заготовки все время находится на оправке, уменьшает возможность продольного изгиба детали даже при наличии небольшого биения оправки или небольшой разностенности заготовки.
Различают два основных способа Ротационной вытяжки:
Прямой, при котором направление течения материала совпадает с направлением перемещения ролика;
Обратный, при котором направление течения материала противоположно направлению перемещения ролика.
При ротационной вытяжке прямым способом наружный контур оправки должен повторять внутренний контур вытянутой детали с технологическими припусками, поэтому длина оправки должна быть больше длины детали, что усложняет конструкцию оправки, делает её тяжелой и дорогой, а наладку более трудоемкой.
Прямой способ ротационной вытяжки рекомендуется для формоизменения тонкостенных и длинномерных цилиндрических деталей, а также всех типов деталей конической и оживальной форм. При РВ по обратному способу оправка должна соответствовать внутреннему контуру заготовки, поэтому оправка может быть в несколько раз короче детали. Однако при этом способе возникает опасность появления продольного изгиба у выдавливаемой детали после схода её с оправки, что накладывает особо жесткие требования на разностенность заготовки, биение оправки и роликов и на точность установки зазора между оправкой и всеми роликами.
Обратный способ допустимо применять для формоизменения сравнительно толстостенных и коротких точных заготовок цилиндрических деталей или заготовок деталей.
Процесс ротационной вытяжки может быть подразделён на обработку без утонения, с утонением и раскатыванием.
При выдавливании без утонения за несколько последовательных проходов инструмента толщина стенки не меняется или же незначительно уменьшается. Получают более или менее значительное уменьшение максимального диаметра заготовки при обработке без утонения. При обработке с утонением и раскатке наружный диаметр заготовки (или внутренний диаметр труб) и получаемой детали сохраняется неизменным, а толщина стенки более или менее значительно уменьшается; благодаря этому увеличивается длина получаемой детали вдоль оси вращения. При ротационной вытяжке заготовку устанавливают между оправкой, закрепленной на шпинделе, и прижимом зад ней бабки.
Процесс ротационной вытяжки в одно время применяли ограниченно для получения деталей типа тел вращения с конической или цилиндрической образующей; теперь этим способом часто изготовляют детали с криволинейной формой образующей поверхности при перемещении ролика при помощи гидросуппорта управляемого с ЧПУ. На деталях выполняется окантовка, формовка специальными роликами, выдавка кольцевых канавок и ребер.
Многие детали, изготовлявшиеся ранее резанием из пруткового материала, поковок и штамповок, а при постоянной толщине стенок глубокой вытяжкой, успешно обрабатывают на ротационных машинах и станках.
При обработке предварительно нагретых заготовок диаметры деталей доходят до 7 м, а толщина заготовок до 30 мм и выше.
Материалом деталей, изготовляемых для ротационной вытяжки на станках из листовых и предварительно обработанных полых заготовок типа тел вращения, могут быть малоуглеродистые стали, алюминий, медь, латунь, жаропрочные сплавы.
Алюминий и его сплавы наиболее легко обрабатываемые материалы на давильных станках, но и мягкая сталь, предназначенная для глубокой вытяжки, обрабатывается хорошо. Обычно используют высококачественный чистый металл без шлака и инородных включений. В противном случае в металле при ротационной вытяжке образуются трещины, и изделия бракуются.
Для ротационной вытяжки пригодны многие черные и цветные металлы. Используемый для этого металл обычно должен иметь малое сопротивление деформированию, высокую пластичность, низкий предел текучести.
Некоторые детали из сплавов плохо поддаются обработке резанием, но легко могут быть обработаны на станках ротационной вытяжки.
При переводе деталей на ротационную вытяжку и при проектировании новых изделий, рассчитанных на изготовление этим способом, анализируют возможность его применения с учетом экономических преимуществ перед другими способами изготовления. Наибольшую пользу и эффективность можно получить, если новые машины конструируются с учетом применения ротационной вытяжки.
По зарубежным данным, самая широкая сфера применения давильно-обкатной обработки производство деталей реактивных двигателей и управляемых снарядов, а также днищ резервуаров радарных экранов, корпусов прожекторов, экранов ламп.
Например, этим способом изготовляются:
Коническая часть выхлопных труб из листовой стали толщиной 3 мм; готовая деталь имеет угол конуса 34°, диаметр основания детали 500 мм, высота 640 мм, толщина стенки 1 мм;
Насадки (сопла), выполняемые из заготовок нержавеющей стали, конической формы длиной 127 мм, обрабатываемых на станках типа токарных. После ротационной вытяжки насадка имеет размеры: высоту 305 мм, толщину стенки 1,14 мм, угол конуса детали 12°;
Корпус (кольцо) подшипника. Заготовка обработанная резанием поковка легированной хромистой стали. Наибольший диаметр готовой детали 508 мм, угол конуса 84°, толщина стенки по конусу от 3,2 до 2,3 мм;
Задний кожух компрессора. Заготовка сварная из листовой нержавеющей стали. После ротационной вытяжки получают полую деталь цилиндрической формы с внутренним диаметром 710 мм, длиной 197 мм. Затем деталь механически обрабатывается внутри и снаружи до получения толщины стенки 6,4 мм. Операциями окантовки, обточки и давильно-обкатной обработки получают пять внутренних ребер и толщину стенки 1,5 мм при увеличении длины детали до 380 мм. В конце обработки выполняется операция нанесения рифлений с применением роликов специальной формы.
Ротационной вытяжкой могут быть легко изготовлены массивные трубчатые детали с переменной толщиной обработанных концов стенок и с наружными кольцевыми ребрами. В комбинации с ротационной вытяжкой для получения сложной формы деталей можно применять дополнительные операции: прокатку, штамповку, сварку. Ротационной вытяжкой можно применять и как вспомогательные для придания окончательной формы полученным вытяжкой заготовкам. Часто на давильных станках обрабатывают отдельные секции (части) деталей, собираемые при помощи сварки или клепки. Это позволяет изготовлять трубчатые детали с различной комбинацией сечений.
Эффективно обрабатывать ротационной вытяжкой длинные медные конические детали, применяемые в некоторых отраслях промышленности. На прессах такие детали получать труд но, если к тому же предъявляются жесткие требования к качеству их поверхности.
Ротационной вытяжкой полезно изготовлять также хозяйственные принадлежности и аналогичные тонкостенные изделия сложной формы: ковши, кубки, бидоны, чайники, кофейники, баллоны, котелки, бочонки, круглые детали вентиляторов и вытяжных зонтов, фасонные медные детали пивоваренных установок, барабанов бетономешалок, крупные сосуды и посуду изделия для химической и пищевой промышленности.
Ролики применяют в качестве инструмента для работы при ротационной вытяжке. Ролики, устанавливаемые на специальных приспособлениях станков, вращаются на валу в подшипниках при соприкосновении с обрабатываемым материалом вращающихся заготовок.
Приспособление для установки ролика на станке жесткое устройство, устанавливаемое, фиксируемое и надежно закрепляемое после выверки на салазках станка. Оно должно соответствовать жесткости давильного станка и выдерживать без больших деформаций возникающие в процессе работы значительные усилия, обеспечивая устойчивую работу давильно-обкатного станка.
Ролики изготовляют из высококачественной инструментальной (быстрорежущей) стали такой как ХВГ, У10, У8, термически обработанном (закалка, отпуск) до твёрдости HRC 62—64. При давильно-обкатной обработке выделяется значительное количество тепла. Хотя некоторое количество тепла отводится охлаждающей жидкостью, все же ролики должны быть стойкими к повышенным температурам.
Валы для установки и закрепления роликов изготовляют цельными, а для очень крупных размеров сварными из инструментальной стали. Рабочие поверхности роликов после установки на валу не должны иметь биений. Смена ролика на приспособлении не должна занимать много времени. После посадки на вал ролики должны воспринимать осевые и радиальные усилия без деформации и смещений. На подшипниках вала ролики легко вращаются под нагрузкой. При начале давильной обработки должно быть обязательно зафиксировано вращение ролика. При малейших заеданиях вращения возникают пульсирующие усилия и вибрации, что влечет к неустранимым дефектам обрабатываемой поверхности — гофрам.
Для различных давильно-обкатных работ и операций применяют ролики различной формы, учитывая профиль получаемых деталей. Рабочую поверхность роликов шлифуют и полируют до зеркального блеска, не допуская дефектов поверхности. Ролики для тяжелых работ имеют диаметры 250—300 мм, радиусы закругления рабочей части 6—20 мм. Радиус закругления 3—6 мм используют для обработки материала толщиной меньше 4 мм. Обоснованных рекомендаций по выбору величин радиусов закруглений роликов для давильных работ еще нет. Радиус закругления ролика влияет на усилие деформирования и устойчивость заготовки при обработке. С увеличением радиуса материал небольшой толщины не только теряет устойчивость, но и сильно растягивается, вплоть до разрыва. При уменьшении радиуса закругления ролика происходит подрезание фланца заготовок.
В качестве приспособления (оправки, патрона) для давильно-обкатных работ используют оправки, устанавливаемые и закрепляемые в шпинделе станка. Для крупно серийного и массового производства их изготовляют из цементируемой низкоуглеродистой стали. Рабочая поверхность оправок шлифуется; окончательное шлифование её рекомендуют производить на месте, чтобы устранить малейшее биение.
При изготовлении точных деталей для получения размеров с жесткими допусками последнюю операцию обработки выполняют обязательно на металлической оправке. Для грубых работ можно использовать оправки из дерева твердых пород.
Точность деталей после давильно-обкатной обработки зависит от биения шпинделя станка, биения и степени износа оправки, жесткости и точности станка, качества материала заготовки, от способа снятия детали с оправки и других факторов.
Стоимость инструмента для давильно-обкатной обработки не велика и обычно составляет 10—25 % от стоимости инструмента, используемого при пластическом формоизменении, выполняемом другими способами.
ASEA (аббр. от швед. Allmänna Svenska Elektriska Aktiebolaget, Всеобщая шведская электрическая акционерная компания)— шведское промышленное предприятие, крупный производитель электротехнической продукции и машин, трамваев, электровозов.
В 1988 году слилась со швейцарской компанией Brown, Boveri & Cie, с образованием компании ASEA-Brown Boveri (ABB). ASEA продолжает существовать, но теперь уже как холдинговая компания, владеющая 50 % акций ABB.
Компания была основана в 1883 году Людвигом Фредгольмом в Стокгольме как производитель электрических ламп и генераторов. После слияния с Компанией электрической энергии Венстрёма и Гранстрёма, компания стала называться швед. Allmänna Svenska Elektriska Aktiebolaget (читается «Альмэна свенска электриска актиэболагет»), сокращённо ASEA. До революции 1917 года в России существовала дочерняя компания — русское электрическое акционерное общество АСЕА.
В 1889 Йонас Венстрём создаёт трёхфазные генераторы, двигатели и трансформаторы.
В 1933 из-за негативных ассоциаций с германским нацизмом компания изменяет логотип, ранее содержавший свастику.
В 1953 компания создаёт первые промышленные бриллианты.
В 1955 году создаёт электровоз Rapidlok
В 60-х годах XX века строит 9 из 12 шведских АЭС.
В 1974 компания начинает применять промышленные роботы.
В 1988 сливается с Brown Boveri & Cie.
Водин Р. Компания ASEA Brown Boveri AG // Газета «Коммерсантъ». — 1996. — № 33. — С. 10.
История ABB в датах. Появление ASEA (шведская компания). — На сайте Мастер холода.
Куусалу (эст. Kuusalu, «лунная роща») — малый посёлок в волости Куусалу Харьюского уезда Эстонии. Административный центр волости Куусалу. Расположен в 39 километрах к востоку от Таллина на шоссе Таллин-Нарва.
В посёлке Куусалу проживает 1220 человек.
Поселение в этом месте возникло в 13-14 веках как центр прихода церкви Куусалу.
Тормис, Вельо (р. 1930) — композитор, народный артист СССР (1987)
Сандоми́рский плацдарм (также: Барану́вский плацдарм; Баранув-Сандомирский плацдарм) — оперативный плацдарм советских войск на левом берегу реки Висла в районе города Сандомир, захваченный войсками 1-го Украинского фронта (командующий маршал Советского Союза Иван Конев) в ходе Львовско-Сандомирской операции 1944 года.
Плацдарм был захвачен в последние дни июля войсками 1-й гвардейской танковой и 13-й армий. К 10 августа в результате кровопролитных боёв удалось расширить его до 60 км по фронту и до 50 км в глубину. 14 августа 3-я гвардейская и 13-я армии перешли в наступление на Сандомир и на следующий день взяли город.
29 июля южнее Сандомира форсировали реку части 13-й армии (генерал-лейтенант Н. П. Пухов) и передовые отряды 1-й гвардейской танковой армии (генерал-полковник танковых войск М. Е. Катуков). 30 и 31 июля форсировала Вислу севернее Сандомира 3-я гвардейская армия (генерал-полковник В. Н. Гордов). На левом берегу Вислы были захвачены плацдармы небольших размеров. На южный плацдарм вслед за соединениями 13-й и 1-й гвардейской танковой армий переправились соединения 3-й гвардейской танковой армии (генерал-лейтенант П. С. Рыбалко). К исходу 1 августа южный плацдарм был расширен до 30 км по фронту и 20 км в глубину.
С утра 2 августа немецкое командование силами 4-й танковой и 17-й армии, стремясь ликвидировать плацдармы, предприняло контрудары. В течение 3 суток шли ожесточённые бои.
4 августа в сражение была введена 5-я гвардейская армия (генерал-лейтенант А. С. Жадов) — резерв фронта. Контрудары противника были отражены. С 5 по 10 августа основные силы 13-й армии, 1-й и 3-й гвардейских танковых армий, перегруппированные на южный плацдарм, прорвали оборону противника юго-западнее Сандомира, нанесли поражение 4-й танковой армии противника и значительно расширили плацдарм. В связи с сосредоточением противником свежих сил для нового контрудара командование фронта дополнительно выдвинуло на южный плацдарм артиллерию и 31-й танковый корпус.
11 августа противник, в районе лагувского выступа, силами 2 танковых и 1 моторизованной дивизий нанёс контрудар в стык 13-й и 5-й гвардейской армии в направлении Сташув и за два дня вклинился в оборону советских войск на 8—10 км. 13 августа противник силами 3 танковых и 1 пехотной дивизий нанёс новый контрудар в районе Стопницы и потеснил войска 5-й гвардейской армии на 6—10 км; здесь впервые были применены тяжёлые танки Тигр II («Королевский тигр»). Советское командование перебросило на южный плацдарм 4-ю танковую армию и стрелковый корпус.
14 августа 13-я армия, 3-я и 1-я гвардейские танковые армии перешли в наступление и в районе Сандомира окружили соединения немецкого 42-го армейского корпуса, однако с 19 по 21 августа противнику удалось их деблокировать.
К 20 августа 1944 года захваченные плацдармы были расширены до 80 км по фронту и до 50 км в глубину. Бои на Сандомирском плацдарме продолжались до конца августа.
Большу́ю помощь советским войскам оказала авиация 2-й воздушной армии, совершившая за этот период до 17 000 боевых самолёто-вылетов.
12 января 1945 года Сандомирский плацдарм стал исходным районом главных сил 1-го Украинского фронта для начала наступления в Сандомирско-Силезской операции как составной части Висло-Одерской операции 1945 года.
Сандомирский плацдарм // Радиоконтроль — Тачанка / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1980. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 7).
Сандомирский плацдарм // Великая Отечественная война 1941—1945. Энциклопедия / под ред. М. М. Козлова. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — С. 632. — 500 000 экз.
Александр Николаевич Порсев (род. 21 февраля 1986 в Новом, Удмуртская ССР) — российский профессиональный шоссейный велогонщик. Чемпион России в групповой гонке 2014 года.
Профиль на Cycling Archives.  (англ.)
Сосновец-Южный (польск. Sosnowiec Południowy) — узловая пассажирская и грузовая железнодорожная станция в городе Сосновец, в Силезском воеводстве Польши. Имеет 1 платформу и 2 пути.
Станция построена в 1887 году, когда эта территория была в составе Царства Польского. Тогда станция была на линии Ивангородо-Домбровской железной дороги (Ивангород — Тунель — Домброва) с шириной русской колеи. Теперь здесь ведёт железнодорожная линия Тунель — Сосновец-Главный, кроме того начинается линия к станции Катовице-Шопенице-Южный.
Информации в базе atlaskolejowy.pl  (польск.)
Информации в базе bazakolejowa.pl  (польск.)
Информации в базе semaforek  (польск.)
Фотографии в базе fotopolska.eu
Томáс Аррис (исп. Tomás Harris Espinosa; род. 3 июня 1956, Ла-Серена) — чилийский поэт, представитель поколения восьмидесятых.
Закончил университет г. Консепсьон, позднее получил там степень магистра испаноязычных литератур. Дебютировал книгой стихов в 1983. Создал несколько литературных журналов. В 1989 переехал в Сантьяго, работал в Национальной библиотеке. Вместе с женой, поэтессой Тересой Кальдерон составил несколько антологий новейшей чилийской поэзии. Преподавал в Чилийском университете и др. университетах страны.
La vida a veces toma la forma de los muros. Concepción: 1983.
Опасные зоны/ Zonas de peligro. Concepción: Editorial LAR, 1985.
Дневник плавания/ Diario de navegación. Concepción: Editorial Sur, 1986.
Последнее путешествие/ El último viaje. Concepción: Ediciones Sur, 1987.
Alguien que sueña, Madame. Concepción: Ediciones Letra Nueva — Cuadernos de Movilización Literaria, 1988.
Сипанго / Cipango. Santiago de Chile — Ottawa: Ediciones Documentas — Ediciones Cordillera, 1992 (2-е изд. — 1996, на англ. яз. 2010; премия г. Сантьяго, короткий список премии Casa de las Américas)
Noche de brujas y otros hechos de sangre. Santiago: Mosquito Editores, 1993 (2-е изд. — 2012)
Los 7 náufragos. Santiago: Red Internacional del Libro, 1995 (премия Национального совета по книге и чтению)
Чудесные хроники/ Crónicas maravillosas. La Habana-Bogotá: Colcultura — Eds. Casa de las Américas, 1996 (2-е изд. — 1997, премия Casa de las Américas)
Итака/ Itaca. Santiago: LOM Ediciones, 2001.
Encuentros con hombres oscuros. Santiago: Red Internacional del Libro, 2001 (короткий список премии Альтасор)
Tridente. Santiago: Red Internacional del Libro, 2005 (короткий список премии Альтасор)
Lobo. Santiago: LOM Ediciones, 2007
Las dunas del deseo I. Santiago: Das Kapital Ediciones, 2009 (Premio Atenea)
Perdiendo la batalla del Ebr(i)o. Tomé: Al Aire Libro, 2013
Премия Пабло Неруды (1995) и др. премии.
В Национальной дигитальной библиотеке Память Чили
Стихи on line, интервью, статьи о творчестве
Антология on line
Витольд Францевич Ашмарин (настоящая фамилия Ахрамович, 1882—1930) — советский литератор, кинематографист и государственный деятель.
Родился в Санкт-Петербурге, из поляков, дворянской католической семьи. По окончании 6-й московской гимназии в 1901 году поступил на историко-филологический факультет Московского университета, однако в феврале 1902 года за участие в студенческой сходке был исключён из университета без права поступления в высшие учебные заведения (интерес к разного рода «движениям» проявлял ещё в гимназии). Был выслан в Сибирь, жил в Елагинске, затем в Верхнеудинске. В 1903 переведен в Нижний Новгород под надзор полиции и начал работать в нижегородской организации эсеров, ведя революционную пропаганду в рабочих кружках Сормова. Член РСДРП с 1903. В 1905 восстановился в Московском университете: сначала на юридическом, затем на историко-филологическом факультете, но в 1910 уволен окончательно, так учёбу и не закончив.
До 1917 занимался газетной, книгоиздательской, театральной, кинематографической и переводческой деятельностью. Переводил романы С.Пшибышевского, в 1910 году был секретарём издательства «Мусагет», как журналист сотрудничал в «Голосе Москвы», входил в кружок символистов («Ритмический кружок» Александра Блока).
После Октябрьской революции увлекается кино — совместно с режиссёром В.Гардиным образовал «группу левых» (известная «Кинопятёрка»). Работал в Союзе киноработников, член коллегии Кинокомитета. В 1918—1920 годах — консультант по кино внешкольного отдела Наркомпроса, член коллегии Всероссийского фотокиноотдела, затем заведующий отделами искусства, рабочей жизни и партийной жизни редакции «Известий ВЦИК», литературный сотрудник издательства «Недра». Сценарист фильмов «Украденная юность» (1917), «Азиадэ» (1918), «Девяносто шесть» (1919).
В 1920—1921 — член Президиума и секретарь ЦИК Белоруссии, член контрольной комиссии КП Белоруссии, редактор партийного органа «Звязда», член Коллегии ЧК Белоруссии. В начале 1921 года назначен ответственным руководителем БелРОСТА. С сентября 1921 года — член Сибирского бюро ЦК РКП(б), редактор газеты «Советская Сибирь». В 1922 — председатель Комиссии помощи голодающим при ВЧК. С марта 1922 по февраль 1924 — начальник Информационного отдела Секретно-оперативного управления ГПУ-ОГПУ. В апреле 1924 года откомандирован на работу в ЦК РКП(б).
Страдал наркотической зависимостью (морфий), покончил жизнь самоубийством — застрелился из именного оружия на скамейке Петровского парка, излюбленного места московских символистов.
По вопросу о дате смерти Ашмарина существуют различные точки зрения, некоторые источники называют в качестве даты самоубийства 2 марта, другие относят это событие к концу января — середине февраля 1930 г.
Энциклопедия секретных служб России / Автор-составитель А.И.Колпакиди. — М.: АСТ, Астрель, Транзиткнига, 2004. — С. 438. — 800 с. — ISBN 5-17018975-3.
Высылка вместо расстрела. Депортация интеллигенции в документах ВЧК-ГПУ. 1921—1923/ Вступ. Ст., сост. В. Макарова, В. Христофорова; коммент. В. Макарова. М.: Русский путь, 2005. С. 422
Некрологи: Правда. 1930. 14 марта. № 72(4517). С. 5; Рабочий и искусство. 1930. 20 марта. № 16 (24). С. 5.
Сергей Ромащенко (20 марта 1987, Уштобе, Талды-Курганская область, Казахская ССР, СССР — 16 декабря 2005, Москва, Россия) — российский автогонщик, Мастер спорта России.
С 6 лет жил в Люберцах. В 2004 году с серебряной медалью окончил Люберецкую гимназию № 41, в том же году стал студентом Института национальной и мировой экономики Государственного университета управления. Участвовал в чемпионате «Формула РУСЬ». Погиб в результате ДТП на 36 км МКАД. С машиной Владимира Черных, руководителя картинговой команды «N&A Racing Team», который подвозил Ромащенко, допустил столкновение водитель (так и не установленный следствием), скрывшийся с места ДТП. Потерявшая управление от полученного удара «девятка» залетела под стоявший грузовик дорожной службы. Ромащенко и Черных погибли.
Ла-Коронада (исп. La Coronada) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Бадахос в составе автономного сообщества Эстремадура. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Ла-Серена. Занимает площадь 81 км². Население 2231 человек (на 2010 год). Расстояние до административного центра провинции — 130 км.
Степан Демьянович Пошивальников (Пошевальников) (1919—1944) — советский военный лётчик. Участник Великой Отечественной войны. Герой Советского Союза (1944). Гвардии майор.
Степан Демьянович Пошивальников родился 17 августа 1919 года в Крыму, в деревне Карангит на территории, контролируемой Вооруженными Силами Юга России (ныне Ленинский район Автономной Республики Крым Украины) в семье рабочего. Русский. В 1934 году после смерти отца Степан Демьянович с матерью Матрёной Николаевной и пятью братьями переехал в Керчь. Здесь он завершил семилетнее образование в школе № 10, затем получил специальность токаря в школе фабрично-заводского ученичества. Трудовую деятельность начал на Керченском металлургическом заводе имени П. Л. Войкова. Учёбу в школе ФЗУ и работу на заводе Степан Демьянович совмещал с занятиями в Керченском аэроклубе, по окончании которого он поступил в Качинскую Краснознаменную военную авиационную школу пилотов имени А. Ф. Мясникова, однако скоро был отчислен из-за проблем со здоровьем и вернулся на завод.
В ряды Рабоче-крестьянской Красной Армии С. Д. Пошивальников был призван Керченским городским военкоматом в 1939 году. Степан Демьянович успешно прошёл медицинскую комиссию и вновь был направлен в Качинскую ВАШП, по окончании которой в сентябре 1940 года получил назначение в 226-й скоростной бомбардировочный авиационный полк 16-й смешанной авиационной дивизии ВВС Киевского особого военного округа. Перед войной часть в которой служил сержант С. Д. Пошивальников, дислоцировалась на аэродроме города Черткова Тарнопольской области Украинской ССР. В боях с немецко-фашистскими захватчиками Степан Демьянович с 22 июня 1941 года на Юго-Западном фронте. В период с 22 июня по 12 июля 1941 года он на бомбардировщике Су-2 совершил 4 боевых вылета на бомбардировку мотомеханизированных и танковых колонн противника в районы Дубно, Ровно, Кожец, Житомир. Боевые вылеты осуществлялись в условиях тотального превосходства немецкой авиации без прикрытия своих истребителей. Трижды экипаж Подшивальникова вступал в бой с немецкими «Мессершмиттами» и сумел сбить один вражеский самолёт. 12 июля 1941 года в воздушном бою Степан Демьянович был тяжело ранен осколком снаряда в левый бок. Пули попали в левую руку и правую ногу, а осколками фонаря сильно посекло голову. Истекая кровью, лётчик всё же сумел привести машину на свой аэродром, после чего в бессознательном состоянии был доставлен в госпиталь. За отличие в боях сержант С. Д. Пошивальников был представлен к ордену Красного Знамени, но награждение не состоялось, так как весь наградной материал был уничтожен после того, как штаб 62-й авиационной дивизии попал в окружение под Киевом.
Через три месяца С. Д. Пошивальников вернулся из госпиталя в свою часть, которая находилась на переформирвании. 26 марта 1942 года полк, перевооружённый штурмовиками Ил-2, был преобразован в 800-й штурмовой авиационный полк. Степан Демьянович прошёл переаттестацию и переобучение на новой матчасти. Вновь в действующей армии младший лейтенант С. Д. Пошивальников в должности командира авиационного звена с 15 мая 1942 года на Брянском фронте. Полк, в котором служил Степан Демьянович, вошёл в состав 226-й штурмовой авиационной дивизии 2-й воздушной армии. Однако уже вскоре он был передан Юго-Западному фронту и в составе своей дивизии был включён в 8-ю воздушную армию. В мае — июле 1942 года в ходе Харьковской операции младший лейтенант С. Д. Пошивальников совершил 12 боевых вылетов на штурмовку войск противника и его военной инфраструктуры. Одним из самых удачных эпизодов в этот период стал боевой вылет на штурмовку курского аэроузла немцев. Действуя в составе группы из 6 Ил-2, Степан Демьянович умелыми действиями подавил вражеские зенитные средства, после чего ракетно-бомбовым ударом уничтожил 2 бомбардировщика Ю-88 и повредил 2 истребителя Ме-109. Всего группой было уничтожено 16 самолётов противника. В ходе боёв под Харьковом полк вынужден был действовать без прикрытия истребителей, вследствие чего понёс тяжёлые потери и был выведен на переформирование.
После доукомплектования 800-й штурмовой авиационный полк был переброшен на Калининский фронт и 15 октября 1942 года был включён в состав 292-й штурмовой авиационной дивизии 1-го штурмового авиационного корпуса 3-й воздушной армии. Младший лейтенант С. Д. Пошивальников был назначен на должность заместителя командира эскадрильи с одновременным назначением на должность штурмана эскадрильи. Благодаря проведённой им работе по обучению лётного состава приёмам навигации и бомбометания, эскадрилья стала лучшей в полку. Его боевой опыт, лётное мастерство и организаторские способности особенно чётко проявились во время Великолукской операции. Степан Демьянович летел на задания в самых трудных метеоусловиях. В снегопады при облачности до 20 метров он всегда выводил группы штурмовиков на цель и оказывал реальную помощь наступающим наземным войскам. Так, 8 декабря 1942 года в качестве ведущего группы из 7 штурмовиков младший лейтенант Пошивальников вылетел на задание по штурмовке группировки противника, создавшей угрозу окружения наших наземных войск. При подлёте к цели погодные условия резко ухудшились: видимость упала до 1 километра при облачности 25-50 метров. Тем не менее, группа продолжила выполнение поставленной задачи. В результате массированного удара группы Пошивальникова планы немецкого командования были сорваны. 9 декабря 1942 года группа из четырёх Илов произвела штурмовку железнодорожного узла Новосокольники, в результате которой в трёх находившихся на станции военных эшелонах возникло не менее пяти очагов пожара и были зафиксированы два сильных взрыва. Во время атаки цели на самолёте Пошивальникова огнём зенитной артиллерии противника был повреждён руль глубины. Умело действуя , Степан Демьянович смог вывести свой Ил из пикирования и благополучно привёл его на аэродром. К середине декабря 1942 года на Калининском фронте младший лейтенант С. Д. Пошивальников произвёл 12 успешных боевых вылетов, в ходе которых уничтожил 7 вражеских танков, 19 автомашин с военными грузами, 2 цистерны с горючим, 5 повозок с имуществом и до 150 солдат и офицеров вермахта. За успешные действия в ходе Великолукской операции в середине декабря 1942 года С. Д. Пошивальников был произведён в лейтенанты и назначен командиром 2-й эскадрильи полка.
В период боёв за город Великие Луки лейтенант С. Д. Пошивальников совершил ещё 9 боевых вылетов, уничтожив при этом 6 ДЗОТов, 3 орудия полевой артиллерии, склад с боеприпасами и до 100 вражеских солдат и офицеров. Так же успешно в уличных боях действовала и его эскадрилья. Только 25 декабря 1942 года Степан Демьянович трижды водил её в бой. Успешно подавив зенитные средства противника, лётчики эскадрильи обрушили на немцев град бомб и ракет такой силы, что немцы были полностью деморализованы и потеряли управление, что позволило советским наземным войскам почти без боя освободить несколько городских кварталов. Но особенно большой вклад в разгром врага под Великими Луками эскадрилья Пошивальникова внесла при отражении контрнаступления, предпринятого немецким командованием в январе 1943 года с целью деблокировать осаждённый в Великолукской крепости гарнизон. 5, 6, 7, 10 и 16 января 1943 года лейтенант Пошивальников шесть раз водил группы из 9 Ил-2 на штурмовку контратакующих немецких соединений в районы Бутитино, Сургино, Громово и Котоки, в результате чего противник потерял 6 танков, 19 автомашин с войсками и грузами, 6 орудий полевой артиллерии и до 220 солдат и офицеров. Всего на Калининском фронте к середине марта лейтенант С. Д. Пошивальников произвёл 30 боевых вылетов, из которых 15 — в сложных метеоусловиях, а его эскадрилья — 187 самолёто-вылетов.
18 марта 1943 года 292-я штурмовая авиационная дивизия были выведена из состава 3-й воздушной армии и переброшена на Воронежский фронт, в резерве которого оставалась до лета 1943 года. В период возникшей на фронтах оперативной паузы лётный состав дивизии занимался боевой учёбой. 26 июня 1943 года в преддверии Курской битвы дивизия была включена в состав 2-й воздушной армии. В ходе оборонительной фазы сражения на Курской дуге С. Д. Пошивальников, ставший к её началу старшим лейтенантом, произвёл 24 боевых вылета. 18 раз он водил группы из 6 и 9 Ил-2 на штурм немецких танковых клиньев. Ещё шесть раз он наносил бомбовые удары по переднему краю противника и его военной инфраструктуре. Во время штурмовок аэродромов Микояновка и Сокольники лётчиками эскадрильи был уничтожен 21 вражеский бомбардировщик. Всего 2-я эскадрилья 800-го штурмового авиационного полка под командованием старшего лейтенанта С. Д. Пошивальникоа произвела 327 боевых вылетов. В результате её ударов противник потерял 24 самолёта на земле, 103 танка, 244 автомашины с войсками и грузами, 15 цистерн с горючим, 37 артиллерийских орудий. Лётчиками эскадрильи было уничтожено 12 ДЗОТов, до 40 железнодорожных вагонов, 13 складов с боеприпасами. Потери немцев в живой силе составили до 3400 человек. На личный счёт Степана Демьяновича было записано 4 самолёта на аэродромах, 12 танков, 31 автомашина, 5 цистерн с топливом, 9 орудий различного калибра, 7 вагонов с военным имуществом, 3 ДЗОТа, 4 склада с боеприпасами и до 250 солдат и офицеров вермахта. В ходе немецкого наступления на Курской дуге группы, ведомые Пошивальниковым, трижды вступали в воздушные бои с истребителями противника, в ходе которых комэск лично сбил 1 Ме-109 и ещё два были сбиты его ведомыми. 12 июля 1943 года при штурмовке скопления танков в районе села Грязное Прохоровского района Белгородской области самолёт С. Д. Пошивальникова был подбит и загорелся, но Степан Демьянович вышел из боя только после того, как сбросил все бомбы и полностью расстрелял боезапас. Он сумел посадить самолёт на своей территории, получив при этом сильные ожоги, и уже на следующий день вновь вёл свою эскадрилью в бой. За отличие в Курской битве 14 июля 1943 года командир полка подполковник А. И. Митрофанов представил С. Д. Пошивальникова к званию Героя Советского Союза. Представление прошло все инстанции, но в последний момент награду заменили на орден Суворова 3-й степени. В ходе контрудара Воронежского фронта на Курской дуге и на Степном фронте во время Белгородско-Харьковской операции Степан Демьянович совершил ещё 11 боевых вылетов, участвовал в освобождении городов Харькова, Белгорода и Краснограда.
После разгрома немецко-фашистских войск в Курской битве войска Степного фронта начали Битву за Днепр, проведя Полтавско-Кременчугскую операцию. Штурмовики 800-го штурмового авиационного полка поддерживали наступление наземных войск, громили колонны отступающего противника, обеспечивали воздушное прикрытие частей фронта во время форсирования Днепра и участвовали в боях за удержание и расширение плацдармов на его правом берегу. Наиболее удачной операцией эскадрильи старшего лейтенанта С. Д. Пошивальникова стало уничтожение стратегически важного для немцев моста через Днепр в районе Кременчуга. Для защиты переправы немцы создали мощную систему противовоздушной обороны, но несмотря на яростный зенитный огонь и противодействие девяти вражеских истребителей группа Пошивальникова в составе 12 Ил-2 24 сентября 1943 года прорвалась к мосту и тремя прямыми попаданиями разрушила его. В результате этого на левом берегу осталось более 500 единиц немецкой техники, бо́льшая часть которой была уничтожена последующими налётами. В октябре-декабре 1943 года Степан Демьянович принимал участие в Пятихатской и Знаменской операциях 2-го Украинского фронта, совершив за этот период 61 боевой вылет в качестве ведущего больших групп штурмовиков. Эскадрилья Пошивальникова способствовала взятию городов Знаменка и Александрия. Особенно эффективной была работа эскадрильи при штурме крупного опорного пункта немецкой обороны Новая Прага 7 и 10 декабря 1943 года. Дважды Степан Демьянович водил своё подразделение на штурмовку артиллерийских и миномётных позиций противника, делая по пять заходов на цель. В результате штурмовых ударов эскадрильей было уничтожено 3 самоходных артиллерийских установки, 5 орудий крупного калибра, 9 автомашин с боеприпасами, 2 танка и подавлен огонь трёх артиллерийских и миномётных батарей, что способствовало взятию Новой Праги наземными войсками. К концу 1943 года С. Д. Пошивальникову было присвоено звание капитана.
Подлинный героизм лётный состав эскадрильи С. Д. Пошивальникова проявил в ходе Кировоградской операции в январе 1944 года. 23 раза Степан Демьянович водил свою эскадрилью на штурмовку артиллерийских и миномётных позиций и скоплений танков неприятеля на подступах к Кировограду. Особенно эффективной была её работа 5 и 6 января 1944 года. В результате бомбово-штурмового удара эскадрильи противник понёс тяжёлые потери и был деморализован, в результате чего наземные войска практически без потерь овладели населёнными пунктами Лелековка и Обозновка, а также высотами северо-восточнее Кировограда. Всего в боях за Правобережную Украину эскадрилья Пошивальникова уничтожила 26 танков, 101 автомашину с войсками и грузами, 9 складов с боеприпасами и топливом, 3 бронемашины, 7 артиллерийских батарей, создала 69 очагов пожара и вызвала 11 крупных взрывов. Потери противника в живой силе составили до 700 человек убитыми. Лётчики эскадрильи в боях на правом берегу Днепра участвовали в 27 воздушных боях и сбили 8 немецких самолётов. На личный счёт Степана Демьяновича за этот период было записано 8 танков, 5 САУ, 17 автомашин, 3 орудия, 2 железнодорожных эшелона, 4 склада с боеприпасами и горючим, а также 7 подавленных артиллерийских и миномётных батарей. В воздушных боях его экипаж сбил два самолёта противника. С конца января 1944 года 1-й штурмовой авиационный корпус участвовал в Корсунь-Шевченковской операции, в ходе которой была окружена и ликвидирована шестидесятитысячная группировка противника. Его дивизии способствовали соединению войск 1-го и 2-го Украинского фронтов в районе Корсунь-Шевченковского и отражению попыток противника вырваться из котла. За мужество и героизм, проявленные в боях за Правобережную Украину, 5 февраля 1944 года 1-й штурмовой авиационный корпус был преобразован в 1-й гвардейский. 292-я штурмовая авиационная дивизия стала 9-й гвардейской, а 800-й штурмовой авиационный полк — 144-м гвардейским. В тот же день за 138 успешных боевых вылетов, в ходе которых противнику был нанесён большой урон в живой силе и технике, командир полка гвардии майор П. М. Шишкин представил гвардии капитана С. Д. Пошивальникова к званию Героя Советского Союза. Указ Президиума Верховного Совета СССР был подписан 1 июля 1944 года.
Весной 1944 года гвардии капитан С. Д. Пошивальников участвовал в Уманско-Ботошанской операции, в составе своего подразделения освобождал город Умань, прикрывал наземные войска при форсировании реки Днестр, обеспечивал захват стратегически важных высот севернее Ясс и Тыргу-Фрумоса. В июле 1944 года 1-й гвардейский штурмовой авиационный корпус был переброшен на 1-й Украинский фронт и в составе 2-й воздушной армии включился в Львовско-Сандомирскую операцию. За отличие при освобождении города Львова 144-му гвардейскому штурмовому авиационному полку было присвоено почётное название «Львовский», а командиру его эскадрильи С. Д. Пошивальникову за умелое руководство большими группами штурмовиков было присвоено воинское звание гвардии майора. В августе 1944 года 144-й штурмовой авиационный полк участвовал в боях за удержание Сандомирского плацдарма. 25 августа 1944 года по заданию командования группа из 12 штурмовиков Ил-2 под руководством гвардии майора С. Д. Пошивальникова вылетела на штурмовку идущей к фронту колонны бронетранспортёров. Успешно выполнив задачу, группа легла на обратный курс, но в районе города Опатув самолёт ведущего неожиданно загорелся, стал стремительно терять высоту и врезался в землю. Некоторые лётчики группы видели разрывы зенитных снарядов рядом с самолётом Пошивальникова. Другие считали, что штурмовик получил повреждения ещё в ходе штурмовки вражеской колонны, а его пилот был тяжело ранен. Но по отсутствию попыток Пошивальникова спасти самолёт или покинуть его с парашютом все сходились во мнении, что в момент возгорания двигателя лётчик либо потерял сознание, либо умер. Самолёт С. Д. Пошивальникова упал на территории, занятой врагом, поэтому в списки безвозвратных потерь Степан Демьянович был занесён как пропавший без вести. Место его захоронения точно неизвестно. Возможно, похоронен на воинском мемориале в городе Опатув (ул. Цментарна), Свентокшиское воеводство, Польша. В списке захоронения Пошивальников значится под № 21 как офицер-лётчик, погибший в 1944 году.
Медаль «Золотая Звезда» (01.07.1944);
орден Ленина (01.07.1944);
два ордена Красного Знамени (31.07.1942; 09.07.1944);
орден Суворова 3-й степени (02.09.1943);
орден Александра Невского (31.07.1943);
орден Отечественной войны 2-й степени (31.12.1942);
медали.
Именем Героя Советского Союза С. Д. Пошивальникова названа улица в городе Керчи.
— Н. Мещеряков, воздушный стрелок 144-го гвардейского штурмового авиационного полка.
Герои Советского Союза: Краткий биографический словарь / Пред. ред. коллегии И. Н. Шкадов. — М.: Воениздат, 1988. — Т. 2 /Любов — Ящук/. — 863 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-203-00536-2.
Звёзды немеркнущей славы: очерки о крымчанах — Героях Советского Союза / авт.-сост. Ф. А. Третьяков. — 3-е изд., перераб. и доп. — Симферополь: Таврия, 1984. — С. 185—189. — 302 с.
Рязанов Л. А., Чесноков Н. И. Командир гвардейского корпуса «илов». — М.: Московский рабочий, 1983. — 111 с.
Бегельдинов Т. Пике в бессмертие: (хроника подвига лётчиков-штурмовиков). — Алматы: Жазушы, 2000. — 256 с. — ISBN 5-605-01716-0.
Донченко С. А. Флагман штурмовой авиации. — К.: Политиздат Украины, 1988. — 224 с.
Общедоступный электронный банк документов «Подвиг Народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.». Архивировано из первоисточника 13 марта 2012.
Представление к званию Героя Советского Союза. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Орден Красного Знамени (наградной лист и приказ о награждении от 31.07.1942). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Орден Красного Знамени (наградной лист и приказ о награждении от 09.07.1944). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Орден Суворова 3-й степени (наградной лист и приказ о награждении). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Орден Александра Невского (наградной лист и приказ о награждении). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Орден Отечественной войны 2-й степени (наградной лист и приказ о награждении). Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Обобщенный банк данных «Мемориал». Архивировано из первоисточника 10 мая 2012.
ЦАМО, ф. 33, оп. 746923, д. 71.
ЦАМО, ф. 33, оп. 11458, д. 413.
ЦАМО, ф. 33, оп. 11458, д. 264.
 Пошивальников, Степан Демьянович.  Сайт «Герои Страны».
Пошивальников Степан Демьянович на www.az-libr.ru. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
С. Д. Пошивальников на историческом сайте города Кременчуга. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Дорогами подвига и славы наших отцов и дедов. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Красные соколы. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
С. Д. Пошивальников на сайте ilpilot. Архивировано из первоисточника 8 апреля 2013.
Хилле (нем. Hille) — коммуна в Германии, в земле Северный Рейн-Вестфалия.
Подчиняется административному округу Детмольд. Входит в состав района Минден-Люббекке. Население составляет 16 167 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 102,99 км². Официальный код — 05 7 70 012.
Коммуна подразделяется на 9 сельских округов.
[1] Официальная страница
Ядровая гниль — грибное поражение древесины, образующееся в процессе роста дерева, являющееся следствием поражения его ядра дереворазрушающими грибами. Ядровая гниль существенно снижает механические свойства древесины и при сильном поражении делает древесину полностью непригодной для делового применения. Обнаружить ядровую гниль можно при заготовке леса на торце в виде пятен различной формы, а при сильном, сплошном заражении даже с выходом на заболонь. На продольном разрезе ядровая гниль проявляется в виде овальных вытянутых пятен и ярко выраженных продольных полос.
Проявляется гниль в виде ненормального окраса древесины ядра, а по величине цветового пятна определяется глубина распространения гнили. Изменение цвета происходит на второй стадии грибного заболевания. По характеру разрушения древесины и цвету ядровую гниль определяют как пёструю ситовую, белую волокнистую или бурую трещиноватую.
Ядровая гниль поражает как настоящее или ложное ядро, так и спелую древесину.
Чемпионат мира по стрельбе из лука 1979 — 30-й чемпионат мира по стрельбе из лука. Соревнование было проведено в Берлине, (ФРГ) в июле 1979 года и был организован Всемирной Федерации стрельбы из лука (FITA).
Официальный сайт чемпионата мира по стрельбе из лука
История FITA
Гелио́дор (греч. «дар солнца») — минерал, одна из прозрачных разновидностей берилла зеленовато-жёлтого, золотисто-жёлтого, оранжево-жёлтого либо оранжевого цвета. Окраска обусловлена примесью ионов Fe 3+ . Встречается в виде призматических кристаллов, часто хорошо образованных и весьма крупного размера, в миаролитовых полостях пегматитовых жил и на месторождениях высокотемпературного гидротермально-пневматолитового типа. Сопутствующие минералы: топаз, турмалин, кварц, полевые шпаты, каолинит, мусковит, лепидолит. Иногда имеет в составе незначительную примесь урана. Хорошо поддаётся огранке и используется в ювелирном деле.
Известны месторождения гелиодора в Аргентине, Бразилии, Украине, России, Намибии, Мадагаскаре.
Берилл
Драгоценные камни
Всё о бериллах — гелиодор и другие разновидности берилла, месторождения и уникальные находки.
Подгородное (укр. Підгородне) — город, Подгородненский городской совет, Днепровский район, Днепропетровская область, Украина.
Код КОАТУУ — 1221411000. Население по переписи 2001 года составляло 17778 человек.
Является административным центром Подгородненского городского совета, в который, кроме того, входит село Перемога.
Город Подгородное находится на берегу реки Кильчень в месте впадения её в Днепровское водохранилище (река Самара), выше по течению на расстоянии в 2 км расположено село Перемога, выше по течению реки Самара на расстоянии в 4 км расположен город Новомосковск, ниже по течению реки Самара на расстоянии в 3 км расположен город Днепр.
Река в этом месте извилистая, образует старицы и заболоченные озёра.
Через город проходят автомобильные дороги М-04, М-18, E 50, Т-0410 и две железнодорожные ветки, станции Подгородная и Березановка.
На территории Украины 6 населённых пунктов с названием Подгородное (значения).
1600-е года — первые упоминания — поселение Богородицкое.
1778 год козацкие хутора были объединены в общину-воинскую слободу Подгородную.
До 1992 года между Днепропетровском и Подгородным существовал аэропорт для малой авиации «Подгородное». Осуществлялись полеты на самолетах АН-2 в ближайшие областные и районные центры.
В 1930-50-х гг. аэропорт «Подгородное» был основным аэропортом города Днепропетровска.
1981 год — поселку Подгороднему присвоен статус города.
По 1992 год из центра Днепропетровска курсировал автобус № 29 до аэропорта «Подгородное»
С 1994 года аэродром используется только для с/х авиации, аварийных и учебных полетов. Фактически закрыт.
В данный момент (2008 год). г. Подгородное активно растет и развивается. С конца 90-х годов XX века почти полностью газифицировано (за исключением нескольких улиц). Имеет центральный водопровод (обслуживающий 10 % населения). Дороги асфальтированы на 20 %(М-04, М-18, E 50, Т-0410).
4 общеобразовательных школы.
3 детских сада.
Музыкальная школа.
Дом детского творчества.
Больница.
Имеется железнодорожная станция и хорошо развитая маршрутная сеть с Днепром.
Подгородное практически сливается с городом Днепр и является его северным пригородом. Выгодное расположение делает его привлекательным для обеспеченных граждан: некоторые районы города представляют собой элитные коттеджные поселки.
Аэропорт «Подгородное» (в настоящее время не действует).
Кошель, Иван Яковлевич (1923—2002) — участник Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., полный кавалер ордена Славы.
Шевченко, Владимир Павлович (1941) — украинский механик, доктор физико-математических наук, профессор (1984), академик НАНУ (04.1995), в 1986—2010 ректор Донецкого национального университета; член Президиума НАНУ (с 1996), родился в городе Подгородное.
Официальный сайт города Подгородное
Эрдэни-Дзу (монг. Эрдэнэ-Зуу хийд; Эрдэнэзуу; тиб.: e-rde-ni jo-bo) — частично действующий буддийский монастырь в Монголии. Все сохранившиеся храмы, за исключением одного, используются как музей и представителям религии не принадлежат. Расположен в аймаке Уверхангай на правом берегу Орхона на окраине города Хархорин. Первый стационарный буддийский монастырь на территории Халхи, крупнейший религиозный, культурный и политический центр средневековой Монголии.
В сочинении ламы Эрдэнипэла (предположительно датируемом 1939 годом) история монастыря возводится ко времени Уйгурского каганата. Этот лама в своем сочинении приводит точку зрения, состоящую в том, что когда в Монголии жили уйгуры, хан уйгуров Богучар в столице Уйгурского каганата Хара-Балгасуне на Орхоне воздвиг статую будды Эрдэни-Дзу. Ханша Байбалык также воздвигла в Баин-Балгасуне на реке Селенге ещё одну статую Эрдэни-Дзу. Статую Эрдэни-Дзу, воздвигнутую Богучаром, монгольский великий хан Угэдэй привёз в город Каракорум (современный Хархорин располагается немного юго-западнее Каракорума), столицу Монгольской империи, реставрировал и поместил в новом храме. Впоследствии хан Тогон-Тэмур, прибыв из Пекина в Монголию, обновил статую в Каракоруме. Через несколько столетий храмы пришли в ветхость и запустение. Они уже почти совсем исчезли, когда Абатай-Тушэту-хан, следуя повелению Далай-ламы III Сонамом Гьяцо в год огненной собаки тринадцатого цикла (1585) привёз из города Хух-Хото (современной столицы Внутренней Монголии) мастеров, которые реконструировали храмы Эрдэни-Дзу и построили новые.
Через 8 лет после путешествия халхаского Абатай-хана в Хух-Хото для встречи с Далай-ламой III Сонамом Гьяцо с благословения последнего в 1585 году в южной части древней монгольской столицы Каракорума было начато строительство нового монастыря. Три храма, строившихся на личные средства Абатая и посвящённые трём периодам жизни Будды: юности, моменту поворота Колеса Учения и преклонным годам, были завершены уже на следующий год; сразу после этого каменотёсы и зодчие построили от своего имени несколько храмов, получивших название «Гэгэновских». В этом же году один из чиновников Абатая воздвиг в монастыре несколько субурганов и небольших храмов.
Сам Далай-лама III не прибыл на освящение монастыря лично, однако направил в Халху сакьяского ламу Лодой Ньингпо (Гоминансо) с семью сопровождающими, который и совершил ритуал освящения в 1587 году. Позже Далай-лама III отправил в монастырь ламу Шиддиту-Гуши-Цорджи с тем, чтобы он стал первым настоятелем (цорджи) Эрдэни-Дзу.
Монастырь, созданный главным образом на средства Абатая, стал считаться родовым монастырём Тушэту-ханов. После смерти Абатая его сын и наследник Эрэхэй построил в Эрдэни-Дзу ещё несколько небольших храмов и субурганов.
Первоначально название монастырю дал сам Абатай-хан. Оно звучало как монг. Эрдэнэ-Зуугийн сүм («Храм драгоценного владыки» (Будды)), то есть своё название монастырь получил в честь статуи Будды, в которую были вложены переданные Далай-ламой III мощи Шакьямуни. Когда же Абатай-хан испросил у Далай-ламы III официальное название для нового храма, тот получил имя Лхундубдэченлинг — «Место самовозникшего великого блаженства» (тиб. ལྷུན་གྲུབ་བདེ་ཆེན་གླིང་).
Для этого монастыря Далай-лама передал Абатай-хану ряд статуй-реликвий:
Будда Их-Дзу, статуя, содержащая мощи Будды Шакьямуни;
Будда Амитабха;
Семь будд-врачевателей;
Восемь бодхисаттв;
АчарьяПадмасамбхава, проповедник Ваджраяны в Тибете и основатель школы ньингма;
Сакья-пандита Кюнга Гьялцен, при котором начались первые контакты тибетского духовенства с монголами;
Карма-багши, один из первых проповедников Ваджраяны в старом Каракоруме;
Пагба-лама, наставник юаньского императора Хубилая, первый из удостоившихся титула Далай-ламы;
Шестнадцать архатов;
Четыре махараджи, т. н. стражи сторон света;
Тысяча будд благой кальпы;
Махакала Панджара (Гомбо-Гур; монг. Гомбогүр), покровитель монастыря Сакья и вновь отстроенного Эрдэни-Дзу.
Внук Эрэхэя Дзанабадзар часто посещал Эрдэни-Дзу и соседний с ним монастырь Шанх, проводя в нём долгое время за изучением книг и практикой ритуалов. Однако после своего визита в 1649—1653 годах в Тибет к Панчен-ламе IV и Далай-ламе V прибывшие вместе с ним в Халху ламы-гелугпинцы убедили его дистанцироваться от школы сакья и не жить больше в её монастыре, поэтому вскоре его отец Тушэту-хан Гомбодорж вместе с другими халхаскими князьями выстроили для него новый храм-жилище Тувхен-хийд за стенами Эрдэни-Дзу на горе Шивэт-Уул, а затем и крупный кочевой монастырь, ставший впоследствии новой монгольской столицей.
Проживая главным образом в Тувхен-хийде, Дзанабадзар всё же иногда посещал Эрдэни-Дзу. Так, в 1658 году он впервые провёл здесь церемонию Майдари-хурал, а также утвердил Гомбо-Гуру в качестве божества-охранителя монастыря. Помимо этого, им был введён обычай ежедневно преподносить монастырь сотню торма, а также молоко от ста белых коров. В 1675 году после возвращения из тибетского паломничества Тушэту-хан Чихуньдорж, брат Дзанабадзара, возвёл в Эрдэни-Дзу храм в честь Далай-ламы V. Тогда же неподалёку от стен монастыря была похоронена их мать Ханджамц.
Во время вторжения в Халху джунгарский хан Галдан-Бошогту разгромил Их-Хурэ, вынудив Дзанабадзара бежать Внутреннюю Монголию через Эрдэни-Дзу. К моменту, когда в 1688 году джунгарский полк, возглавляемый Данзан-Омбо, Дажилой и Дугарравданом, занял монастырь, он был от него в двух сутках пути. Узнав об этом, к Дзанабадзару присоединились жена и дети Тушэту-хана, что несколько замедлило его бегство. Джунгары трижды подходили к монастырю, однако разорению он не подвергался. Сам Эрдэни-Дзу практически обезлюдел; немногочисленное окрестное население испортило деревянную монастырскую ограду, разбирая её на топливо. Распоряжение Дзанабадзара о реконструкции стен и реставрации храмов Эрдэни-Дзу после джунгарского нашествия было отдано им сразу после возвращения в Халху.
Реконструкция Эрдэни-Дзу после нашествия джунгар завершилась в 1706 году. Отличившийся в ходе работ лама-гелонг Лувсанданзан стал его новым настоятелем, и возвёл в нём храм Амитабхи и соборный храм (цогчин). Храмы Эрдэни-Дзу были поделены между хошунами Тушэту-ханского аймака. Богдо-гэгэн и Тушэту-хан получили центральный (гол) храм, бэйлэ Шидшир — восточный, а дзасак Бааран — западный. Все четверо владетелей поставили на территории монастыря по высокой слеге-дарцагу. В 1718 году пятый цорджи Лувсанжалцан построил храмы в честь Ваджрадхары и Ганджура и подарил их Богдо.
В 1731 году, во время второго вторжения джунгар в Халху, решающее сражение между ними и цинскими войсками произошло недалеко от монастыря. Существует легенда, что когда джунгарские солдаты вошли в Эрдэни-Дзу, статуя покровителя монастыря, божества-дхармапала Гомбо-Гуру прогнала их из главного храма, а каменные львы при входе зарычали. Джунгары в ужасе бежали в сторону реки Орхон и тонули в ней. Когда об этой легенде узнал император Юнчжэн, он официально пожаловал реке за помощь в победе княжеский титул и 300 лян серебра ежегодного содержания, а наградой самому монастырю стала очередная масштабная реконструкция. Через три года после джунгарского нашествия вокруг монастыря началось возведение образующих прямоугольник стен со 108 ступами (окончено в 1806 году). В 1743 году, по случаю визита в Эрдэни-Дзу Богдо-гэгэна II, также найденного в семье Тушэту-хана, была проведена реставрация и построен храм в честь Будды Шакьямуни. С момента же смерти Богдо-гэгэна II Эрдэни-Дзу утратил значение родового монастыря главы буддистов Монголии.
В 1745 году один из хувараков Эрдэни-Дзу по имени Буньяа неоднократно пытался совершить полет с крыши монастыря на изобретенном им аппарате, подобном парашюту. За эти попытки полёта его судили и предали суровому наказанию, не выдержав которого, он скончался.
Существенные изменения в жизни монастыря произошли во второй половине XVIII века, когда по инициативе Тушэту-хана Цэдэндоржа седьмым настоятелем Эрдэни-Дзу был назначен известный лама Тушэту-ханского аймака Дагвадаржа. Им были возведёны Соборный храм, храм Будды Врачевания и ряд других, а в 1776 году проведена обширная реставрация с привлечением средств Цинов. В 1785 году один из построенных им храмов (Лавран; монг. Ламиран) Дагвадаржа решил перестроить по тибетскому типу.
Номчи-цорджи Дагвадаржа ввёл постоянные правила празднования Цаган сара, а также обратился к Тушэту-хану с докладом о том, что, несмотря на то, что Махакала Гомбо-Гуру является покровителем Эрдэни-Дзу с момента его постройки, до сих пор нет чётко прописанных и подробных ритуальных текстов, связанных с ним. Обратившись к Богдо-гэгэну III, Тушэту-хан узнал, что в Халхе таких текстов нет в принципе, и в результате в 1776 году Дагвадаржа отправил в тибетский монастырь Сакья посольство во главе с ламой Лувсанчойдубом. Сакья Тридзин снабдил его полными и подробными правилами проведения обрядов, связанных с дхармапалами, и передал ряд книг и реликвий.
Впоследствии Дагвадаржа отправлял своих представителей к Далай-ламе VIII, а также в Китай к Джанджа-хутухте с вопросом, по какой книге организовывать обучение послушников. Оба иерарха дали ответ, что лучшее для этого сочинение — «Большое руководство к этапам пути Пробуждения» Дже Цзонхавы, и в 1783 году Дагвадаржа основал при Эрдэни-Дзу соответствующее училище на 50 человек.
В 1787 году в Эрдэни-Дзу было начато проведение церемонии цам, организованной ургинским ритульным мастером, тибетцем Рабданом.
В 1797 году в монастырь по повелению императора Цяньлуна прибыл писарь Чойджи-раши, составивший подробнейшее описание истории монастыря и всех его строений. Труд был представлен на высочайшее рассмотрение, однако о его дальнейшей судьбе ничего не известно.
В 1799 году в Эрдени-Дзу построили «ступу Пробуждения» (монг. Бодь суварга). В неё заложили более 100 тыс. бурханов, более 2500 маленьких ступ-цаца и другие предметы буддийского культа, а также прах основателя монастыря Абатай-хана. В 1804 году монастырь посетил Богдо-гэгэн IV. В 1808 году между субурганами, окружавшими Эрдэни-Дзу, положили кирпичные стены. После этого активного строительства уже не велось; лишь в конце 1840-х годов был построен деревянный храм цанида.
Богдо-гэгэн VIII, хотя и был тибетцем по рождению, помнил о том, что однажды Эрдэни-Дзу был родовым имением семьи первых монгольских Богдо-гэгэнов: в 1882 году, требуя от императора Гуансюя очистить центр Урги от китайских лавок, в случае отказа он намеревался переехать в Эрдэни-Дзу. Император удовлетворил его требование, а в монастыре в 1880-х годах была проведена реконструкция. Переехать в Эрдэни-Дзу Богдо-гэгэн грозился и в 1904 году, требуя выдворить из Урги посетившего её Далай-ламу XIII.
В ходе чойбалсановских репрессий в конце 1930-х годов монастырь был закрыт, его штат распущен, храмы частично разрушены. Однако после краткосрочного визита в МНР в 1944 году вице-президента США Г. Э. Уоллеса и американского монголоведа О. Латтимора, сопровождаемых Н. К. Рерихом, Сталин настоял перед Чойбалсаном на том, чтобы Эрдэни-Дзу в исключительном порядке был отреставрирован. Во второй половине 1940-х годов была осуществлена частичная реконструкция в 1947 году в монастыре был устроен музей, содержавшийся на средства государства,; однако буддийские службы не отправлялись вплоть до 1990 года.
В настоящее время единственным действующим храмом в Эрдэни-Дзу является Лавран. Он находится в ведении Монгольской Ассоциации буддистов; остальные — в ведении улан-баторского Национального исторического музея и находятся под охраной государства. В 2004 году новым настоятелем монастыря стал 35-летний лама Х. Баасансурэн. Под его руководством на пожертвования местного населения и при поддержке Гималайского фонда было построено небольшое буддийское училище с общежитием на 30 человек, названное в честь Дзанабадзара. В программу входят не только предметы их буддийской образовательного программы, но и светские дисциплины. Планируется организовать на базе этого училища культурный центр, который бы охватил всё население сомона.
На первоначальном этапе строительства строительным материалом служил камень с развалин Каракорума. Для строительства пригласили мастеров из Хух-Хото, в том числе известного монгольского архитектора Манзушира, поэтому монастырь был возведен по образцу хух-хотоского храма с сильным влиянием китайской архитектуры. Единственный образец чисто тибетской архитектурной традиции в Эрдэни-Дзу — храм Лавран.
Центральное место в Эрдэни-Дзу занимают три храма, символизирующие три этапа жизни Будды. Они возведены на высоких беломраморных платформах и перекрыты черепичными крышами с загнутыми кверху краями. Храмы выстроены в один ряд и ориентированы фасадами на восток. Средний, или «Великий» (монг. Их-Зуу) — двухэтажный, а боковые — Левый (монг. Зүүн-Зуу) и Правый (монг. Баруун-Зуу) — одноэтажные с двухъярусными крышами.
Посередине каждой стены сохранившегося ограждения из ступ располагаются ворота, ориентированные по сторонам света.
В центре территории монастыря находится круглая площадка около 45 метров в диаметре, которая называется Площадью Счастья и Благоденствия (монг. Өлзий хутагтын талбай), на которой, согласно преданию, стояла юрта Абатай-хана. К северу от территории находится знаменитая каменная скульптура — огромная черепаха — памятник древнего Каракорума.
В 2004 году монастырь вместе с обширной территорией, получившей название Культурный ландшафт долины реки Орхон, был объявлен ЮНЕСКО Объектом Всемирного наследия № 1081.
История Эрдэни-дзу. Факсимиле рукописи / Пер. с монг., введ., комм. и прил. А. Д. Цендиной. М.: Издательская фирма «Восточная литература» РАН, 1999. — 255 с. — ISBN 5-02-018056-4
Киселев С. В., Мерперт Н. Я. Из истории Кара-Корума // Древнемонгольские города. М., 1965.
Эрдэни-Дзу. Храм Лавран. XVIII в.
Интервью с настоятелем Эрдэни-Дзу, Х. Баасансурэном (2013)
Эрдэни-Дзу — статья из Большой советской энциклопедии.
Связанные изображения
Коллекция фотографий монгольской культуры
Буддийские храмы и монастыри Монголии
Буддизм в Монголии
Прошково (белор. Прошкава) — деревня в Глубокском районе Витебской области Белоруссии, в Зябковском сельсовете. Население 371 человек (2009).
Деревня находится в 7 км к юго-западу от центра сельсовета, деревни Зябки и в 25 км к северо-востоку от райцентра, города Глубокое. В начале XXI века к Прошково была присоединена соседняя деревня Борисковичи, в переписи населения 2009 года Борисковичи уже не упоминаются. Севернее деревни проходит автомагистраль Р45 на участке Полоцк-Глубокое. Южнее деревни проходит ж/д линия Полоцк — Молодечно, однако ж/д станции в деревне нет, ближайшая (одноименная) станция в деревне Боровое. В 4 км к юго-западу от Прошково находится восточная оконечность озера Плисса.На берегу озера со стороны деревни расположен детский оздоровительный лагерь "Изумрудный".
Католический храм св. Яна. Памятник деревянного зодчества. Построен в конце XIX века.
Усадьба Дубошинских. Находится в бывшей деревни Борисковичи, ныне присоединённой к Прошкову. Сохранился усадебный дом и фрагменты парка.
Прошково на сайте globus.tut.by
Прошково на сайте radzima.org
Кастен-бай-Бёхаймкирхен (нем. Kasten bei Böheimkirchen) — коммуна (нем. Gemeinde) в Австрии, в федеральной земле Нижняя Австрия.
Входит в состав округа Санкт-Пёльтен. Население составляет 1239 человек (на 31 декабря 2005 года). Занимает площадь 20,51 км². Официальный код — 31917.
Бургомистр коммуны — Рудольф Киккингер (АНП) по результатам выборов 2005 года.
Совет представителей коммуны (нем. Gemeinderat) состоит из 19 мест.
АНП занимает 12 мест.
СДПА занимает 4 места.
Партия BPK занимает 3 места.
Open GDF Suez de Cagnes-sur-Mer Alpes-Maritimes 2012 — 15-й розыгрыш ежегодного профессионального теннисного турнира среди женщин, проводящегося во французском городе Кань-сюр-Мер и являющегося частью тура ITF в рамках серии турниров с призовым фондом в 100 тысяч долларов и оплатой проживания.
В 2012 году турнир прошёл с 7 по 13 мая. Соревнование продолжало европейскую серию грунтовых турниров, подготовительную к Roland Garros.
Прошлогодние победительницы:
в одиночном разряде —  Сорана Кырстя
в парном разряде —  Анна-Лена Грёнефельд и  Петра Мартич
100-тысячник в департаменте Приморские Альпы в 2012-м году вновь стал турниром-спутником крупного соревнования WTA в Мадриде, что позволило французским организатором отдать последний номер посева в одиночном разряде теннисистке, стоявшей накануне соревнования на 82-й строчке рейтинга. Возглавила же посев 63-я ракетка мира Елена Балтача. Впрочем сеянные участницы, в итоге, были далеки от борьбы за титул: четверо уступили уже на старте, а последняя из них — Александра Каданцу — покинула соревнование в четвертьфинале; борьба за титул же свелась к матчу 99-й и 162-й ракеток мира: прогрессирующая российская теннисистка Юлия Путинцева сначала преодолела отборочный турнир, а затем и выиграла пять матчей в основе, в том числе и в финале, где на пути к своему шестому выигрышу в шести титульных матчах в протуре обыграла Патрицию Майр-Ахлайтнер.