Suello kan syfta på:
Suello (kommunhuvudort), Lombardiet, Provincia di Lecco, 45.81678°N 9.31154°Ö﻿ / 45.81678; 9.31154﻿ (Suello (kommunhuvudort))
Suello (kommun), Lombardiet, Provincia di Lecco, 45.81678°N 9.31154°Ö﻿ / 45.81678; 9.31154﻿ (Suello (kommun))
Skogsregalet är i Sverige ett av de så kallade grundregalen, och innebär i första hand Kronans på offentligrättslig grund stödda äganderätt till de stora skogarna i riket. Skogsregalet är den historiska bakgrunden till bland annat kronoparker.
Skogsregale hör nära samman med andra regale, i det att insjöar räknades till allmänningarna vilket påverkade fiskeregale. Eftersom jakträtten är knuten till markinnehav, hängde den samman med jaktregale. Bruksherrar vid järnbruk kunde få privilegiebrev på kronans skog.
Utvecklingen har följt olika linjer beträffande å ena sidan Göta- och Svealand, å andra sidan Norrland. Äldsta spåret av ett skogsregale påträffas i Östergötland och Småland, där förmodligen redan under forntiden den segrande sveakonungen tillägnat sig rätten till skogsregale av härads- och landsallmänningarna eller den s.k. konungslotten. I analogi härmed erhöll kungen sedermera i landslagen skogsregale av inkomsterna från samtliga landskaps härads- och landsallmänningar. Denna rätt var dock ingen regalrätt i modern mening utan blott en höghetsrätt eller beskattningsrätt.
Skogs- och strömprivilegier ingick normalt i bergsprivilegierna från medeltiden, så att bergsverken skulle ha nödvändiga tillgångar för malmutvinning. Detta innebar att bergsmän fritt fick avverka kronans allmänningar utan avrad.
En form av skogsregale uppkom med Magnus Erikssons landslag, där det i Byggniabalken XVII förbjöds att avverka ekar även i den egna skogen, så länge som inte eken stod i vägen för arbetet på åkern. Där infördes också ett allmänt förbud mot att fälla ek, bok och andra bärande träd. Gustav Vasa skärpte lagen och efterlevnanden av förbudet, och det betraktades som ett kungligt eller adligt privilegium att avverka dessa träd på sina marker. Kyrkan och prästeståndet omfattades av samma förbud som bönderna. Regalet hade sin grund i att eken var viktig för skeppsbygge. Detta regale fanns kvar till 1875. Det statliga förbudet mot Kyrkan att avverka ek kvarstod dock till 1935.
Bortsett från konungslotten genomfördes regalet i Göta- och Svealand först efter 1683, då Karl XI tillsatte de så kallade skogskommissionerna med uppgift att gränslägga allmänningarna för Kronans räkning. Kronans rätt till dessa betecknades med uttrycket dominium directum, vilket vid denna tid betydde detsamma som full äganderätt. Socknen, häradet och landskapet fick visserligen behålla nyttjanderätten eller dominium utiletili samma skogar, men hädanefter endast till husbehov, överskottet ställdes av Kronan till bergverksindustriens förfogande.
Det i Göta- och Svealand genom kungl. maktspråk genomförda skogsregale har sedermera successivt blivit avlyst. Under 1730-talet återfick socknarna sina allmänningar, och 1824 kom turen till lands- och häradsallmänningarna. Under intryck av den då rådande nationalekonomiska läran, att skogarna liksom all jord bäst sköttes av enskilda jordägare, tillät regeringen, att lands- och häradsallmänningar fick uppdelas mellan intressenterna. Under den följande tiden försvann på detta sätt samtliga landsallmänningar. Uppdelningen av häradsallmänningar förbjöds för framtiden genom 1866 års skogsordning, som emellertid fortfarande utgick från att dessa skogar ägdes av jordägarna inom respektive härad. Samma ståndpunkt intog 1894 års skogsordning.
Då dessa förordningar utfärdats i administrativ ordning (utan riksdagens formella samtycke), ansåg vissa myndigheter, i synnerhet Kammarkollegiet och Regeringsrätten, i motsats till bland annat Högsta domstolen, att de odelade häradsallmänningarna fortfarande måste anses tillhöra Kronan. Denna konflikt löstes först genom 1932 års lag om häradsallmänningar, som uttryckligen stadgar att “häradsallmänning tillhör ägarna av de fastigheter inom häradet, vilka äro satta i mantal el. med vilka, enl. vad vid jorddelning bestämts, är förenad rätt till delaktighet i allmänningen”.
I Norrland ansågs de stora skogarna ännu på landskapslagarnas tid vara res nullius, det vill säga ingens tillhörighet. Kungamakten började under 1300-talet intressera sig för dessa bygder ur koloniseringssynpunkt, och Gustav Vasa fullföljde samma strävanden under åberopande av den bekanta satsen, "att sådana ägor, som obyggda ligga, höre Gud, Oss och Sveriges krona till och ingen annan" (1542). Denna sats är emellertid inte något uttryck för en regalrätt i modern bemärkelse utan endast för en höghetsrätt, det vill säga Kronan gjorde inte i detta fall anspråk på någon jordäganderätt utan tillät endast enskilda nybyggare att slå sig ned i bygderna, varefter intagorna skattlades. De stora skogarna var alltså med bortseende från de skattlagda intagorna juridiskt sett fortfaranderes nullius. Skogsregale infördes i Norrland först genom 1683 års avvittringsförordning, varigenom Kronan i princip tillägnade sig all skogsmark som återstod sedan byalagens skäliga behov blivit tillgodosett.
Svensk uppslgsbok 1955
Rhoptromyrmex opacus är en myrart som beskrevs av Carlo Emery 1909. Rhoptromyrmex opacus ingår i släktet Rhoptromyrmex och familjen myror. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kapoor är en känd indisk familj vars medlemmar varit framgångsrika skådespelare, filmregissörer och filmproducenter inom indisk film. Under flera generationer har Kapoorerna varit med i Bollywood (Hindi) filmer. Familjen är ursprungligen från Afghanistan, eftersom de är Hindu Pashtuner (Pathaner/etniska Afghaner).
Kapoor
Nils Schumann, född 20 maj 1978 i Bad Frankenhausen, Västtyskland, är en tysk friidrottare som tävlar i medeldistanslöpning.
Schumanns genombrott kom under 1998 då han blev europamästare på 800 meter både inomhus och utomhus. Vid VM 1999 i Sevilla slutade han på åttonde plats.
Hans kanske främsta merit kom när han blev olympisk mästare på 800 meter vid Olympiska sommarspelen 2000 på tiden 1.45,08. Han var även i final vid VM 2001 och slutade då femma. Han blev även bronsmedaljör vid EM 2002 i München.
Under perioden 2002-2007 har Schumann inte tävlat på grund av skador.
400 meter - 46.65
800 meter - 1:44.16
1500 meter - 3:38.51
Fakta på IAAF:s webbplats
Cours d'eau Langevin är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den östra delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Cours d'eau Langevin består till största delen av jordbruksmark. Runt Cours d'eau Langevin är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 611 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 243 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 48 mm nederbörd.
Uuvinkari är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Gustavs i den ekonomiska regionen Nystadsregionen och landskapet Egentliga Finland, i den sydvästra delen av landet, 210 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -5 °C.
Lillsjösvängen är ett album med Lill-Nickes från 1979. På inspelningen medverkar Dan Larsson på dragspel, keyboards, bas och körsång, Stig-Olof Petersson på fiol och orgel, Anders Jönsson på gitarr, keyboards och sång, Sven-Olof Carlsson på bas, gitarr och sång och Bengt Svensson på trummor.
Sida A
Lillsjösvängen (Åke Lindqvist)
Polka av Olle på Halla (Olle Johansson)
Spelmansvals från Halland (trad. efter Karl Salomonsson)
Min första komposition (Carl Jularbo)
Thores Schottis (Thore Härdelin)
Schottis från Bingjö (trad.)
Bara så att jag skall stanna kvar (You keep me hangin on) (Mize-Allen-Tue Stiby)
På en solig ö nånstans (Happy to be on an island in the sun) (David Lewis-Bengt Sundström)
Sida B
Liten Karin (trad.)
Skvaltkvarnspolska (trad. efter Kungs Levi Nilsson)
Ålänningen (Walter Eriksson)
Polka från Junkerträsk (trad.)
Hallandsmazurka (trad. efter Söderberg)
Skepplandamazurka (trad. efter Emil Andersson)
Du tog min kärlek (Beneath still waters) (Dallas Frazier-Anders Jönsson)
Theme for young lovers (Bruce Weich)
Ampara Airport (engelska: Amparai Airport, SLAF Ampara, Sri Lanka Air Force Ampara) är en flygplats i Sri Lanka. Den ligger i den östra delen av landet, 200 km öster om huvudstaden Colombo. Ampara Airport ligger 50 meter över havet.
Terrängen runt Ampara Airport är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Terrängen runt Ampara Airport sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 599 meter över havet, 8,6 km väster om Ampara Airport. Runt Ampara Airport är det ganska tätbefolkat, med 149 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Ampara, 7,6 km sydost om Ampara Airport. Omgivningarna runt Ampara Airport är huvudsakligen savann.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 990 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 570 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 34 mm nederbörd.
Nzomoué är ett vattendrag i Gabon. Det ligger i provinsen Province du Moyen-Ogooué, i den centrala delen av landet, 180 km sydost om huvudstaden Libreville.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är november, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 960 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 589 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.
Eva Kristin Tangen, född 7 oktober 1947 i Stockholm, är en svensk skådespelare.
Tangen har varit engagerad vid Stockholms stadsteater, Unga Klara och Parkteatern.
1973 – Om 7 flickor
1974 – En enkel melodi
1983 – Henrietta
Uvaroviella hypxyros är en insektsart som först beskrevs av Nischk och D. Otte 2000. Uvaroviella hypxyros ingår i släktet Uvaroviella och familjen syrsor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Menosoma elegans är en insektsart som beskrevs av Henry Fairfield Osborn 1923. Menosoma elegans ingår i släktet Menosoma och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Etoile kan syfta på följande platser:
Étoile-sur-Rhône (ort), Rhône-Alpes, Département de la Drôme, 44.83812°N 4.89159°Ö﻿ / 44.83812; 4.89159﻿ (Étoile-sur-Rhône (ort))
Étoile (bergstopp i Frankrike), Provence-Alpes-Côte d'Azur, Département des Bouches-du-Rhône, 43.39162°N 5.43749°Ö﻿ / 43.39162; 5.43749﻿ (Étoile (bergstopp i Frankrike))
Etoile Island (ö i Marshallöarna), Likiep, 9.83018°N 169.21881°Ö﻿ / 9.83018; 169.21881﻿ (Etoile Island (ö i Marshallöarna))
Caligus är ett släkte av kräftdjur som beskrevs av Otto Friedrich Müller 1785. Caligus ingår i familjen Caligidae.
Caligus asymmetricus
Caligus atromaculatus
Caligus auxisi
Caligus balistae
Caligus belones
Caligus berychis
Caligus bifurcatus
Caligus bonito
Caligus brevicaudatus
Caligus centrodonti
Caligus chelifer
Caligus chorinemi
Caligus clemensi
Caligus confusus
Caligus constrictus
Caligus coryphaenae
Caligus curtus
Caligus diaphamus
Caligus diaphanus
Caligus elongatus
Caligus flexispina
Caligus germoi
Caligus glandifer
Caligus gurnardi
Caligus haemulonis
Caligus hobsoni
Caligus hyalinae
Caligus irritans
Caligus isonyx
Caligus kala
Caligus kalumai
Caligus kapuhili
Caligus klawei
Caligus labracis
Caligus lacustris
Caligus ligatus
Caligus longipedis
Caligus lunatus
Caligus macarovi
Caligus minimus
Caligus mutabilis
Caligus olsoni
Caligus orientalis
Caligus patulus
Caligus pectinatus
Caligus pelamydis
Caligus platytarsis
Caligus praetextus
Caligus productus
Caligus punctatus
Caligus quadratus
Caligus randalli
Caligus rectus
Caligus robustus
Caligus rogercresseyi
Caligus rufimaculatus
Caligus schistonyx
Caligus serratus
Caligus spinosurculus
Caligus suffuscus
Caligus tenax
Caligus tenuicaudatus
Caligus tenuifurcatus
Caligus validus
Caligus ventrosetosus
Caligus wilsoni
Caligus zei
Wikimedia Commons har media som rör Caligus.
Wikispecies har information om Caligus.
Ujemsjtica (makedonska: Uemštica, Уемштица) är ett vattendrag i Makedonien. Det ligger i kommunen Opsjtina Demir Hisar, i den sydvästra delen av landet, 80 kilometer söder om huvudstaden Skopje.
Omgivningarna runt Ujemsjtica är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Ujemsjtica är det ganska glesbefolkat, med 26 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 929 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 107 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 31 mm nederbörd.
Jävre är en tätort i Hortlax distrikt (Hortlax socken) i södra delen av Piteå kommun. Jävre är den sydligaste byn efter E4 i Norrbotten.
Det finns bevarade dokument som visar att det här fanns en by på medeltiden. År 1539 fanns det 6 rökar i Jävre. På Karl XII:s tid fanns här 12 skattehemman, bland dessa ett gästgiveri och skjutsombyte. Av senare datum är lämningarna efter Degerfors bruk som finns i centrum av byn. På bruket tillverkades bland annat stångjärn och sågat virke mellan åren 1797 och 1887.
I hamnområdet finns förutom själva båthamnen även en rastplats, fyren och ett antal sjöbodar. Det finns gångväg under E4 över till Turiststationen och ICA E-fyren med lanthandel, bensinstation, café, mat, apoteks- och systemombud.
I orten finns Kustkyrkan, bildad genom att ortens EFS missionsförening och Jävre baptistförsamling (EFK)) gick samman 2003. Jävre bönhus, senare Jävre småkyrka invigdes 1922 och kom till som samlingsplats för gudstjänst och bön.. År 1974 beslutade bönhusföreningen att överlåta fastigheten till Hortlax församling, Svenska kyrkan. Kyrkan är 2011 såld och avsakraliserad.
I Jävre finns också ett kvarn- och bygdemuseum.
Arkeologstigen, som utgår från södra delen av byn, leder till Norrbottens största och Sveriges nordligaste gravfält. På vägen passerar man gravrösen från bronsåldern, en labyrint från 1200-talet, stensättningar från järnåldern och ett så kallat uppallat block benämnt ”liggande hönan”. Informationstavlor berättar fakta om varje sevärdhet. Utmed Arkeologstigen finns flera rastställen och utsiktsplatser.
En av landets äldsta fyrar finns i Jävre. Det är Skags fyr som ursprungligen stod på ön Gråklubben vid Skagsudde utanför Örnsköldsvik och var i drift mellan åren 1871 och 1957. Sedan den ersatts av nuvarande fyr på Skagsudde, monterades den istället upp i Jävre som ett minne av fyrbyggnadstiden vid Sandholmen. I drygt 20 år byggde Sjöfartsverket kasunfyrar där. När fyrarna skulle sjösättas vid Sandholmen samlades folk i tusental för att titta på. Det uppstod stora svallvågor då betongkolosserna gick i sjön.
En grupp bybor har sammanställt tre böcker med hjälp av gamla jordeböcker, kyrkböcker, gamla handlingar och kartor, tidningar och foton, en bykista full av gamla protokoll och brev, samt inte minst händelser och traditioner som gamla bybor kunnat berätta om. ”Jefreby historia” utkom 1982 och ”Gamla seder och bruk” 1988. ”Till Nordamerika”, som skildrar emigrationen från byn, utkom 1990.
Mevlanaia capparidana är en fjärilsart som beskrevs av Philipp Christoph Zeller 1847. Mevlanaia capparidana ingår i släktet Mevlanaia och familjen vecklare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Världsmästerskapen i hastighetsåkning på skridskor 2009 avgjordes i Vikingskipet i Hamar, Norge under perioden 7-8 februari 2009.
Tjeckiskan Martina Sáblíková och nederländaren Sven Kramer blev världsmästare.
Martina Sáblíková blev första tjeckiska världsmästaren. Sven Kramer vann för tredje gången. Han hade också blivit tredaldig nederländsk mästare och Europamästare
Andra som också vunnit tre ganger var:
Jaap Eden (1893,1895,1896)
Oscar Mathisen (1912–1914)
Michael Staksrud (1930,1935,1937)
Hjalmar Andersen (1950–1952)
Oleg Gontjarenko (1953,1956,1958)
Ard Schenk (1970–1972)
Eric Heiden (1977–1979)
Johann Olav Koss (1990, 1991, 1994)
NQ = Ej kvalificerad för 5 000 meter (bara de 12 bästa fick vara med där)
DQ = diskvalificerad
NS = Startade ej
Noterbart
* Den 1 juli 2009 befann ISU Pechstein skyldig för brot mot dopingreglerna, och diskvalificerade henne från tävlingen. Beslutet blev ett fall för Idrottens skiljedomstol. Pechstein åkte 500 meter på 39.74 sekunder och 3 000 meter på 4 minuter 6.00 seconds.
NQ = Ej kvalificerad för 10 000 meter (bara de 12 bästa fick vara med där)
* Föll
Alla 24 deltagare åkte de tre första distanserna; 12 åkare deltog sedan inte på fjärde distansen. Dessa 12 åkare utsågs genom ställningen vid på den längsta av de tre distanserna, samt total ställning efter alla tre distanser, samt följande jämförelser:
De 12 främsta på båda listorna kvalificerade sig.
För att kunna ta ut 12 åkare, ranordnades åkarna sedan upp i ordning efter sina bästa resultat på vardera lista. Kunde man ändå inte avgöra, hade totalställning företräde framför resultat på längsta distansen.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 15 september 2012.
Resultat på ISU-Results.eu
Volvo B10BLE är ett busschassi med lågentré tillverkat av Volvo Bussar mellan 1992 och 2004.
De första prototyperna av B10BLE kom samtidigt som Volvo B10B som avlöste Volvo B10R under 1992, B10BLE började dock inte serietillverkas förrän 1993. De har samma motorplacering (bak), men med motorn liggande med topplocken till vänster och bättre ljudisolerad. Bussar som byggs på detta chassi finns med antingen diesel eller bio-/naturgasdrift.
Volvo B10BLE var Volvos första låggolvsbuss, helt utan trappsteg vid första och andra dörren, men med 1-2 trappsteg i mittgången och 2-3 innanför dörren bakom bakaxeln om sådan finns. Den kunde i alla fall mer på allvar konkurrera med låggolvsbussar som till exempel Mercedes O405N och Neoplan N4014/N4016 på den svenska marknaden, även om marknaden i till exempel Centraleuropa föredrog de sist nämnda modellerna. För att ta sig an marknaden i Europa tog man fram hellåggolvschassiet Volvo B10L något år efter, vilken sålde ganska bra även där.
Volvo B10BLE var en populär buss vid transporter mellan förorter, eller som landsvägsbuss, i många städer i Sverige var den också ett alternativ till den icke ledade versionen av den något dyrare Volvo B10L som egentligen inte hade ett helt lågt golv utan ett trappsteg vid de bakersta dörrarna. Volvo B10L och stadsbussversionen av B10BLE sålde ungefär lika bra i Sverige.
Volvo B10BLE finns liksom B10B endast i icke ledad version, från början endast med två axlar och med kylaren monterad strax framför bakaxeln på vänster sida och eldriven kylfläkt samt med Säffle 2000- eller Carrus City L-karosser på den skandinaviska marknaden. 1998 fick Säffle-karossen ny front samt nytt bakparti och kallades "Säffle 2000 New Look", från och med detta år kunde man även beställa B10BLE med tre axlar (boggi) och i landsvägsutförande och med kylaren monterad på höger sida bakom bakaxeln som tillval med remdriven kylfläkt. Från och med denna årgång fanns chassit även med den populära Carrus Vega-karossen. Säffle 2000 NL- Carrus City L- och Carrus Vega-karosserna fanns tillgängliga fram till 2002-års modeller och ersattes därefter av Volvo 8500 respektive 8700 samt på den finska marknaden även av Volvo City L. Volvo B10BLE-chassit tillverkades i dieselutförande fram till 2001 och i gasutförande fram till 2004. Det ersattes helt av Volvo B7RLE och B12BLE-chassina i dieselutförande och indirekt av hellåggolvschassit B9L i gasutförande.
Volvo B10B
Volvo B10L
Acanthogyrus acanthogyrus är en hakmaskart som beskrevs av Thapar 1927. Acanthogyrus acanthogyrus ingår i släktet Acanthogyrus och familjen Quadrigyridae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Islotes María Isabel är öar i Chile. De ligger i regionen Región de Aisén, i den södra delen av landet, 1 300 km söder om huvudstaden Santiago de Chile.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är juni, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 763 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 359 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 132 mm nederbörd.
Angmagssiviup Nunâ är ett berg i Grönland (Kungariket Danmark). Det ligger i kommunen Qeqqata, i den sydvästra delen av Grönland, 80 km norr om huvudstaden Nuuk. Toppen på Angmagssiviup Nunâ är 306 meter över havet, eller 102 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,3 km.
Terrängen runt Angmagssiviup Nunâ är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 756 meter över havet, 11,7 km norr om Angmagssiviup Nunâ. Närmaste större samhälle är Atammik, 19,5 km sydväst om Angmagssiviup Nunâ. Omgivningarna runt Angmagssiviup Nunâ är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är mars, med -12 °C.
Per Wilhelm Julius Penser, född 29 maj 1901 i Gammalstorps församling, Blekinge län, död 24 december 1993 i Eslöv, var en svensk advokat och kommunalpolitiker. Han var far till Erik Penser.
Penser var son till en stadsfiskal vid namn Persson. Efter juris kandidatexamen i Lund 1923 blev Penser e.o. notarie i Hovrätten över Skåne och Blekinge samma år och genomförde tingstjänstgöring 1924–25. Han blev delägare i advokatfirman Hedener & Penser i Eslöv 1925 och var dess innehavare från 1954. Han var ledamot av Sveriges Advokatsamfund från 1928, ledamot av dess nämnd 1936–50, av dess styrelse 1951–57 och ordförande i södra avdelningen 1956–66.
Penser blev styrelseledamot och ombudsman i Svenska Handelsbanken i Eslöv 1935, var styrelseordförande där 1949–73 och ombudsman i Eslövs sparbank 1954–70. Han tillhörde Eslövs stadsfullmäktige för högern 1935–70, var dess vice ordförande 1959–66, ordförande 1966–70, ledamot av drätselkammaren 1937–63 och andra kommunala nämnder, ledamot av Malmöhus läns landsting 1960–70, blev ledamot av förvaltningsutskottet 1966 och vice ordförande 1969–70. Han var även styrelseordförande i flera bolag.
Penser var ledamot av Vetenskapssocieteten i Lund och blev juris hedersdoktor vid Lunds universitet 1985. Han författade Får en gentleman snarka? (1937), Tre män om en bok (1944) och juridiska tidskriftsuppsatser.
Penser, P Wilhelm J i Vem är det 1993
Kjell Åke Modéer: Wilhelm Penser, advokat – Eslöv : en liten bok om och av Wilhelm Penser (2005)
Aspila flavigera är en fjärilsart som beskrevs av George Francis Hampson 1907. Aspila flavigera ingår i släktet Aspila och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ferschnitz är en kommunhuvudort i Österrike. Den ligger i distriktet Politischer Bezirk Amstetten och förbundslandet Niederösterreich, i den nordöstra delen av landet, 100 km väster om huvudstaden Wien. Ferschnitz ligger 299 meter över havet och antalet invånare är 1 615.
Terrängen runt Ferschnitz är varierad. Den högsta punkten i närheten är 462 meter över havet, 1,9 km sydost om Ferschnitz. Närmaste större samhälle är Amstetten, 10,5 km väster om Ferschnitz. I trakten runt Ferschnitz finns ovanligt många namngivna berg.
Omgivningarna runt Ferschnitz är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Ferschnitz är det ganska glesbefolkat, med 40 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är december, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 173 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 181 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 35 mm nederbörd.
Wikimedia Commons har media som rör Ferschnitz.
Dhar Lharrach är en kulle i Marocko. Den ligger i regionen Tanger-Tétouan, i den norra delen av landet, 200 km nordost om huvudstaden Rabat. Toppen på Dhar Lharrach är 178 meter över havet.
Terrängen runt Dhar Lharrach är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Jbel Imain Ghit, 796 meter över havet, 8,5 km söder om Dhar Lharrach. Runt Dhar Lharrach är det ganska tätbefolkat, med 239 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Dhar Lharrach består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Dhar Lharrach finns ovanligt många namngivna kullar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 822 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 184 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Neoromicia nana är en fladdermusart som först beskrevs av Peters 1852. Neoromicia nana ingår i släktet Neoromicia och familjen läderlappar. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life. Wilson & Reeder (2005) skiljer mellan 6 underarter.
Arten förekommer i stora delar av Afrika söder om Sahara från Senegal i väst till Etiopien i öst och söderut till norra Namibia, Zimbabwe och östra Sydafrika. Den lever i fuktiga landskap som skogar, savanner och trädodlingar. Neoromicia nana hittas ofta nära bananträd. Den vilar vanligen i stora hoprullade blad och ibland under byggnadernas tak. Individerna sover ensam eller i flockar med upp till 6 medlemmar.
Phanerosorus sarmentosus är en ormbunkeart som först beskrevs av Bak., och fick sitt nu gällande namn av Edwin Bingham Copeland. Phanerosorus sarmentosus ingår i släktet Phanerosorus och familjen Matoniaceae. Inga underarter finns listade.
Hypsioma grisea är en skalbaggsart som först beskrevs av Edmond Jean-Baptiste Fleutiaux och Sallé 1889. Hypsioma grisea ingår i släktet Hypsioma och familjen långhorningar.
Artens utbredningsområde är:
Guadeloupe.
Dominica.
Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Midgård, engelska Middle-earth, är den östra av de två kontinenter i Arda där handlingen i J.R.R. Tolkien mytologi utspelar sig.
Samtidigt som Tolkien skrev sina texter om hober, alver, orker med flera ritade han kartor över Midgård. Han gjorde även detaljerade beräkningar för tid och avstånd, vindriktning och månens faser. Läsarna skulle kunna gå rakt in i sagan och känna att den var verklig. Efter hand läste han avsnitten högt för sin vän, författaren C.S. Lewis.
Det tog lång tid att arbeta så noggrant. Tolkien började skriva Ringarnas herre 1937 och först 13 år senare var den någorlunda färdig. Verket blev till slut så omfattande att bokförlaget gav ut det i tre delar: Ringens brödraskap, De två tornen och Konungens återkomst.
Ringarnas herre (även utgiven som Sagan om ringen och Härskarringen) utspelar sig i Midgård och Tolkien valde det namnet för att han var fascinerad av den fornnordiska mytologin, där människornas värld heter just Midgård. Middle-earth är en rak översättning av "Midgård" (fornengelska Middangeard, fornnordiska Miðgarðr) till modern engelska. På quenya och sindarin, de två konstgjorda språk som i Tolkiens böcker främst talas av högalver och gråalver, omtalas Midgård som Endor (eller Endórë) respektive Ennor. Dessa namn är alla sammansatta av respektive alvspråks ord för "mitt-" (eller "central-" etc) och "land".
Adorn är en biflod till floden Isen (se Isengård) i Ringarnas herre. Floderna utgjorde tillsammans, den naturliga, västra gränsen till konungariket Rohan i Tolkiens Midgård.
Erebor är det berg och fäste dvärgarna länge höll i besittning. Erebor är sindarin och betyder "ensamma berget" eller "ensliga berget", och ligger nordöst om Rhovanion.
Platser i Tolkiens värld
Tolkiens språk
Portal: Tolkiens Midgård
Wikimedia Commons har media som rör Midgård.
Age of Conan: Hyborian Adventures är ett spel i MMORPG-genren som är utvecklat av Funcom och baserat på Robert E. Howards berättelser om Conan.
1.Stridsystem
Age of Conans stridsystem anses av många vara det viktigaste av det nytänkande som förts in i spelet. Inom genren har de tekniska begränsningarna som kommer med att tusentals spelare är uppkopplade till samma serverkluster (se MMO) fått stridsystem att se bleka ut i jämförelse med singleplayerspel och multiplayerspel som bara har 2-64 spelare på samma server.
1.a Inga målsökande attacker
En standarlösning för stridssystem inom genren har varit att man som en stridspilot låser fast sitt sikte vid en motståndare och attackerna blir som målsökande missiler. Istället fungerar det så att vid nära avstånd bestäms närstridsattackernas chans att träffa av statistik som karaktärerna har. Likadant fungerar projektilattacker och attacker med magi. Undantaget är så kallade AoE-attacker (Area of Effect), där alla motståndare inom ett visst område påverkas.
Age of Conan har delvis gått ifrån standardlösningen och varje gång närstridsvapen används skadas den eller de motståndare som står i vägen för svärdet. Man kan beskriva det som att alla närstridsattacker är AoE-attacker, då de skadar de motståndare som är inom det område som ditt vapen är. Vapnets längd avgör hur långt anfallet räcker framför spelaren. Spjutvapen kan användas stående bakom medspelare och ändå skada motståndare. När en karaktär blivit träffad av motståndarens vapen jämförs karaktärernas egenskaper, såsom exempelvis vapnets och rustningens styrka, vilket bestämmer mängden skada och procentuell chans att blockera eller undvika anfallet.
I spelet finns en mekanism att låsa fast siktet på en motståndare, men i närstrid påverkar detta inte vem som blir skadad. I närstrid har siktet i stället fått en annan funktion; information ges om hur skadad motståndaren är. Vid strid med avståndsvapen, som kastvapen, projektilvapen eller magi, fungerar siktet på traditionellt sätt.
1.b Kombinationsattacker
I Age of Conan finns element från bl a fightspel på TV-spelskonsoler. I exempelvis Tekken-spelen vinner man mot sin motståndare genom att göra kombinationsattacker, och dessa byggs upp av olika knapptryck på handkontrollen. De första versionerna av Age of Conans stridsystem var i detta avseende en avspegling av fightspelens system. Genom olika tangentkombinationer aktiveras kombinationsattacker. Dessa attacker ger, förutom skada till motståndare, olika tillfälliga bonusegenskaper till spelaren eller påverkade motståndaren negativt på något ytterligare sätt. Motsvarande möjligheter finns för försvar.
Från början fanns sex knappar att attackera motståndare med, vilka representerade sex olika vinklar att träffa motståndaren på. Efter feedback från betatestare omarbetade man stridsystemet för att göra det enklare att sätta sig in i. Det totala antalet anfallsvinkar ändrades till fem varav två introduceras för spelaren först senare i spelet. Kombinationsattackerna aktiveras inte längre av att datorn känner igen vilken kombination som byggs upp efter ett antal knapptryck. Istället har varje kombinationsattack en egen ikon som kan bindas till valfri tangent. Den tillfälliga bonusegenskapen ges vid attackens sista knapptryck såvida inte den sista delen missar motståndaren.
1.c Hästburen strid
I spelet kommer möjligheten finnas att inte bara äga en häst, eller noshörning eller mammut, att rida omkring på utan det kommer även att vara möjligt att strida från dess rygg. Noshörningar och mammutar kommer att själva stå för attackerna men i hästburen strid kommer spelaren att använda sitt vapen för att attackera motståndarna.
2. En 18+ åldersrekommendation på spelet I den grafiska designen går man ifrån genrens standard med mindre verklighetstrogen grafisk stil och satsar på en mer naturtrogen artistisk stil vilket utvecklaren kallar magisk realism. Andra nya grafiska element är till exempel mycket blod, animationer där armar och huvuden huggs av och nakenhet.
3. Avancerat Quest-system med filmlika uppdragsdialoger Funcom lovar ett uppdragssystem som är mer likt äventyrsspel där dialogerna med uppdragsgivarna är uppbyggda med olika svarsalternativ. Likaså spelas dialogerna upp på ett filmlikt vis där vissa karaktärer kommer att ha röster som röstskådespelare spelat in.
4. Du spelar delvis i singleplayer mellan nivå (level) 1 och 20. Karaktärernas första tjugo nivåer kommer utspelas i en del av spelet där man kan växla mellan att spela singleplayer och multiplayer.
5. Mindre specialisering, alla klasser ska klara av närstrid Spelets utvecklare har uttryckt att de vill gå ifrån allt för tydlig specialisering av klasser där man lätt hamnar i en enda roll som man tröttnar på. Varje karaktär ska kunna spelas på flera sätt där inte ett sätt är det tvungna. Det ska även vara en mindre skillnad mellan klassernas möjlighet till att överleva närstrid.
6. Helare sprejar helande magi och måste därmed vara nära striden. I princip all helning i spelet kommer handla om HoT (Healing over Time) vilket innebär att helaren sätter igång helning på en medspelare som sedan helas lite i taget över en viss tidsperiod. De använder detta så att helaren får tid att göra annat än att hela. Till skillnad från standardlösningen in genren där man väljer en medspelare och helare den så fungerar vissa "spells" så att helaren måste sikta mot medspelare och sprejar helning inom en kon-formad ytan framför sig.
7. Spellweaving. Magikerna i spelet ska kunna väva ihop olika besvärjelser som har olika effekter till mer komplicerad magi. Det ska även finnas en risk med detta, använder man för många besvärjelser kan man bli skadad.
Förutom de spelmekanismer som anses revolutionerande i Age of Conan finns också tydliga satsningar på att utveckla sådant andra spel tidigare tillfört genren.
1. Anpassning efter deltidsspelarna Eftersom spel inom genren handlar om hur stora mängder spelare interagerar jämför även spelare sig mot varandra ständigt. Extra tydligt blir det i spel som har fokus på PvP där spelare tävlar mot varandra hela tiden. Olika spel är utformade så att de ger olika mycket fördelar till de som tillbringar mycket tid i spelet, risken är att spelare som inte kan lägga ner så mycket tid helt skräms bort. Funcom har uttryckligen sagt att spelet även ska kunna spelas av personer som inte kan lägga ner så många timmar som många mmorpg-spelare gör. Uttrycken ”hardcore-” och ”casual gamers” översätter jag här heltids- och deltidsspelare. Gränsen är dock flytande och av Funcom förväntas det av deltidsspelare att lägga ner 10-15 timmar per vecka för att räknas till deras definition och därmed ha en chans att tävla med andra spelare utan problem.
2. Belägringskrig och bygga städer Spelet kommer att ha två olika former av belägringskrig där den ena utspelas i en PvE-miljö och den andra i en PvP-miljö. Gillen (guilds) har möjligheten att bygga en egen stad inom ett speciellt område där spelarna ska försöka samla resurser samtidigt som datorstyrda karaktärer bygger städer och anfaller spelarna. När gillet lyckats bygga en stad och uppgraderat denna till en viss nivå får det möjligheten att bygga en fästning (battlekeep) i ett annat område (border kingdoms) där det endast finns plats för nio fästningar för hela servern. Detta område lyder under PvP-regler där alla kan döda alla som inte är med i samma gille eller grupp.
3. Handelsyrken Här har fokus lagts på att inte ha någon ”grinding”, utan systemet är byggt kring uppdrag (quests).
4. Åtskillnad mellan PvP- och PvE-utrustning i endgame För att undvika en pvp-situation där utrustningen bestämmer vem som vinner utvecklas spelet så att utrustning ska ha mindre betydelse. Men PvE handlar mycket om att få bra utrustning så för att ha den delen kvar kommer PvE att belönas med bra utrustningar, men det kommer också att var möjligt att få tag på bra utrustningar för PvP utan att behöva hålla på med PvE raids.
Aquilonians
Cimmerians
Stygians
I tidigare utvecklingsstadier av Age of Conan valde man inte klass då karaktären skapades, man valde först en arketyp vid nivå 5 och sedan en slutgiltig klass vid nivå 20. I den nuvarande versionen av spelet väljer man dock både arketyp och klass då karaktären skapas även om man gradvis blir introducerad till de delar som karakteriserar de olika klasserna.
Priest
Priest of Mitra
Tempest of Set
Bear Shaman
Soldier
Conqueror
Dark Templar
Guardian
Rogue
Barbarian
Ranger
Assassin
Mage
Herald of Xotli
Demonologist
Necromancer
Officiell webbplats
Lista med recensioner av Age of Conan: Hyborian Adventures
Avatars United - MMO community för AoC avatarer och många andra MMO avatarer
Victrix Legion Skandinavisk guild på Aquilonia
Feist Lake kan syfta på följande platser:
Feist Lake (sjö i Kanada, Ontario), Kenora District, 49.81071°N 93.83584°V﻿ / 49.81071; -93.83584﻿ (Feist Lake (sjö i Kanada, Ontario))
Feist Lake (sjö i Kanada, Saskatchewan), 59.33371°N 106.20098°V﻿ / 59.33371; -106.20098﻿ (Feist Lake (sjö i Kanada, Saskatchewan))
Panamomops inconspicuus är en spindelart som först beskrevs av Miller och Valesova 1964. Panamomops inconspicuus ingår i släktet Panamomops och familjen täckvävarspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Symplectoscyphus interruptus är en nässeldjursart som först beskrevs av Pfeffer 1889. Symplectoscyphus interruptus ingår i släktet Symplectoscyphus och familjen Sertulariidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Euphrasia paghmanensis är en snyltrotsväxtart som beskrevs av K. H. Rechinger. Euphrasia paghmanensis ingår i släktet ögontröster, och familjen snyltrotsväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
La Atascosa kan syfta på:
La Atascosa (periodiskt vattendrag i Mexiko, lat 30,37, long -110,35), Sonora, 30.3678°N 110.35349°V﻿ / 30.3678; -110.35349﻿ (La Atascosa (periodiskt vattendrag i Mexiko, lat 30,37, long -110,35))
La Atascosa (periodisk reservoar i Mexiko, lat 29,53, long -110,39), Sonora, 29.52828°N 110.39481°V﻿ / 29.52828; -110.39481﻿ (La Atascosa (periodisk reservoar i Mexiko, lat 29,53, long -110,39))
La Atascosa (periodiskt vattendrag i Mexiko, lat 28,65, long -109,08), Sonora, 28.65174°N 109.07723°V﻿ / 28.65174; -109.07723﻿ (La Atascosa (periodiskt vattendrag i Mexiko, lat 28,65, long -109,08))
La Atascosa (periodisk reservoar i Mexiko, lat 30,00, long -110,96), Sonora, 29.99526°N 110.95874°V﻿ / 29.99526; -110.95874﻿ (La Atascosa (periodisk reservoar i Mexiko, lat 30,00, long -110,96))
Searsia discolor är en sumakväxtart som först beskrevs av Ernst Meyer och Otto Wilhelm Sonder, och fick sitt nu gällande namn av Moffett. Searsia discolor ingår i släktet Searsia och familjen sumakväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lac Batley är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Estrie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km öster om huvudstaden Ottawa. Lac Batley ligger 242 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är Mont Chapman, 658 meter över havet, 12,6 km nordväst om Lac Batley.
I omgivningarna runt Lac Batley växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Batley är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 318 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 162 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 67 mm nederbörd.
Loendo är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kongo-Central, i den västra delen av landet, 160 km sydväst om huvudstaden Kinshasa.
Omgivningarna runt Loendo är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Loendo är det ganska glesbefolkat, med 40 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 495 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 253 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Brunswick Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Algoma och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 700 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Brunswick Lake ligger 272 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 393 meter över havet, 12,5 km sydväst om Brunswick Lake.
Trakten runt Brunswick Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 069 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 148 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 30 mm nederbörd.
Serra dos Aimorés är en bergskedja i Brasilien. Den ligger i den sydöstra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Serra dos Aimorés är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Serra dos Aimorés är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 354 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 271 mm nederbörd, och den torraste är september, med 20 mm nederbörd.
Prophysaon dubium är en snäckart som beskrevs av Cockerell 1890. Prophysaon dubium ingår i släktet Prophysaon och familjen skogssniglar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Whittlesford kan syfta på följande platser:
Whittlesford (ort), England, Cambridgeshire, 52.11345°N 0.14969°Ö﻿ / 52.11345; 0.14969﻿ (Whittlesford (ort))
Whittlesford (parish), England, Cambridgeshire, 52.1101°N 0.14053°Ö﻿ / 52.1101; 0.14053﻿ (Whittlesford (parish))
Eru Edgy? är ett humorprogram i tio delar som sändes på lördagar i Sveriges Radio P3 under våren 2008.
Medverkande är Kodjo Akolor, Soran Ismail, David Druid, Tulle och Samanda Ekman.
Sveriges Radio: Eru Edgy?
Älgtjärnen är en sjö i Lycksele kommun i Lappland och ingår i Umeälvens huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Lycksele kommun
SMHI: Sjöar, vattendrag och avrinningsområden
Delavrinningsområden på SMHI Vattenwebb (S-HYPE)
Ladda ner data från Svenskt Vattenarkiv
Melaleucococcus notoporosus är en insektsart som beskrevs av Sunita Bhatti 1990. Melaleucococcus notoporosus ingår i släktet Melaleucococcus och familjen pärlsköldlöss. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Olesicampe cushmani är en stekelart som först beskrevs av Henry Lorenz Viereck 1926. Olesicampe cushmani ingår i släktet Olesicampe och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Bah Talun är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Sumatera Utara, i den västra delen av landet, 1 400 km nordväst om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 483 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 465 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 181 mm nederbörd.
McKenzie Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 086 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 152 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 51 mm nederbörd.
Diospyros paradisiaca är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Constantin von Ettingshausen. Diospyros paradisiaca ingår i släktet Diospyros och familjen Ebenaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Uppfinningarnas bok var ett tekniskt och teknikhistoriskt översiktsverk, utgivet i flera upplagor under slutet av 1800- och början av 1900-talet.
Verket baserar sig på Friedrich Georg Wiecks Das Buch der Erfindungen, Gewerbe und Industrien, vars första utgåva kom i tre band 1857-58. Den första svenska utgåvan i sju band, utgiven 1873-1875 baserade sig på den 5:e eller 6:e tyska utgåvan. En ny omarbetad utgåva, mestadels baserad på svenskt material utkom i 10 band 1896-1907. En tredje omarbetad utgåva 1925-1939 omfattade 9 band.
[1]
Nationalencyklopedin multimedia plus, 2000 (uppslagsord Uppfinningarnas bok)
Moru Karo är en kulle i Sydsudan. Den ligger i delstaten Eastern Equatoria, i den sydöstra delen av landet, 300 kilometer öster om huvudstaden Juba. Toppen på Moru Karo är 497 meter över havet.
Terrängen runt Moru Karo är platt. Den högsta punkten i närheten är 570 meter över havet, 1,1 kilometer sydost om Moru Karo. Runt Moru Karo är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Moru Karo är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 31 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är maj, med 29 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 843 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 122 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 5 mm nederbörd.
Bull Rock är en ö i Australien. Den ligger i delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 700 km sydväst om huvudstaden Canberra.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 496 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 233 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 44 mm nederbörd.
Agni-n-ou-Assagou är kullar i Marocko. De ligger i regionen Souss-Massa-Draâ, i den centrala delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Rabat.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 278 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 64 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Pleurothallis matinhensis är en orkidéart som beskrevs av Frederico Carlos Hoehne. Pleurothallis matinhensis ingår i släktet Pleurothallis och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Headless Cross är det fjortonde studioalbumet av det brittiska heavy metal-bandet Black Sabbath, utgivet i april 1989. Det är gruppens andra album med sångaren Tony Martin och det första med trummisen Cozy Powell.
Låtarna skriva av Black Sabbath, om inget annat anges.
"The Gates of Hell" – 1:06
"Headless Cross" (Martin/Iommi/Powell) – 6:29
"Devil & Daughter" (Martin/Iommi/Powell) – 4:44
"When Death Calls" – 6:55
"Kill in the Spirit World" – 5:11
"Call of the Wild" – 5:18
"Black Moon" – 4:06
"Nightwing" – 6:35
"Cloak & Dagger" (endast på Picture Disc-utgåvan) – 4:37
Tony Martin – sång
Tony Iommi – gitarr
Geoff Nicholls – keyboard
Laurence Cottle – bas
Cozy Powell – trummor, slagverk
Brian May – gitarrsolo på "When Death Calls"
Ouâdi ech Chouaïssene är en wadi i Libanon. Den ligger i guvernementet Mohafazat Béqaa, i den centrala delen av landet, 40 km öster om huvudstaden Beirut.
Trakten runt Ouâdi ech Chouaïssene består till största delen av jordbruksmark. Runt Ouâdi ech Chouaïssene är det tätbefolkat, med 331 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 524 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Gyllene generationen är en term som ofta används inom sportvärlden för att beskriva en talangfull grupp spelare eller idrottare från samma land som fötts under samma år eller inom samma tidsspann. I Sverige har begreppet främst använts för de svenska spelare i Tre Kronor och NHL som föddes under början av 1970-talet.
Det svenska damjuniorlandslag som tog brons i JEM 2006 och silver i JVM 2007 bestående främst av spelare födda 1988 har ofta kallats en gyllene generation. De spelare från dessa lag som gått vidare till seniorlandslaget inkluderar Frida Eldebrink, Lollo Halvarsson, Elin Eldebrink, Frida Aili, Agnes Nordström, Stefanie Yderström och Danielle Hamilton-Carter som alla var med och tog Sverige till basket-EM 2013 där man slutade sjua. Ett mästerskap som var Sveriges första sedan EM 1987.
87:orna Malin Aasa och Elisabeth Egnell var båda med i EM-truppen men överåriga för juniormästerskapen och kan sägas tillhöra den gyllene generationen.
Från det tidiga 1980-talet började en lång framgångsera för svensk bordtennis tack vare en generation spelare födda mellan 1960 och 1969. Med Jan-Ove Waldner, Jörgen Persson, Mikael Appelgren, Erik Lindh, Peter Karlsson, Ulf Bengtsson, Ulf "Tickan" Carlsson och Thomas von Scheele plockade man hem ett antal medaljer i OS, VM och EM. Redan i EM 1982 vann Appelgren finalen mot en 16-årig Waldner.
Man tilldelades Svenska Dagbladets guldmedalj efter lagguldet under VM 1989 i Dortmund då Sverige lyckades bryta Kinas fleråriga dominans. Detta följdes av lagguld under VM 1991, 1993 och 2000. Waldner blev individuell världsmästare vid både VM 1989 och 1997 medan Persson tog guld 1991. I både VM 1989 och 1991 mötte Waldner och Persson varandra i finalen.
Under OS 1992 i Barcelona vann Jan-Ove Waldner guld i singel, och tilldelades Svenska dagbladets guldmedalj. Vid OS 2000 i Sydney föll Waldner i finalen mot Kong Linghui medan Persson slutade fyra. Waldner slutade fyra vid OS 2004 i Aten vilket även Persson gjorde vid OS 2008 i Peking. Fyra år senare spelade Persson sitt sjunde och sista OS-framträdande i OS 2012 i London som 46-åring.
Svenskarna dominerade även EM i bordtennis mellan 1982 och 2000. Av de tio mästerskapen som spelades under denna tid vann svenska spelare sju guld i singel. Mikael Appelgren 3 (1982, 1988, 1990), Ulf Bengtsson (1984), Jörgen Persson (1986), Jan-Ove Waldner (1996) och Peter Karlsson (2000). Dessutom tog Sverige sju lagguld (1980, 1986, 88, 1990, 1992, 1996, 2000, 2002) mellan 1980 och 2002.
Den klart främsta tiden för Sveriges herrlandslag i fotboll inleddes med OS-guldet i 1948 i London och fortsatte med brons under VM 1950 i Brasilien och brons under OS 1952 i Helsingfors. Man tog även silver vid VM 1958 i Sverige. Under denna tid kom det fram en lång rad spelare födda mellan 1916 och 1935 där flera gjorde som Gunnar Nordahl och blev utlandsproffs, de flesta i italienska Serie A. Förutom honom var de främsta spelarna Gunnar Gren, Nils Liedholm, Lennart "Nacka" Skoglund, Kurt Hamrin, Hans Jeppson och Agne Simonsson.
Efter Sveriges OS-guld 1948 försvann Nordahl till AC Milan och blev därmed landets första utlandsproffs. Efter honom följde Gunnar Gren, Nils Liedholm, Henry "Garvis" Carlsson, Knut Nordahl, Sune "Mona-Lisa" Andersson, Kjell Rosén, Stellan Nilsson, Pär Bengtsson och Bertil Nordahl från OS-laget som dessutom innehöll spelare som Erik Nilsson, Torsten Lindberg och Birger Rosengren.
Svenska Fotbollförbundet hade slagit fast att proffsen framöver var utestängda från landslagsspel. Detta gjorde att laget vid VM 1950 i Brasilien var utan sina främsta spelare. Trots detta tog man hem ett brons, vilket gjorde att fler spelare fick chansen utomlands, däribland: Lennart "Nacka" Skoglund, Hans Jeppson, Bror Mellberg, Calle Palmér, Gunnar Johansson, Stig "Vittjärv" Sundqvist, Ingvar Gärd och Börje Tapper.
Svenskarnas framfart i Europa öppnade fler dörrar för landsmännen utomlands. Detta bidrog till att Sverige missade VM 1954 i Schweiz och spelare som Arne Selmosson, Ivar Eidefjäll, Gunnar "Säffle" Andersson, Kurt Hamrin, Yngve Brodd, Dan Ekner, Bengt ”Julle” Gustavsson, Sigge Löfgren, Egon "Atom-Egon" Johnsson, Bengt Lindskog och Torbjörn Jonsson försvann alla bort från Sverige.
I Allsvenskan fanns dessutom profiler som Egon "Todde" Jönsson, Lennart Samuelsson, Kalle "Rio-Kalle" Svensson, Nils-Åke "Kajan" Sandell, Åke ”Bajdoff” Johansson, Reino Börjesson, Prawitz Öberg, Sven Axbom, Sigge Parling, Gösta ”Knivsta” Sandberg, Gösta Löfgren, Sylve Bengtsson, Bengt ”Fölet” Berndtsson, Henry Källgren och Bertil "Bebben" Johansson.
Så sent som en månad inför VM 1958 på hemmaplan var alla utlandsproffs fortfarande utestängda från landslagsspel. Knaggliga resultat gjorde att man till slut beslutade att ta in de fem Italien-proffsen Kurt Hamrin, Lennart "Nacka" Skoglund, Bengt "Julle" Gustavsson, Nils Liedholm och Arne Selmosson förutom ex-proffset Gunnar Gren, medan Bengt Lindskog inte gick att få lös på grund av hans övergång till Inter. Proffsens hemkomst gav resultat då Sverige nådde final där man föll mot Brasilien.
Framgången i VM gjorde att Agne Simonsson och Orvar Bergmark värvades av Real Madrid respektive Roma innan denna era av oöverträffad framgång tog slut under det mästerskapslösa 60-talet.
Under Orvar Bergmarks ledning nådde landslaget till slut VM 1970 i Mexiko, tolv år efter det senaste mästerskapet. Laget var byggt på en ny generation spelare födda mellan 1941 och 1946 bestående av främst av Ove Kindvall, Bo Larsson, Tommy Svensson, Roger Magnusson, Björn Nordqvist, Leif Eriksson, Örjan Persson och Ove Grahn. Andra kända namn var Kurt Axelsson, Inge Ejderstedt, Thomas Nordahl, Roland Grip, Roland Sandberg, Tom Turesson, Krister Kristensson, Inge Danielsson, Janne Olsson, Hans Selander, Jan Olsson, Claes Cronqvist, Kent Karlsson.
Trots denna gyllene generation och att Sverige nämndes som en medaljkandidat åkte ett mästerskapsovant lag ut redan i gruppspelet. Istället kom framgångarna under VM 1974 i Västtyskland med en ny generation född mellan 1949 och 1953 med spelare som Ralf Edström, Ronnie Hellström, Conny Torstensson, Björn Andersson och Benno Magnusson. Ytterligare spelare från denna generation är Roy Andersson, Olle Nordin, Anders Linderoth, Roland Andersson, Benny Wendt, Thomas Sjöberg, Sanny Åslund, Lennart Larsson, Janne Möller, Hasse Borg, Thomas Ahlström, Jörgen Augustsson, Tore Cervin och Conny Karlsson.
En stark årgång spelare födda 1971 spelade final i U21-EM 1992 och nådde OS 1992. På seniornivå var man bidragande till framgångarna i EM 1992 och VM 1994.
Patrik Andersson, Henrik Larsson, Joachim Björklund, Håkan Mild, Niclas Alexandersson, Johan Mjällby, Jonny Rödlund, Magnus ”Ölme” Johansson, Filip Apelstav, Jesper Jansson, Pascal Simpson, Morgan Nilsson.
Nästa generation föddes 1976-1977 och spelade kvartsfinal i U21-EM 1998. Därefter spelade etablerade man sig i landslaget till EM 2000 och VM 2002.
Fredrik Ljungberg, Olof Mellberg, Anders Svensson, Daniel Andersson, Daniel Majstorovic, Yksel Osmanovski, Petter Hansson, Karl Corneliusson, Eddie Gustafsson, Fredric Lundqvist, Tommy Jönsson, Martin Åslund, Erik Wahlstedt, Stefan Selakovic, Max von Schlebrügge, Jeffrey Aubynn.
Zlatan-generationen föddes 1981-1982 var till stora delar centrerad till Djurgården där man vann flera SM-guld under början på 2000-talet. Man spelade semifinal i U21-EM 2004, spelade EM 2004 och VM 2006.
Zlatan Ibrahimovic, Andreas Isaksson, Kim Källström, Johan Elmander, Markus Rosenberg, Per Nilsson, Mikael Dorsin, Mikael Antonsson, Johan Wiland, John Alvbåge, Tobias Hysén, Stefan Ishizaki, Lasse Nilsson, Matias Concha.
Den senaste generationen som slog igenom i Blågult föddes 1985-1986. Man kom fram under slutet av 00-talet och nådde semifinal i U21-EM 2009. Mästerskapsdebuterade gjorde man i EM 2012.
Andreas Granqvist, Sebastian Larsson, Mikael Lustig, Ola Toivonen, Pontus Wernbloom, Marcus Berg, Behrang Safari, Rasmus Bengtsson, Oscar Wendt, Viktor Elm, Pär Hansson, Erkan Zengin, Labinot Harbuzi, Gustav Svensson, Mattias Bjärsmyr, Petter Andersson, Johan Dahlin.
Det svenska U17-landslaget bestående av spelare födda 1996 nådde under Roland Larssons ledning först semifinal i U17-EM 2013 och tog sedan brons i U17-VM 2013. Bland spelarna i denna årgång finns Valmir Berisha, Gustav Engvall, Isak Ssewankambo, Carlos Strandberg, Sixten Mohlin, Linus Wahlqvist, Elias Andersson, Noah Sonko Sundberg, Gentrit Citaku, Rinor Nushi, Sebastian Ramhorn, Johan Ramhorn, Anton Jönsson Salétros, Erdal Rakip och 98:an Ali Suljić.
Till samma generation ingår talanger födda 1994 som Simon Tibbling, David Moberg Karlsson, Ludwig Augustinsson, Victor Nilsson-Lindelöf, Filip Pivkovski, Johan Hammar, Dino Islamovic och Kristoffer Peterson, plus 95:orna Muamer Tankovic, Kristoffer Olsson, Admir Bajrović, Joakim Olausson, Niclas Eliasson och Gunnar-Elias Lundqvist.
Sveriges damer nådde stora framgångar under början av 2000-talet med en grupp spelare födda mellan 1975 och 1979. Med profiler som Hanna Ljungberg, Malin Moström, Victoria Sandell Svensson, Hanna Marklund, Therese Sjögran och Tina Nordlund tog man silver i EM 2001 och VM 2003. I OS 2004 kom man på fjärde plats. Fler spelare födda dess år var:
Caroline Jönsson, Frida Östberg, Karolina Westberg, Jane Törnqvist, Anna Sjöström, Sara Larsson, Ulla-Karin Thelin, Salina Olsson, Linda Fagerström, Therese Lundin, Sara Call.
Under det tidiga 2000-talet hade svensk friidrott sina mest framgångsrika dagar i modern tid. Med utövare födda mellan 1976 och 83 som Kajsa Bergqvist, Stefan Holm, Christian Olsson och Carolina Klüft tog man hem ett flertal guldmedaljer på OS, EM och VM.
Dessutom var andra aktiva ofta högt uppe i resultatlistorna med medaljer som resultat i bästa fall såsom Staffan Strand, Patrik Kristiansson, Robert Kronberg, Mustafa Mohamed, Johan Wissman, Camilla Johansson, Magnus Arvidsson, Niklas Arrhenius och Alhaji Jeng.
Mellan åren 1965 och 1973 föddes en rad framgångsrika svenska kvinnliga golfspelare, som från sent 1980-tal skördade internationella framgångar. Liselotte Neumann var först ut när hon som första svenska vann en major. Detta skedde år 1988 i US Womens Open som hölls på Baltimore Country Club i Maryland. 1993 segrade Helen Alfredsson i Nabisco Dinah Shore, med två slag.
De största framgångarna nådde Annika Sörenstam som segern efter segern i US Womens Open 1995 vunnit totalt tio majors. Förutom Neumann och Alfredsson hade Sörenstam sällskap av Maria Hjorth, Charlotta Sörenstam, Sophie Gustafson, Catrin Nilsmark och Carin Koch på LPGA-touren.
Flera av dessa spelare var med i Europas Solheim Cup-lag under slutet av 1990-talet och början av 2000-talet.
Sveriges herrlandslag i handboll blev under Bengt Johanssons ledning känt som Bengan Boys tack vare en tolv år lång framgångsera som startade efter VM-guldet 1990 och pågick fram till 2002. Under dessa år tog Sverige två VM-guld och fyra EM-guld, tre OS-silver, två VM-silver och tre VM-brons.
Lagets kärna föddes mellan 1960 och 1966 där de tre 64:orna Magnus Wislander, Staffan Olsson och Ola Lindgren samt 66:an Magnus Andersson fanns med under hela eran. Övriga spelare födda under dessa år var främst Per Carlén, Erik Hajas, Pierre Thorsson, Thomas Sivertsson, Robert Hedin, Magnus Cato och 68:an Tomas Svensson.
Under mitten av 90-talet skedde en generationsväxling då när yngre spelare som Stefan Lövgren, Peter Gentzel, Ljubomir Vranjes, Martin Frändesjö, Johan Petersson, Andreas Larsson, Martin Boquist och Mathias Franzén etablerade sig i laget istället för Carlén, Hajas, Thorsson och Olsson.
Eran slutade vid guldet på hemmaplan i EM 2002 som säkrades efter en dramatisk final mot Tyskland som gick till förlängning och slutade 33–31 (26–26 efter ordinarie tid) inför den fullsatta Globen.
Sveriges herrlandslag bestod från mitten av 1990-talet till OS 2006 i Turin av flera spelare födda från 1970 och framåt som skördade stora framgångar i NHL med Peter Forsberg, Nicklas Lidström, Mats Sundin, Daniel Alfredsson och Markus Näslund som de mest kända spelarna. Inför varje mästerskap gick snacket om att den gyllene generationen skulle leda Sverige till en mästerskapsseger. Dessa spelare utgjorde ryggraden i Tre Kronor från World Cup 1996 och fram till OS-guldet i Turin 2006.
1970: Nicklas Lidström, Patrik Juhlin, Christer Olsson, Ronnie Sundin.
1971: Mats Sundin, Tommy Salo, Marcus Ragnarsson, Magnus Arvedson, Niklas Andersson.
1972: Daniel Alfredsson, Mikael Renberg, Michael Nylander, Mattias Norström, Jörgen Jönsson, Andreas Dackell, Jonas Höglund.
1973: Peter Forsberg, Markus Näslund, Tomas Holmström, Niclas Hävelid, Johan Hedberg, Andreas Johansson, Hans Jonsson, Fredrik Bremberg, Andreas Salomonsson, Magnus Johansson.
1974: Kenny Jönsson, Fredrik Modin, Mats Lindgren, Mattias Timander, Mathias Johansson, Tommy Westlund, Peter Nordström.
1975: Niklas Sundström, Per-Johan Axelsson, Dick Tärnström, Andreas Lilja, Niclas Wallin, Anders Eriksson, Per Svartvadet, Andreas Karlsson.
Även tidigare har Tre Kronor haft upplagor som bestått av gyllene generationer. När man tog hem sitt andra VM-guld 1957 var det med hjälp av en generation spelare född 1931-1936 där de tre 31:orna Lasse Björn, Sven Tumba och Roland Stoltz var viktiga för Djurgårdens framgångar under 50-talet. Övriga spelare var:
Vilgot Larsson, Hans Svedberg, Sigurd "Sigge" Bröms, Hans Eriksson, Lars-Eric Lundvall, Ronald "Sura-Pelle" Pettersson, Nils "Dubbel-Nisse" Nilsson, Hans "Tjalle" Mild och Gert Blomé.
Under mitten av 1970-talet började svenskar att etablera sig som NHL-proffs. Börje Salming var den mest framgångsrike men flera andra spelare födda 1950-1952 hade fina karriärer i Nordamerika.
Anders Hedberg, Ulf "Lill-Pröjsarn" Nilsson, Willy Lindström, Lars Lindgren, Anders Kallur, Björn "Böna" Johansson, Per-Olov Brasar, Lars-Erik Ridderström, Jan Helander, Kent-Erik Andersson, Hardy Åström, Dan Labraaten, Martin Karlsson, Lars-Gunnar "Krobbe" Lundberg, Kjell-Arne Vikström, Ulf Weinstock, Rolf Edberg, Per Lundqvist.
Efter svenskarnas intåg i NHL kom en ny generation fram, bestående av spelare födda mellan 1958 och 1961. Deras största framgångar i Tre Kronor var finalplatsen i Canada Cup 1984 och VM-guldet 1987 med spelare som:
Håkan Loob, Mats Näslund, Thomas Steen, Pelle Lindbergh, Bengt-Åke Gustafsson, Patrik Sundström, Peter Sundström, Tomas Jonsson, Kjell Samuelsson, Thomas Eriksson, Mats Thelin, Michael Thelvén, Anders Eldebrink, Rolf Ridderwall, Mats Hallin, Håkan Södergren, Tommy Samuelsson, Anders ”Masken” Carlsson, Lars-Gunnar Pettersson, Thomas Rundqvist.
Tillsammans med 70-talisterna kunde Sverige till slut vinna ett OS-guld. Detta skedde med en ny generation födda under början av 1980-talet som även var bidragande till VM-gulden 2006 och 2013.
Några av spelarna födda mellan 1980 och 1982 är: Henrik Zetterberg, Henrik Lundqvist, Henrik Sedin, Daniel Sedin, Niklas Kronwall, Johnny Oduya, Douglas Murray, Christian Bäckman, Stefan Liv, Mattias Weinhandl, Tony Mårtensson, Viktor Fasth, Rickard Wallin, Jimmie Ölvestad, Joel Lundqvist, Jimmie Ericsson, Staffan Kronwall.
Sveriges senaste gyllene generation föddes under början av 1990-talet och spelarna var framgångsrika i Juniorkronorna vid junior-VM under flera år. Bäst gick det för 92:orna som vann JVM 2012 efter att Mika Zibanejad avgjort finalen mot Ryssland efter förlängning. Flera av dessa spelare gick högt i NHL-drafterna och fanns med vid OS i Sotji 2014.
Mest framgångsrika årgången så här långt är de födda 1990 där Erik Karlsson, Victor Hedman, Marcus Krüger, Marcus Johansson, Jacob Markström, Jakob Silfverberg, Mattias Tedenby, Anders Nilsson, David Rundblad och Mattias Ekholm alla prövat spel i NHL.
Därefter följde 91:orna med: Oliver Ekman-Larsson, Magnus Pääjärvi, Robin Lehner, Tim Erixon, Jacob Josefson, Calle Järnkrok, Anton Lander, Oscar Lindberg och Jesper Fast. 
1992: Gabriel Landeskog, Adam Larsson, Johan Gustafsson, Petter Granberg, Johan Larsson. 
1993: Jonas Brodin, Mika Zibanejad, Rickard Rakell, Pontus Åberg.
1994: Filip Forsberg, Hampus Lindholm, Elias Lindholm, Oscar Dansk, Sebastian Collberg.
Ångermanlands vinnarlag från 1988 års upplaga av TV-pucken räknas som den mest meriterade upplagan någonsin. Årgången född 1973 inkluderade de blivande NHL-spelarna Peter Forsberg, Markus Näslund, Hans Jonsson och Andreas Salomonsson. Magnus Wernblom, Fredrik Bergqvist, Sacha Molin och Henrik Gradin nådde alla spel i SHL medan målvakten Magnus Powell blev fotbollsspelare på allsvensk nivå. 1974 föddes Mattias Timander och Anders Söderberg. 1975 föddes Niklas Sundström, Per Svartvadet, Anders Eriksson och Conny Strömberg som alla spelade för Modo. Alla utom Söderberg och Strömberg gjorde dessutom karriärer i NHL.
Efter andra världskrigets slut hade Sverige en rad kanotister aktiva på högsta nivå. Mest framgångsrik av alla var Gert Fredriksson som med sex OS-guld och sju VM-guld är en av tidernas främsta inom sporten. Förutom Fredriksson deltog en hel rad svenskar i kanotmästerskapen under efterkrigsåren.
Lennart Klingström, Lars Helsvik, Hans Berglund, Sven-Olov Sjödelius, Lennart Klingström, Hans Wetterström, Gunnar Åkerlund, Henry Pettersson, Berndt Haeppling, Arne Jansson, Ingemar Hedberg, Verner Wettersten, Lars Glassér, Gunnar Johansson, Ingemar Andersson, Bengt Backlund, Rolf Fjellmann, Sigvard Johansson, Karl-Erick Björk, Per-Olav Olsson, Einar Pihl, Stig Andersson, Carl-Åke Ljung, Bert Nilsson, Bengt Linfors, Valter Wredberg, Karl Andersson, Harry Johansson, Carl Sundin, Rolf Fjellman, Ebbe Frick, Ragnar Heurlin, Harry Lindbäck, Rune Blomqvist, Ragnar Heurlin, Carl-Åke Ljung.
De svenska herrarna nådde stora framgångar under slutet av 1980-talet och början av 1990-talet med en gyllene generation av åkare födda mellan 1956 och 1963. Thomas Wassberg och Gunde Svan var främsta åkarna tillsammans med Torgny Mogren. Dessutom fanns Janne Ottosson, Christer Majbäck, Thomas Eriksson, Sven-Erik Danielsson och Anders Larsson med i spåren under mästerskapen plus 54:an Benny Kohlberg.
Under vinter-OS 1984 i Sarajevo och 1988 i Calgary vann man guld i stafetten där Wassberg och Svan tog fyra OS-guld var, stafetterna inkluderade, plus tre respektive sju VM-guld. Mogren vann fyra VM-guld medan Eriksson tog ett.
Under förbundskapten Hans Chrunaks ledning för det svenska simlandslaget från 1991-2000 uppnåddes stora framgångar. De svenska simmarna tog då 182 mästerskapsmedaljer, mycket tack vare en generation kvinnliga simmare födda 1976-1980. Therese Alshammar var det främsta namnet och hon bildade ett starkt lag i kappsimning med Anna-Karin Kammerling, Emma Igelström, Johanna Sjöberg, Josefin Lillhage, Malin Svahnström och Louise Jöhncke. Maria Östling och Lotta Wänberg förekom även på mästerskapen.
Under 1980-talet efter Björn Borgs framgångar fick Sverige fram ett antal framgångsrika tennisspelare på herrsidan födda mellan 1961 och 1966. Dessa nådde stora framgångar i Davis Cup med segrar 1984, 1985, och 1987, medan man noterades för finalförluster åren 1983, 1986, 1988 och 1989.
Stefan Edberg och Mats Wilander var nådde dessutom positionen som världsetta utöver ett gäng segrar i Grand slam-turneringarna. Övriga spelare var: Anders Järryd, Jan Gunnarsson, Hans Simonsson, Mikael Pernfors, Joakim Nyström, Henrik Sundström, Peter Lundgren och Jonas Svensson.
Anders Kristiansson tog över Sveriges herrlandslag i volleyboll under 1980 och började efter hård träning nå resultat under mitten av 1980-talet när man nådde EM 1985 där man kom nia efter en fjortonårig frånvaro från mästerskap. Med en generation spelare född mellan 1963 och 65 kom man fyra i EM 1987 och sjua i OS 1988. Den största framgången kom i EM 1989 i Sverige där man besegrade Sovjetunionen i en klassisk semifinal innan man fick ett silver efter finalförlust mot Italien. Efteråt var man med i mästerskapen fram till VM 1994 och 1996 slutade Kristiansson som förbundskapten. Efteråt har svensk volleyboll aldrig nått några högre höjder.
Några av de mest framträdande spelarna under denna era var: Jan Hedengård, Bengt Gustafson, Mats Karlsson, Peter Tholse, Per-Anders Sääf, Håkan Björne, Lars Nilsson och Patrik Johansson.
81:orna kan ses som en efterföljare till 56:orna då ett antal framgångsrika svenska idrottare är födda 1981.
Fotbollsspelarna Zlatan Ibrahimovic, Andreas Isaksson, Johan Elmander, Johan Wiland, Mikael Antonsson och Mikael Dorsin.
Friidrottarna Susanna Kallur, Jenny Kallur och Alhaji Jeng.
Hockeyspelarna Niklas Kronwall och Johnny Oduya.
Handbollsspelarna Jonas Källman, Tobias Karlsson, Tina Flognman och Matilda Boson.
Simhopparen Anna Lindberg.
Skidåkaren Lina Andersson.
Slalomåkaren Anja Pärson.
Simmaren Stefan Nystrand.
Roddaren Frida Svensson.
Tennisspelaren Andreas Vinciguerra.
56:orna
Strobilanthes rufopauper är en akantusväxtart som beskrevs av C. B. Cl.. Strobilanthes rufopauper ingår i släktet Strobilanthes och familjen akantusväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jabal al Kanā'is (arabiska: جبل الكنائس) är ett berg i Syrien. Det ligger i provinsen Hamah, i den västra delen av landet, 190 kilometer norr om huvudstaden Damaskus. Toppen på Jabal al Kanā'is är 1 034 meter över havet.
Terrängen runt Jabal al Kanā'is är huvudsakligen kuperad, men norrut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 280 meter över havet, 1,00 kilometer väster om Jabal al Kanā'is. Närmaste större samhälle är Maşyāf, 18,6 kilometer söder om Jabal al Kanā'is. I trakten runt Jabal al Kanā'is finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
Trakten runt Jabal al Kanā'is består till största delen av jordbruksmark. Runt Jabal al Kanā'is är det tätbefolkat, med 383 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 828 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 182 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Manettia rivulorum är en måreväxtart som beskrevs av Paul Carpenter Standley. Manettia rivulorum ingår i släktet Manettia och familjen måreväxter.
Artens utbredningsområde är Colombia. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jijia (kinesiska: 纪家) är en köpinghuvudort i Kina. Den ligger i provinsen Guangdong, i den södra delen av landet, 2 200 km söder om huvudstaden Peking. Jijia ligger 36 meter över havet och antalet invånare är 91 454. Befolkningen består av 43 939 kvinnor och 47 515 män. Barn under 15 år utgör 25,0 %, vuxna 15-64 år 65 %, och äldre över 65 år 9,0 %.
Terrängen runt Jijia är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 44 meter över havet, 1,0 km öster om Jijia. Runt Jijia är det tätbefolkat, med 369 invånare per kvadratkilometer. Jijia är det största samhället i trakten. Omgivningarna runt Jijia är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Jijia finns ovanligt många namngivna insjöar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 132 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 431 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 11 mm nederbörd.
Swan Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 230 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Swan Creek växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Swan Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 257 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 158 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 66 mm nederbörd.
Ĵ (gemenform: ĵ) är den latinska bokstaven J med en cirkumflex accent över. På esperanto uttalas Ĵ [ʒ] (tonande postalveolar frikativa). Ĵ kan också skrivas jh eller jx. I esperanto används Ĵ ofta i franska lånord t.ex. ĵurnalo från fr. journal.
Bokstaven ĵ används inom matematiken för att beteckna en enhetsvektor.
Ž
Ж
Ĉ
Ĝ
Ĥ
Ŝ
Ŭ
Chizi Point är en udde i Malawi. Den ligger i distriktet Nkhata Bay District och regionen Norra regionen, i den norra delen av landet, 260 km norr om huvudstaden Lilongwe.
Terrängen inåt land är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 678 meter över havet, 2,0 km väster om Chizi Point. Närmaste större samhälle är Nkhata Bay, 7,6 km nordväst om Chizi Point.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 029 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 422 mm nederbörd, och den torraste är september, med 6 mm nederbörd.
Andres Serrano, född 15 augusti 1950 i New York, är en amerikansk fotograf och konstnär. Hans verk är ofta provocerande och utmanar betraktaren med tabubelagda ämnen som innehåller sex, religion, kroppsvätskor, död och vapen.
Andres Serrano växte upp i den italienska stadsdelen Williamsburg i New York tillsammans med sin afro-kubanska mor. Under uppväxten blev Metropolitan Museum of Art en fristad där han upptäckte renässansens måleri. Han studerade konst och arbetade flera år som reklamfotograf.
I mitten av 1980-talet fick han sitt genombrott då han började fotografera kroppar i en grafiskt strikt form som en hommage till klassicismens former.
Olika kroppsvätskor, såsom urin, blod och sperma, är återkommande motiv i Serranos fotografier. Han är bland annat känd för det kontroversiella konstverket Piss Christ, ett fotografi av ett krucifix nersänkt i konstnärens egen urin. Till andra kända verk hör Blood and Semen III och Piss and Blood, vilka användes på skivomslagen till Metallicas album Load respektive ReLoad.
Serrano hämtar inspiration bland annat från renässansmåleri och religiös konst. Han utmanar sina och andras tvångsföreställningar med ämnen som gränsar till vad som är accepterat. Han säger sig vilja undersöka sådant som han själv inte vet någonting om och genom verken få oss att diskutera saker som vi vanligtvis inte pratar om. Nästan alla verk har konsthistoriska referenser. Renässansmåleri och mästare som Caravaggio och Goya är tydligt närvarande. Serien Immersions som blev hans konstnärliga genombrott har kantats av konstpolitiska bråk och skandaler, inte minst verket Piss Christ, som har förstörts på utställningar och föranlett protester från kyrkan.
Under samma tid arbetade Serrano med Bodily fluids där han använde olika vätskor för att skapa verk som refererar till abstrakt måleri, ett slags antifotografi. "Jag ville bryta ny mark genom att abstrahera bilden, som en målare gör", förklarar Serrano. "Men det är fortfarande ett fotografi. Jag ser mig själv som en konceptkonstnär med en kamera, inte som en fotograf."
I serien A History of Sex skildrar han människor i sexuella situationer eller fantasier, sexualitet mellan människor, på deras villkor, de har själva satt gränserna vad som kan och ska visas. I flera bilder tittar modellerna på betraktaren stolta över sin identitet, kärlek och sexuella preferenser, något som står i kontrast till den sexuella akten, vilket kan uppfattas som provocerande då sexlivet är något väldigt privat för de allra flesta.
Under 1990 arbetade Andres Serrano med två helt skilda verk, som ändå har vissa beröringspunkter. Han porträtterar grupper som är marginaliserade av olika anledningar. I serien Nomads ger han New Yorks hemlösa människor ett ansikte i en serie porträtt inspirerade av de verk Edward S. Curtis gjorde i början av 1900-talet av den amerikanska ursprungsbefolkningen. I Klan series 1990 porträtterar han medlemmar ur den rasistiska organisationen Ku Klux Klan. Han ser båda verken som porträtt av enskilda individer och som symboler för frågeställningar som ibland krockar med resten av samhällets konventioner. I Serranos verk har alla samma värde, helgon som hemlösa, präster som rasister.
Året därpå skapade Serrano The Church, en serie porträtt på människor som representerar kyrkan och människor som jobbar i kyrkor, men också bilder på tomma kyrkor och detaljer som en stol, stege eller en kedjad kyrkdörr, solitärer som är laddade med symbolik. Han har sagt att han gillar att gå till kyrkan av estetiska skäl, snarare än av andliga.
I serien The Morgue från 1992 konfronteras betraktaren med döden med bilder på döda människor. Själv menar han att han inte gestaltar döden utan inringar livet. I Objects of Desire fokuserar han på vapenfetischism.
Andres Serrano är en samtida konstnär som vågar ta upp religiösa teman och använda sig av den religiösa konstens ikonografi i sina verk. I serien Holy Works omtolkar han religiösa målningar från medeltiden och renässansen. "Som troende kristen har jag rätt att använda kyrkans symboler, de är en symbol för min tro", menar Serrano. "Det handlar inte om att kritisera Gud eller kyrkan utan snarare hylla dem." Alltså raka motsatsen till den blasfemiska logiken som hans verk ibland kritiseras för. "Jag tror inte bara på Gud, jag tror på religiös konst och skönheten och kraften i sådan konst."
Under hösten 2007 ställdes Serranos bildsvit A History of Sex ut på Kulturen i Lund (vernissage ägde rum den 23 september). Den 5 oktober vandaliserades utställningen av en grupp yngre män som själva identifierade sig som nationalsocialister (enligt ett flygblad som de spred på platsen för dådet samt en senare publicerad redogörelse), vilket ledde till att utställningen delvis fick stängas för en tid. Vandalerna såg sin aktion som en protest mot den "dekadens" och de "perversioner" som de menade leder till "degenereringen av vår svenska kultur" och som ett försvar för "den sunda svenska kultur som depraverade hjärnor gör allt de kan för att byta ut mot dessa avskyvärda perversioner".
2008 visades utställningen i Alingsås vilket ledde till nya insändarstormar, främst från politiskt-religiöst håll där KD och kristna grupper i staden protesterade högljutt: "En provokation mot hela Alingsås!"
I mars 2015 kom Andres Serrano till Fotografiska i Stockholm med sin mest omfattande utställning hittills, Redemption, som är retrospektiv men med nytillagda verk. Flera fotografier från utställningen A History of Sex ingår.
Wikimedia Commons har media som rör Andres Serrano.
Lentinus villosus är en svampart som beskrevs av Klotzsch 1833. Lentinus villosus ingår i släktet Lentinus och familjen Polyporaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Tamenglong kan syfta på följande platser:
Tamenglong (ort), Manipur, 25.0164°N 93.48545°Ö﻿ / 25.0164; 93.48545﻿ (Tamenglong (ort))
Tamenglong (distrikt), Manipur, 24.97548°N 93.51563°Ö﻿ / 24.97548; 93.51563﻿ (Tamenglong (distrikt))
Takastenus bituberculatus är en stekelart som först beskrevs av Cameron 1905. Takastenus bituberculatus ingår i släktet Takastenus och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ulf Ingvar Bjereld, född 10 december 1957 i Båstad, är professor i statsvetenskap vid Göteborgs universitet samt ordförande för Socialdemokrater för tro och solidaritet (tidigare Sveriges kristna socialdemokraters förbund - Broderskapsrörelsen).
Bjereld tog examen i journalistik i Göteborg 1978. Han var under några år medlem av Kommunistiska partiet marxist-leninisterna (revolutionärerna) (KPML(r)), men återvände till socialdemokratin i mitten av 1980-talet. Han kombinerade journalistisk verksamhet vid bland annat Göteborgs-Tidningen (GT) med andra arbeten, bland annat inom sjukvården (Kallebäcks sjukhem). Erfarenheterna från Kallebäcks sjukhem resulterade i romanen Anna, avdelning 13 (Göteborg: Författares bokmaskin, 1981).
Som forskare har Bjereld inriktat sig på svensk utrikes- och säkerhetspolitik, bland annat Sveriges roll i Israel-Palestina-konflikten, kön och politik, politisk opinionsbildning samt globaliseringsfrågor. Han har varit huvudansvarig för de mångvetenskapliga forskningsprogrammen Sverige under kalla kriget och Övervakningssverige. Han ingår i ledningsgruppen för det pågående forskningsprogrammet Makt, Identitet, Modernitet (MIM-programmet) med statsvetare, sociologer och medieforskare från de olika skandinaviska länderna. Han har publicerat sig i internationella tidskrifter som t.ex. International Studies Quarterly, Journal of Peace Research, Gender & Society, Scandinavian Political Studies och International Review of Sociology.
Han har handlett 15 doktorander fram till disputation. Under perioden 1 juli 2006 - 30 juni 2012 var han prefekt vid statsvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet.
Bjereld har publicerat flera böcker, själv och tillsammans med andra. Tillsammans med sin hustru Marie Demker, som också är professor i statsvetenskap vid Göteborgs universitet, författade han en trilogi om hur den snabba kommunikationsteknologiska utvecklingen påverkar politik och samhällsliv. Första delen heter I Vattumannens tid? En bok om 1968 års auktoritetsuppror och dess betydelse i dag (Stockholm: Hjalmarson & Högberg, 2005), den andra delen, Kampen om kunskapen. Informationssamhällets politiska skiljelinjer (Stockholm: Hjalmarson & Högberg, 2008) samt den tredje och avslutande delen Den nödvändiga politiken. Makt och motstånd i en individualiserad tid (Stockholm: Hjalmarson & Högberg, 2011).
Bland Bjerelds många övriga böcker kan nämnas doktorsavhandlingen Svensk Mellanösternpolitik (Carlssons bokförlag, 1989), Utrikespolitiken som slagfält. De svenska partierna och utrikesfrågorna (Stockholm: Nerenius & Santérus Förlag, 1995) (tillsammans med Marie Demker), Hjalmarsonaffären. Ett politiskt drama i tre akter (Stockholm: Nerenius & Santérus Förlag, 1997), Kön och politiskt våld. Svenska attityder under efterkrigstiden (Hedemora: Gidlunds, 1998), Varför vetenskap? Om vikten av problem och teori i forskningsprocessen (Lund: Studentlitteratur, 1999) (tillsammans med Marie Demker och Jonas Hinnfors), Internationella relationer. Perspektiv på konflikt och samarbete i världspolitiken (Malmö: Liber, 2002) (tillsammans med Ann-Marie Ekengren), Politik och kristen tro. Två berättelser (Stockholm: Santérus Förlag, 2007) (tillsammans med Douglas Brommesson), Från igelkott till världssamvete? En bok om Sverige under kalla kriget (Stockholm: Santérus Förlag, 2008) (tillsammans med Alf W Johansson och Karl Molin) samt Israel och Palestina. 60 år i våra röda hjärtan (Stockholm: Hjalmarson & Högberg, 2008, Red., tillsammans med Ulf Carmesund).
Bjereld har varit ordförande för det svenska Statsvetenskapliga förbundet, styrelseledamot av Nordic Political Science Association (NOPSA), ledamot av International Political Science Association's (IPSA) Council samt ledamot av Steering Committee för den europeiska samarbetsorganisationen för studier kring internationell politik European Consortium for Political Research's Standing Group on International Relations. Han är ledamot av Utrikespolitiska samfundet samt har varit medlem av Utrikespolitiska institutets säkerhetspolitiska råd. Bjereld var också knuten som expert till Säkerhetstjänstkommissionen.
Vid sidan av sin vetenskapliga gärning och sitt politiska och kyrkliga engagemang är Bjereld en ofta anlitad kommentator i radio, TV samt dags- och fackpress. Han medverkar även regelbundet på IFK Göteborgs prisbelönta supporterblogg Bara Ben på Glenn Hysén samt på nyhetsbloggen Ajour.
Presentation av Ulf Bjereld hos Göteborgs universitet
Böcker av Ulf Bjereld på Libris
Ulf Bjerelds blogg
Sophiothrips peculiaris är en insektsart som först beskrevs av J. C. Crawford 1942. Sophiothrips peculiaris ingår i släktet Sophiothrips och familjen rörtripsar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Thomas Edward "T. E." Lawrence, känd som Lawrence av Arabien, född 16 augusti 1888 i Tremadog i Caernarfonshire i Wales, död 19 maj 1935 på Bovington Camp nära Wareham i Dorset, var en brittisk officer, författare och arkeolog.
Lawrence väckte internationell uppmärksamhet i sin verksamhet som samverkansofficer under den arabiska revolten mot osmanska riket 1916–1918. Den allmänna bild som finns av honom skapades delvis av den amerikanske journalisten Lowell Thomas sensationella reportage under dessa år men även av den bild han själv ger i sin självbiografi Vishetens sju pelare (Seven Pillars of Wisdom).
Thomas Lawrence föddes i Tremadog i norra Wales. Hans far Thomas Chapman var en irländsk aristokrat som hade lämnat sin familj när det upptäcktes att han hade gjort döttrarnas guvernant Sarah med barn. De flydde tillsammans och Thomas föddes i Wales som deras andra son. Familjen bodde i Skottland, Kanalöarna och Bretagne innan de 1896 slog sig ned i Oxford där Thomas Lawrence växte upp.
1907 började Lawrence på Jesus College vid Oxfords universitet och tog examen med utmärkta vitsord efter att ha skrivit en uppsats om korstågens inverkan på den europeiska arkitekturen fram till slutet av 1100-talet. För att skriva uppsatsen medverkade han i arkeologiska utgrävningar i Frankrike och Jordanien.
Efter examen fortsatte han med doktorandstudier i medeltida keramik vid Magdalen College. Ender en resa i Syrien 1910 för studier av korstågstidens arkitektur kom han att intressera sig för den arabiska kulturen och hoppade av för att ta en tjänst som arkeolog i Carchemish nära Jerablus i norra Syrien 1911. Arbetet som arkeolog pågick fram till första världskrigets utbrott 1914. Då hade han lärt sig arabiska, den arabiska kulturen och hade fått resa omkring i regionen.
Efter krigsutbrottet tog Lawrence värvning och fick arbeta för den brittiska militära underrättelsetjänsten i Kairo. Genom sina erfarenheter var han en utmärkt sambandsman mellan brittiska myndigheter och araberna. Britterna var intresserade av få till stånd ett uppror mot det osmanska riket i Mellanöstern. I oktober 1916 skickades han till Arabien för att lära sig mer om den arabiska nationella rörelsen. Under denna tid stred han tillsammans med arabisk gerilla under ledning av emiren Faisal mot osmanska styrkor. Lawrence kunde övertala de olika arabiska ledarna att samordna sin kamp för att på så vis tvinga osmanska riket att skicka militära trupper, ett brittiskt militärt önskemål eftersom Storbritannien stred mot den osmanska armén vid Dardanellerna. Genom ideliga attacker mot järnvägen mellan Damaskus och Medina blev denna järnväg tvungen att bevakas av trupper som annars kunde ha satts in i strid i Europa.
1917 kunde Lawrence få den arabiska gerillan att genom en samordnad attack med krigare från beduinstammen Howeitat ledda av Auda ibu Tayi inta den strategiskt belägna staden Akaba den 6 juli. Fram till dess hade britterna ansett att staden inte kunde intas eftersom kraftigt artilleri försvarade staden mot anfall från havet. De arabiska styrkorna lyckades dock korsa öknen och anfalla staden från land. Lawrence återvände därefter till Kairo och överlämnade nyheten om Akabas fall till den brittiske generalen Edmund Allenby.
Under Allenbys ledning kunde de brittiska styrkorna inta Jerusalem i december 1917. 1918 deltog han tillsammans med Faisals trupper i anfallet mot Damaskus och ledde de arabiska styrkorna när staden intogs den 1 oktober.
Därefter återvände Lawrence till London där han förespråkade en uppdelning av Osmanska rikets arabiska besittningar där araberna hade reellt inflytande. Vid fredskonferensen i Versailles medverkade Lawrence som rådgivare åt Faisal. Men stormakterna Storbritannien och Frankrike hade redan genom Sykes-Picot-avtalet i hemlighet delat upp området, formellt genom mandatområden från Nationernas förbund. Faisal blev dock så småningom kung av Irak medan hans bror Abdullah blev kung av Jordanien. Lawrence var besviken på hur araberna behandlades och att hans löften aldrig blev uppfyllda.
1919 kallades Lawrence till en docentur vid Oxfords universitet.
1919 hade Lawrence också börjat skriva en bok om sina upplevelser i Mellanöstern. Titeln Vishetens sju pelare hade han fått från en vers i Ordspråksboken 9:1. Genom ett stipendium från All Souls College i Oxford fick han möjlighet att skriva klart boken men den gavs ut först efter hans död. Julen 1919 hade han ett första utkast klart, men glömde kvar manuskriptet när han skulle byta tåg i Reading. Manuskriptet återfanns aldrig. Lawrence fick börja om från början, var klar 1922 och tryckte då upp texten i åtta exemplar. 1926 trycktes en förkortad upplaga om 200 exemplar av denna text. Denna upplaga kostade honom betydligt mer än vad han tjänade och 1927 kom en ytterligare förkortad upplaga.
1918 hade Lawrence träffat en amerikansk journalist, Lowell Thomas, i Jerusalem. Thomas insåg att här fanns en intressant och medryckande historia att berätta. Thomas koncentrerade sig på Lawrence och kunde åka ut på turnéer med sitt material för att berätta om Lawrence och upproret i Arabien. Till en början välkomnade Lawrence uppmärksamheten men snart blev han alltmer besvärad och skygg.
1921 kallades Lawrence till Colonial office som rådgivare i arabiska frågor. 1922 valde han dock att avsäga sig alla titlar och utmärkelser för att ansluta sig till Royal Air Force under namnet John Hume Ross. Pressen fick dock snart reda på detta och i januari 1923 lämnade Lawrence flygvapnet och anslöt sig till Royal Tank Corps under namnet T. E. Shaw. Han trivdes dock inte där och i augusti 1925 återvände han till flygvapnet. 1928 stationerades han i Indien. Efter att ha lämnat flygvapnet i mars 1935 bosatte han sig i Dorset. Han råkade den 13 maj samma år ut för en motorcykelolycka när han körde av vägen på sin Brough Superior. Olyckan skedde som en följd av att han väjde för två cyklister. Han avled av skadorna sex dagar senare.
Under sitt namn T. E. Shaw utgav Lawrence även 1932 en uppmärksammad prosaöversättning av Homeros Odyssé.
1927 – Uppror i öknen (översättning Sten Selander, Bonnier) (Revolt in the Desert, 1927)
1939 – Vishetens sju pelare (självbiografi) (översättning Vera och Gunnar Olinder, Natur och kultur) (Seven Pillars of Wisdom, 1922)
1942 – T. E. Lawrence av Arabien: en antologi (urval och inledning av Gunnar Olinder, översättning Vera Olinder, Natur och kultur)
1955 – Slagen till slant: en dagbok från RAF-depån mellan augusti och december 1922 jämte senare anteckningar av 352087 A/c Ross (översättning Clas Brunius, Bonnier) (The Mint, 1955)
2006 – Arabien: hemliga rapporter (översättning Erik Carlquist, hström) (Secret Despatches from Arabia)
1962 kom filmen baserad på hans liv, Lawrence av Arabien med David Lean som regissör och Peter O'Toole i titelrollen.
Wikimedia Commons har media som rör T.E. Lawrence.
"Lawrence av Arabien" på Svenskt Militärhistoriskt Biblioteks webbplats
Orthocladius luteus är en tvåvingeart som beskrevs av Maurice Emile Marie Goetghebuer 1934. Orthocladius luteus ingår i släktet Orthocladius och familjen fjädermyggor.
Artens utbredningsområde är Tyskland. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Isop (Hyssopus officinalis) är en flerårig växt som vanligen odlas för sina blåa, vita eller rosa blommor. Blommor och blad kan dock med försiktighet användas som krydda. Isop kommer ursprungligen från medelhavsområdet.
Den blir upp till en halv meter hög. Stjälken är styv och mycket förgrenad. Bladen är smala och lansettlika. Isop drar till sig bin och fjärilar. Växten har inga höga krav på växtplats, men trivs bäst där det är soligt och varmt. Den klarar torrperioder bra.
Förr trodde man att isop skyddade mot olyckor. Växten har även använts för att bota olika krämpor, såsom halsont och dålig matlust. Brännvin kryddades med isop.
Det var med en knippa isop israeliterna enligt Andra Moseboken strök påskalammets blod på sina dörrposter inför uttåget ur Egypten. Växten förekommer också vid flera andra tillfällen i samband med reningsoffer i Gamla testamentet.
Den virtuella floran - isop
Wikimedia Commons har media som rör Isop.
Prenois är en kommun i departementet Côte-d'Or i regionen Bourgogne i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Dijon 5e Canton som tillhör arrondissementet Dijon. År 2010 hade Prenois 404 invånare.
Antalet invånare i kommunen Prenois
Referens:INSEE
Lista över kommuner i departementet Côte-d'Or
Quebrada Manzano är ett vattendrag i Ecuador. Det ligger i provinsen Pichincha, i den centrala delen av landet, 30 km nordost om huvudstaden Quito.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är juni, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 575 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 187 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 66 mm nederbörd.
Lac Sauvageau är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Côte-Nord och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 100 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Sauvageau ligger 553 meter över havet. Arean är 5,5 kvadratkilometer. Den sträcker sig 2,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 5,0 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Lac Sauvageau är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac Sauvageau är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -8 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är januari, med -25 °C.
Aleksandr Kiprijanov, född 1967, är en rysk bandyspelare som spelat i bland annat HK Vodnik i Archangelsk, Ryssland, Frillesås BK och Skutskärs IF i Sverige.
Haggard Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den södra delen av landet, 3 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Haggard Creek växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Haggard Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C.
Culey kan syfta på följande platser:
Culey-le-Patry (ort), Basse-Normandie, Département du Calvados, 48.95159°N 0.53134°V﻿ / 48.95159; -0.53134﻿ (Culey-le-Patry (ort))
Culey (ort i Frankrike), Lorraine, Département de la Meuse, 48.7557°N 5.26547°Ö﻿ / 48.7557; 5.26547﻿ (Culey (ort i Frankrike))
Depressaria absynthiella är en fjärilsart som beskrevs av Herrich-Schäffer 1865. Depressaria absynthiella ingår i släktet Depressaria. Enligt Dyntaxa ingår Depressaria i familjen plattmalar, Depressariidae, men enligt Catalogue of Life är tillhörigheten istället familjen praktmalar, (Oecophoridae). Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Wikimedia Commons har media som rör Depressaria absynthiella.
Ribeirão Canoa är ett vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Tocantins, i den centrala delen av landet, 400 km norr om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Ribeirão Canoa är huvudsakligen savann. Trakten runt Ribeirão Canoa är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är februari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 512 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 306 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Kourégnaki kan syfta på följande platser:
Kourégnaki (vattendrag i Guinea), 12.31667°N 13.1°V﻿ / 12.31667; -13.1﻿ (Kourégnaki (vattendrag i Guinea))
Koulountou (vattendrag i Senegal), 13.25°N 13.61667°V﻿ / 13.25; -13.61667﻿ (Koulountou (vattendrag i Senegal))
Allobaccha är ett släkte av tvåvingar. Allobaccha ingår i familjen blomflugor.
Allobaccha amphithoe
Allobaccha angustivertex
Allobaccha annulifemur
Allobaccha apicalis
Allobaccha atra
Allobaccha basalis
Allobaccha bequaerti
Allobaccha bergi
Allobaccha binghami
Allobaccha brevis
Allobaccha brunnea
Allobaccha chalybaea
Allobaccha chalybea
Allobaccha chalybescens
Allobaccha circumcincta
Allobaccha claripennis
Allobaccha cochleariformis
Allobaccha conifrons
Allobaccha cuthbertsoni
Allobaccha dacipennis
Allobaccha denhoedi
Allobaccha dispar
Allobaccha eclara
Allobaccha elegans
Allobaccha euryptera
Allobaccha fallax
Allobaccha flavibasis
Allobaccha flavipes
Allobaccha fumosa
Allobaccha gigas
Allobaccha grahami
Allobaccha gratiosa
Allobaccha helva
Allobaccha ichneumonea
Allobaccha incisa
Allobaccha inversa
Allobaccha keiseri
Allobaccha liberia
Allobaccha loriae
Allobaccha luteolimbata
Allobaccha macgregori
Allobaccha madecassa
Allobaccha marginata
Allobaccha meijerei
Allobaccha moluccana
Allobaccha monobia
Allobaccha mundula
Allobaccha mundulosa
Allobaccha neavei
Allobaccha nigrapex
Allobaccha nigriceps
Allobaccha nigricoxa
Allobaccha nigroscutata
Allobaccha nitidithorax
Allobaccha obscura
Allobaccha oldroydi
Allobaccha pallida
Allobaccha pedunculata
Allobaccha perpallida
Allobaccha picta
Allobaccha plumbicincta
Allobaccha porphyra
Allobaccha praeusta
Allobaccha pulchrifrons
Allobaccha purpuricola
Allobaccha refulgens
Allobaccha rubella
Allobaccha sapphirina
Allobaccha sauteri
Allobaccha schistaceifrons
Allobaccha semifumosa
Allobaccha semilimpida
Allobaccha serena
Allobaccha signata
Allobaccha similis
Allobaccha sinuata
Allobaccha siphanticida
Allobaccha subflava
Allobaccha sumbana
Allobaccha tinctiventris
Allobaccha triangulifera
Allobaccha umbrifera
Allobaccha wainwrighti
Allobaccha varipes
Allobaccha wegneri
Allobaccha velox
Allobaccha vespaeformis
Allobaccha vivida
Ischnosiphon paryrizinho är en strimbladsväxtart som beskrevs av Bengt Lennart Andersson. Ischnosiphon paryrizinho ingår i släktet Ischnosiphon och familjen strimbladsväxter. Inga underarter finns listade.
Blonay är en ort i Schweiz. Den ligger i distriktet Riviera-Pays-d'Enhaut District och kantonen Vaud, i den sydvästra delen av landet, 70 km sydväst om huvudstaden Bern. Blonay ligger 629 meter över havet och antalet invånare är 5 244.
Terrängen runt Blonay är varierad. Den högsta punkten i närheten är Les Pléiades, 1 361 meter över havet, 2,0 km nordost om Blonay. Runt Blonay är det tätbefolkat, med 530 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Le Châtelard, 2,5 km söder om Blonay. I trakten runt Blonay finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Blonay växer i huvudsak blandskog. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 674 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 193 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 64 mm nederbörd.
Rijeka är ett vattendrag i Kroatien. Det ligger i den östra delen av landet, 150 km sydost om huvudstaden Zagreb.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med -2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 268 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 177 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 71 mm nederbörd.
Me‘arat HaMitboded (hebreiska: מערת המתבודד) är en grotta i Israel. Den ligger i distriktet Norra distriktet, i den norra delen av landet. Me‘arat HaMitboded ligger 284 meter över havet.
Terrängen runt Me‘arat HaMitboded är kuperad österut, men västerut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 491 meter över havet, 1,6 km öster om Me‘arat HaMitboded. Runt Me‘arat HaMitboded är det ganska tätbefolkat, med 90 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Nahariya, 14,1 km nordväst om Me‘arat HaMitboded. Trakten runt Me‘arat HaMitboded består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Me‘arat HaMitboded finns ovanligt många namngivna vattenkällor, grottor och skogar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 553 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 165 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Gamla huset, även Gula huset, är en byggnad på Waldemarsudde på Södra Djurgården i Stockholm. Huset hör till den ursprungliga bebyggelsen från 1700-talet och nyttjades under en övergångstid kring sekelskiftet 1900 av prins Eugen som sommarbostad. Bakom huset, vid stranden har prins Eugen fått sin sista vila.
Husets äldsta del är en parstuga som troligen byggdes av kommissarie Alström som blev ägare till Waldemarsudde 1737. På 1780-talet byggdes den till av näste ägaren Carl Magnus Fris och nyttjades som sommarnöje. Vid 1800-talets mitt genomfördes om- och påbyggnader av dåvarande ägaren skepparfamiljen och grosshandlaren Johan Bergman Olson. Då tillkom en övervåning med brutet tak och en förstuga. I slutet av 1800-talet byggdes den öppna verandan mot söder och den inbyggda verandan mot norr. Husets alla ombyggnadsepoker återkommer även i inredningen.
År 1892 hyrde prins Eugen ett gavelrum i "Gamla huset". Där ville han "ha några vackra dagar med guldskimrande aftonljus". Det blev mera än några dagar, sju år senare köpte han hela egendomen. Innan "Slottet" stod klart på Waldemarsudde nyttjade prinsen Gamla huset som sommarbostad. Prinsen avled år 1947 och kremerades, som den första kungliga personen i Sverige. Hans urna gravsattes nere vid stranden bakom "Gula huset".
År 1965 invigdes ett museum i byggnaden, där prinsens livsverk och Waldemarsuddes äldre historia presenterades. 1998 då Waldemarsudde firade sitt 50-årsjubileum som offentligt museum, renoverades huset på nytt och väggarnas originalfärger togs fram.
 Wikimedia Commons har media som rör Gamla huset.
Buoiungue är ett periodiskt vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Namibe, i den västra delen av landet, 700 kilometer söder om huvudstaden Luanda.
Omgivningarna runt Buoiungue är i huvudsak ett öppet busklandskap. Runt Buoiungue är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är augusti, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 246 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 117 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Rohdella anodontiase är en plattmaskart som beskrevs av Abou-El-Dahab, Abd-El-Salam och El-Damarany 1993. Rohdella anodontiase ingår i släktet Rohdella och familjen Aspidogastridae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Acrotriche fasciculiflora är en ljungväxtart som först beskrevs av Eduard August von Regel, och fick sitt nu gällande namn av George Bentham. Acrotriche fasciculiflora ingår i släktet Acrotriche och familjen ljungväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
San Costantino Albanese (arberesjiska Shën Kostandini) är en stad i provinsen Potenza i regionen Basilicata i Italien. Staden har 871 invånare.
Staden grundades av arberesjerna som flytt undan osmanska ockupationen av Morea. Moj e bukura More är en känd sång som sägs ha sjungits av exil-arberesjerna.
Josef Albert Meisinger, född 14 september 1899 i München, död 7 mars 1947 i Warszawa, Polen, var en tysk SS-Standartenführer och kriminalpolis. Han var bland annat kommendör för Sicherheitspolizei (Sipo) och Sicherheitsdienst (SD) i distriktet Warschau i Generalguvernementet.
År 1936 blev Meisinger chef för Rikscentralen för bekämpning av homosexualitet och abort (Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und Abtreibung).
Den 1 september 1939 anföll Tyskland sin östra granne Polen och andra världskriget inleddes. I kölvattnet på de framryckande tyska trupperna följde särskilda insatsgrupper, Einsatzgruppen, vilka inom ramen för Operation Tannenberg hade i uppgift att eliminera personer som kunde tänkas leda det polska motståndet, till exempel politiska aktivister, intelligentia och reservister. Adolf Hitler hade för avsikt att utplåna Polens härskarklass för att därmed ”hugga huvudet av den polska nationen”. Därtill inledde insatsgrupperna massmordet på polska judar. Meisinger efterträdde i oktober 1939 Lothar Beutel som chef för Einsatzgruppe IV. Meisingers insatskommando följde efter 4:e armén som anfördes av general Günther von Kluge och opererade i bland annat Jastrowie och Zambrów.
Meisinger var från oktober 1939 till mars 1941 kommendör för Sicherheitspolizei (Sipo) och Sicherheitsdienst (SD), Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD (KdS), i distriktet Warschau.
Efter andra världskriget utlämnades Meisinger till Polen där han ställdes inför rätta inför Högsta nationella domstolen och dömdes till döden för krigsförbrytelser och brott mot mänskligheten. Han avrättades genom hängning i mars 1947.
  
Gunnerödvatten är en sjö i Orusts kommun i Bohuslän och ingår i Göta älv-Bäveåns kustområde. Sjön är 9 meter djup, har en yta på 0,04 kvadratkilometer och är belägen 62 meter över havet.
Lista över insjöar i Orusts kommun
Oceanaspidiotus nendeanus är en insektsart som beskrevs av Williams och Watson 1988. Oceanaspidiotus nendeanus ingår i släktet Oceanaspidiotus och familjen pansarsköldlöss. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Fanwa (kinesiska: 范洼, 范洼乡) är en socken i Kina. Den ligger i provinsen Henan, i den centrala delen av landet, 600 km söder om huvudstaden Peking.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 879 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 185 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 6 mm nederbörd.
São José do Barreiro är en kommun i Brasilien. Den ligger i delstaten São Paulo, i den sydöstra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 4 097.
Följande samhällen finns i São José do Barreiro:
São José do Barreiro
I övrigt finns följande i São José do Barreiro:
Morro Tira Chapéu (ett berg)
I omgivningarna runt São José do Barreiro växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt São José do Barreiro är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juli, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 835 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 326 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 31 mm nederbörd.
Trichaphodius pseudocopulatus är en skalbaggsart som beskrevs av Bordat 1997. Trichaphodius pseudocopulatus ingår i släktet Trichaphodius och familjen Aphodiidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Varėna (polska Orany) är en stad i Alytus län i Litauen. Staden har 8 921 invånare år 2015.
Ingvaldnuten är ett berg i Antarktis. Norge gör anspråk på området. Toppen på Ingvaldnuten är 1 942 meter över havet.
Terrängen runt Ingvaldnuten är varierad. Den högsta punkten i närheten är Devold Peak, 3 280 meter över havet, 3,1 kilometer nordost om Ingvaldnuten. Trakten är glest befolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Ingvaldnuten finns ovanligt många namngivna berg och kullar.
Gul rödhätting (Entoloma pleopodium) är en svampart som först beskrevs av Pierre Bulliard (v. 1742–1793), och fick sitt nu gällande namn av Machiel Evert ("Chiel") Noordeloos 1985. Gul rödhätting ingår i släktet Entoloma och familjen Entolomataceae. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Drosophila tetrachaeta är en tvåvingeart som beskrevs av Angus 1964. Drosophila tetrachaeta ingår i släktet Drosophila och familjen daggflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Drosophila tetrachaeta.
9 millimeter är en svensk kriminal- och dramafilm från 1997 i regi av Peter Lindmark. Filmen som är inspelad i Rinkeby, hade biopremiär den 24 januari 1997 och var då tillåten från 15 år. Filmen gavs ut på video i oktober 1997 och har även visats på TV3 och TV4.
Filmen handlar om tre kompisar från Rinkeby. Den inleds med att de tre vännerna håller på att göra ett inbrott. Inbrottet misslyckas, det finns inga pengar i skåpet de har sprängt. Strax innan de spränger kassaskåpet kommer polisen till platsen. Killen som ska hålla utkik åker fast men Malik och Jocke klarar sig. Sedan beger sig dessa två till en klubb, Koppa, som ägs av en maffiaboss vid namn Ruiz. Ruiz har haft ögonen på Malik som han anser vara en bra kille. Ruiz frågar om Malik och hans vänner är villiga att börja jobba åt honom. Malik tackar ja och går sedan ner till en av klubbens toaletter. Där har Jocke gett sig på Cladio, då det var han som hade tipsat om kassaskåpet. Cladio trodde att skåpet var fullt. Malik kommer in och anklagar Cladio att det var dennes fel att Mameth åkte fast.
Malik och Jocke spelar basket när plötsligt Mameth dyker upp. Han har blivit släppt på grund av bristande bevis. De tre utför ett rån på uppdrag av Ruiz. Allt går bra och Ruiz fortsätter att ge Malik jobb. Under tiden har Malik blivit intresserad av en tjej som heter Carmen. Carmen upptäcker en dag ett kuvert med stulna kontokort. Hon blir arg och säger att hon inte vill vara tillsammans med en tjuv. Malik säger att han ska sluta med sin brottsliga bana. Han försöker få ett jobb men det visar sig vara svårt, han har sökt på 80 annonser och fått tre intervjuer, men inte ett enda jobb. Han vänder sig till Ruiz och frågar om han kan ge honom ett hederligt arbete. Malik får ett jobb på bilfirman men det är bara ett spel för galleriet, han fortsätter med kriminaliteten. En dag ska de råna en bank. Ruiz har sagt att de ska vara fyra personer vid stöten, så Malik tar in Carmens bror Rico. De två andra kumpanerna går med på detta så Rico är med på rånet. De utför rånet men en av de anställda på banken kommer åt en larmknapp. Polisen kommer förvånansvärt snabbt till platsen, och när kumpanerna är klara med rånet upptäcker de att polisen redan har plockat Mameth. De försöker fly platsen men bara Rico lyckas komma undan. Malik döms till 3,5 års fängelse. Under tiden upptäcker Carmen att hon är med barn. Hon åker till fängelset och berättar för Malik att hon är med barn. Och hotar honom att om han inte slutar med brott så kommer han aldrig att få se varken henne eller deras barn. Malik kommer ut ur fängelset och ska hälsa på Ruiz. Ruiz har ett väldigt viktigt jobb åt honom. Det är en stor stöt, de ska hämta en väska på Arlanda som innehåller 40 miljoner kronor. Malik vill inte, han har ju lovat Carmen att sluta. Men Ruiz lyckas övertala honom. De tre beger sig till Arlanda, Malik hittar väskan men beslutar sig för att inte ta pengarna, han säger till sina kumpaner att det inte finns några pengar, och de åker tillbaka. Malik träffar Ruiz, säger honom att väskan var tom och att det inte fanns några pengar. Nu är de kvitt. Malik och Carmen är på klubben då Rico får syn på sin före detta flickväns kille. Han attackerar honom, men Malik kommer emellan och säger åt honom att dra. Men just när han tror han är på väg att sticka så tar Rico upp en pistol och börjar skjuta. Ett skott råkar träffa Carmen i magen. Carmen dör och Malik letar upp Rico. Han vill döda honom men beslutar sig för att slå ner honom istället. Filmen slutar med att Malik hämtar upp sitt barn från skolan.
Paolo Roberto - Malik
Rebecca Facey - Carmen
Steve Aalam - Rico
Camilo Alanis - Claudio
Sara Alström
Annika Aschberg - Malou
Kashra Ashhami - Darius
Fredrik Borefalk
Kerim Chatty - Darius kompis
Semir Chatty - Anders
Serdar Erdas - Mameth
Isabella Hautala - Anna
Isabell Himeus - Läkare
Katharina Hultberg
Hayes Jemide - Feelgood
Hannu Lintula - Läkare
Ivan M.Petersson - Jocke
Peter Stenlund
Ylva Swedenborg - Domare
Christina Tribukait - Bankman
Zoltan Zarossy - Darius kompis
Zara Zetterqvist - Caroline
Reuben Sallmander - Ruiz
Astrid Assefa - Rosa
Helena af Sandeberg - Karin
Anna Järphammar - Mounia
Mikael Persbrandt - Konstantin
9 millimeter på Svensk Filmdatabas
Armands Bay är en vik i Australien. Den ligger i delstaten New South Wales, i den sydöstra delen av landet, 160 kilometer sydost om huvudstaden Canberra.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 251 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 176 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.
Le Hanouard är en kommun i departementet Seine-Maritime i regionen Haute-Normandie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Ourville-en-Caux som tillhör arrondissementet Le Havre. År 2010 hade Le Hanouard 233 invånare.
Antalet invånare i kommunen Le Hanouard
Lista över kommuner i departementet Seine-Maritime
 Wikimedia Commons har media som rör Le Hanouard.
Lagoa Funda är en sjö i Brasilien. Den ligger i delstaten São Paulo, i den sydöstra delen av landet, 700 km söder om huvudstaden Brasília. Lagoa Funda ligger 651 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 683 meter över havet, 1,0 km nordväst om Lagoa Funda.
Runt Lagoa Funda är det i huvudsak tätbebyggt. Runt Lagoa Funda är det ganska tätbefolkat, med 199 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är maj, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 749 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 298 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 10 mm nederbörd.
Loranthus är ett släkte av tvåhjärtbladiga växter. Loranthus ingår i familjen Loranthaceae.
Kladogram enligt Catalogue of Life:
 Wikimedia Commons har media som rör Loranthus.
 Wikispecies har information om Loranthus.
Prosoplus morokaiensis är en skalbaggsart som beskrevs av Stefan von Breuning 1968. Prosoplus morokaiensis ingår i släktet Prosoplus och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kūh-e Soleymān Tūk (persiska: کوه سليمان توک) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Sistan och Baluchistan, i den sydöstra delen av landet, 1 300 km sydost om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Soleymān Tūk är 955 meter över havet, eller 63 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,56 km.
Terrängen runt Kūh-e Soleymān Tūk är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Jowgaz, 1 582 meter över havet, 12,2 km norr om Kūh-e Soleymān Tūk. Runt Kūh-e Soleymān Tūk är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Fannūj, 16,9 km söder om Kūh-e Soleymān Tūk. Trakten runt Kūh-e Soleymān Tūk är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Kūh-e Soleymān Tūk finns ovanligt många namngivna berg.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 29 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 165 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 37 mm nederbörd, och den torraste är september, med 2 mm nederbörd.
Royal Air Maroc är det största flygbolaget i Marocko och är baserat i Casablanca. Flygbolaget trafikerar linjer till Asien, Nordamerika, Europa och Afrika. Flygbolaget bas är Aéroport Mohammed V - Casablanca.
Airbus A310
Boeing 707
Boeing 727
Caravelle
Curtiss C-46 Commando
Douglas DC-3/C-47
Douglas DC-4
L-749 Constellation
Air France
EgyptAir
Etihad Airways
Iberia
JetBlue Airways
Turkish Airlines
Saudi Arabian Airlines
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Royal Air Maroc, 19 juli 2009.
Kūh-e Chīkān är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Fars, i den centrala delen av landet, 600 km söder om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Chīkān är 2 672 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Chīkān är huvudsakligen kuperad, men söderut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Barm Fīrūz, 3 714 meter över havet, 8,4 km söder om Kūh-e Chīkān. Runt Kūh-e Chīkān är det ganska tätbefolkat, med 60 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Tang-e Sorkh, 17,5 km väster om Kūh-e Chīkān. Omgivningarna runt Kūh-e Chīkān är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Kūh-e Chīkān finns ovanligt många namngivna vattenkällor, berg och dalar.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 482 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 100 mm nederbörd, och den torraste är september, med 1 mm nederbörd.
Arroyo Ranchito kan syfta på följande platser:
Arroyo Ranchitos, vattendrag, Mendoza, 32.61667°S 69.46667°V﻿ / -32.61667; -69.46667﻿ (Arroyo Ranchitos)
Arroyo Ranchito (vattendrag i Dominikanska republiken), El Seibo, 18.91667°N 69.23333°V﻿ / 18.91667; -69.23333﻿ (Arroyo Ranchito (vattendrag i Dominikanska republiken))
Arroyo El Ranchito (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, Santiago Rodríguez), 19.4245°N 71.15839°V﻿ / 19.4245; -71.15839﻿ (Arroyo El Ranchito (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, Santiago Rodríguez))
Arroyo Ranchito (vattendrag i Kuba), Provincia de Pinar del Río, 22.28333°N 83.56667°V﻿ / 22.28333; -83.56667﻿ (Arroyo Ranchito (vattendrag i Kuba))
Arroyo Ranchito (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua), 26.21353°N 107.63765°V﻿ / 26.21353; -107.63765﻿ (Arroyo Ranchito (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua))
Arroyo Ranchito (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango), 23.45134°N 104.39073°V﻿ / 23.45134; -104.39073﻿ (Arroyo Ranchito (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango))
Arroyo Ranchito (dal), Texas, Zapata County, 26.93254°N 99.31115°V﻿ / 26.93254; -99.31115﻿ (Arroyo Ranchito (dal))
Arroyo Ranchito (vattendrag i USA, New Mexico), Santa Fe County, 35.69864°N 105.9303°V﻿ / 35.69864; -105.9303﻿ (Arroyo Ranchito (vattendrag i USA, New Mexico))
Jelez Dere (makedonska: Elez Dere, Елез Дере) är ett vattendrag i Makedonien. Det ligger i den sydöstra delen av landet, 130 kilometer sydost om huvudstaden Skopje.
Omgivningarna runt Jelez Dere är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Jelez Dere är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 984 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 137 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 32 mm nederbörd.
Rhododendron concinnum är en ljungväxtart som beskrevs av William Botting Hemsley. Rhododendron concinnum ingår i släktet rododendron, och familjen ljungväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Rhododendron concinnum.
 Wikispecies har information om Rhododendron concinnum.
Seton Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Northwest Territories, i den centrala delen av landet, 3 000 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Seton Island är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är februari, med -24 °C.
Förenade granitindustrier AB, bildades 1917 under namnet AB Nielsens stenhuggerier, vilket 1921 ändrades till Förenade granitindustrier.
Företaget köpte upp fyra andra stenhuggeriföretag för att skapa en dominerande ställning inom stenhuggeribranschen. Stenhuggerier drevs på ett flertal platser på svenska västkusten, i Kalmar län och på andra håll. År 1929 hade företaget 900 anställda. år 1946 köptes företaget upp av A.K. Fernströms Granitindustrier.
Svensk uppslagsbok, Malmö 1932
Tjong-Tasj kan syfta på:
Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Zjalal-Abad), 40.97152°N 73.3186°Ö﻿ / 40.97152; 73.3186﻿ (Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Zjalal-Abad))
Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Osj), 40.90491°N 73.49746°Ö﻿ / 40.90491; 73.49746﻿ (Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Osj))
Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Tjüj), 42.44076°N 74.01752°Ö﻿ / 42.44076; 74.01752﻿ (Tjong-Tasj (vattendrag i Kirgizistan, Tjüj))
Värmland kan ha fått sitt namn efter sjön Värmeln, en annan teori är att både sjön och landskapet namngivits efter Borgviksälvens äldre namn Värmla, en tredje teori är att namnet kommer från värmane som är de anläggningar som användes av Klarälvens laxfiskare under medeltiden.
Medeltidens Värmland hade samma gränser som dagens förutom Nordmarks härad som hörde till Dalsland fram till 1570-talet. Värmlands län kom 1815 att överföras från Göta hovrätt (Götaland) till Svea hovrätt (Svealand).
Det finns mänskliga spår i Värmland som är cirka 9 000 år gamla. Man har funnit boplatser som var bebodda mellan 7100 och 6400 f.Kr. på Kvarnåsen, Lidsbron och Västanvik.
Det finns bara en känd lämning av hyddor från denna tid, vid Södra Ed i Kila socken.
Fynd visar också spår av mänskliga boplatser i hela landskapet, från Värmlandsnäs i söder till Långflon i norr, fynden visar också att kontakter fanns med västkusten, Västergötland och Bergslagen.
Från yngre stenåldern finns många fynd av redskap, framförallt yxor, men få boplatser.
De äldsta kända gravarna, hällkistor, kommer från stenålderns senare del och finns i den sydvästra delen samt på Alsternäset öster om Karlstad.
Man har även funnit fem hällmålningar i södra Årjängs kommun som troligen kommer från denna tid.
Fynd visar att bosättningar låg tätt under bronsåldern framförallt i delar av södra Värmlandsnäs samt längs Glafsfjorden och Frykensjöarna.
Antalet gravar från denna period är fler än från perioden före och har en större geografisk spridning. Omkring femton boplatser har kunnat dateras till denna tid.
Man har hittat omkring 80 fynd, såsom svärd och dolkar, men även yxor, rakknivar och pincetter.
Grunden till dagens landskap läggs framför allt under yngre järnåldern och många av dagens gårdars historia börjar vid denna tid. Det finns idag cirka 30 kända järnåldersboplatser i Värmland.
Seden att begrava de döda i gravrösen och stensättningar upphör omkring år 400 i Värmland och övergår till begravning i flatmarksgravar. Det bästa exemplet är gravfältet i centrala Grums. I övergången till yngre järnåldern börjar man begrava de döda i gravhögar, totalt har cirka 130 sådana undersökts i landskapet.
Från järnåldern kommer även de så kallade fornborgarna, 37 lämningar i Värmland räknas som sådana. Den enda av dessa som undersökts arkeologiskt är Villkorsberget på Värmlandsnäs.
Man har påträffat fyra runstenar från järnåldern, Järsbergsstenen, Väsestenen, Skramlestenen samt Hovlandastenen.
Under medeltiden kommer kristendomen till Värmland och tecken på skelettbegravningar tyder på att befolkningen i området kring Säffle påverkades av kristendomen under vikingatiden.
Värmland blir egen lagsaga senast under 1100-talets slut, lagen finns inte bevarad, men liknade troligen Västgötalagen. När Sverige delas in i slottslän under 1200-talet hör landskapet till Axevalla hus.
Karl IX får Värmland, Södermanland och Närke som hertigdöme i Gustav Vasas testamente och han tillträder 1568. Han testamenterar i sin tur hertigdömet till sonen Karl Filip, men han avlider innan han hunnit tillträda och få arvingar, vilket innebär att hertigdömet dras in till kronan.
Värmland och Dalsland bildar ett län under 1620–1630-talen, men i 1634 års regeringsform förs Värmland över till Örebro län för att sedan bli eget län 1779, förutom östligaste delen med Karlskoga och Degerfors, som än idag tillhör Örebro län.
Kulturellt tros Värmland hört samman med Västergötland, men även påverkats av Norge. Snorre Sturlasson skrev mycket om Värmland i sina berättelser och enligt honom ska landskapet tidvis varit norskt, åtminstone under Harald Hårfagers regeringstid. Sanningshalten i dessa berättelser har dock ifrågasatts. I Heimskringla berättas att Olof Skötkonung erövrat de norska Bohuslän samt södra Tröndelag vid slaget vid Svolder år 1000, eftersom Värmland inte nämns var det förmodligen svenskt vid denna tid.
Under kung Stenkils regieringstid på 1060-talet användes landskapet som bas vid attacker mot Norge.
På 1300-talet är Sverige och Norge i en union, som blir upplöst när kung Magnus Eriksson avsätts 1363. Därefter följer ett krig och vid fredsuppgörelsen 1371 blir Värmland i praktiken en del av Norge fram till Kalmarunionens skapande 1389.
Eftersom Värmland var ett gränslandskap blev det ofta en krigsskådeplats under unionstidens dansk-svenska krig, men var trots det ett ganska lugnt område av Sverige.
Karlstad blir Värmlands första stad vid grundandet 1584, samtidigt sker en stor invandring av finnar som grundar de så kallade finnmarkerna. Andra städer som grundas vid denna tid är Filipstad 1611, och Kristinehamn 1642.
Porizon transfuga är en stekelart som först beskrevs av Johann Ludwig Christian Gravenhorst 1829. Porizon transfuga ingår i släktet Porizon och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río Seco är ett vattendrag i Kuba. Det ligger i provinsen Provincia de Santiago de Cuba, i den sydöstra delen av landet, 800 km sydost om huvudstaden Havanna.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är maj, med 25 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 065 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 159 mm nederbörd, och den torraste är december, med 28 mm nederbörd.
Tall Jīyah (arabiska: تل جية) är en kulle i Irak. Den ligger i distriktet Qada Balad Ruz och provinsen Diyala, i den centrala delen av landet, 70 km nordost om huvudstaden Bagdad. Toppen på Tall Jīyah är 43 meter över havet.
Terrängen runt Tall Jīyah är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 45 meter över havet, 1,2 km nordväst om Tall Jīyah. Runt Tall Jīyah är det ganska tätbefolkat, med 60 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Tall Jīyah är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Tall Jīyah finns ovanligt många namngivna kanaler och kullar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 324 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 103 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
MA, eller Ma, kan vara:
enheten MA, megaampere = 1 000 000 ampere
enheten mA, milliampere
Nationalitetsbeteckning för motorfordon från Marocko
förkortning för matematik i skolan
förkortning för delstaten Massachusetts
.ma, nationell toppdomän för Marocko
Master of Arts, engelsk motsvarighet till filosofie magister
Förkortning för matematik
Ma, äldre kemisk beteckning för grundämne 43 från 1925 och in på 1930-talet kallat Masurium, se artikeln Teknetium.
Ma är ett svenskt elektriskt lok, se Ma och Mg
Megaannum = Mår = miljoner år, se även galaktiskt år.
Ma, kappadokiska för gudinnan Kybele.
Ma Oftedal, författare och tidigare präst i Svenska kyrkan.
Ma Xiaoxu, fotbollsspelare
Mafloden, flod i Vietnam
förkortning för metal-uppslagsverket Metal Archives
Ruisseau Desmarais är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Ruisseau Desmarais växer i huvudsak blandskog. Runt Ruisseau Desmarais är det glesbefolkat, med 18 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 058 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 35 mm nederbörd.
Loi Namwaw är ett berg i Burma. Det ligger i regionen Shanstaten, i den östra delen av landet, 300 km öster om huvudstaden Nay Pyi Taw. Toppen på Loi Namwaw är 1 480 meter över havet, eller 214 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 3,8 kilometer.
Terrängen runt Loi Namwaw är huvudsakligen kuperad. Den högsta punkten i närheten är Loi Hkye, 1 914 meter över havet, 13,8 km söder om Loi Namwaw. Runt Loi Namwaw är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Loi Namwaw växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Loi Namwaw finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 034 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 509 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 8 mm nederbörd.
Bukit Rimboputus är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Sumatera Barat, i den västra delen av landet, 1 000 km nordväst om huvudstaden Jakarta. Toppen på Bukit Rimboputus är 505 meter över havet, eller 124 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,79 km.
Terrängen runt Bukit Rimboputus är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 960 meter över havet, 12,0 km väster om Bukit Rimboputus. Runt Bukit Rimboputus är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Bukit Rimboputus växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Bukit Rimboputus finns ovanligt många namngivna berg.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 571 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 554 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 145 mm nederbörd.
Kokana Waterhole är ett vattenhål i Australien. Det ligger i delstaten Queensland, i den östra delen av landet, 1 200 km norr om huvudstaden Canberra. Kokana Waterhole ligger 284 meter över havet.
Terrängen runt Kokana Waterhole är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 294 meter över havet, 1,1 km nordost om Kokana Waterhole. Trakten runt Kokana Waterhole är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Kokana Waterhole är i huvudsak ett öppet busklandskap. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är juli, med 15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 462 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 103 mm nederbörd, och den torraste är september, med 10 mm nederbörd.
Long Island Bay kan syfta på följande platser:
Long Island Bay (vik i Irland), Munster, County Cork, 51.45°N 9.56667°V﻿ / 51.45; -9.56667﻿ (Long Island Bay (vik i Irland))
Long Island Bay (vik i Kanada, New Brunswick), 44.74455°N 66.74608°V﻿ / 44.74455; -66.74608﻿ (Long Island Bay (vik i Kanada, New Brunswick))
Long Island Bay (vik i Kanada, Manitoba), 51.79832°N 99.68332°V﻿ / 51.79832; -99.68332﻿ (Long Island Bay (vik i Kanada, Manitoba))
Long Island Bay (vik i Kanada, British Columbia), 49.48299°N 121.85257°V﻿ / 49.48299; -121.85257﻿ (Long Island Bay (vik i Kanada, British Columbia))
Perriers kan syfta på följande platser:
Perriers-sur-Andelle (ort), Haute-Normandie, Département de l'Eure, 49.41487°N 1.37098°Ö﻿ / 49.41487; 1.37098﻿ (Perriers-sur-Andelle (ort))
Perriers-la-Campagne (ort), Haute-Normandie, Département de l'Eure, 49.14326°N 0.7717°Ö﻿ / 49.14326; 0.7717﻿ (Perriers-la-Campagne (ort))
Perriers-en-Beauficel (ort), Basse-Normandie, Département de la Manche, 48.73674°N 0.99578°V﻿ / 48.73674; -0.99578﻿ (Perriers-en-Beauficel (ort))
Tervakari är en ö i Finland. Den ligger i sjön Palovesi och Jäminginselkä och i kommunen Ruovesi i den ekonomiska regionen Övre Birkalands ekonomiska region och landskapet Birkaland, i den södra delen av landet, 200 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 40 meter i sydväst-nordöstlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -14 °C.
47 (fyrtiosju) är det naturliga talet som följer 46 och som följs av 48. Det är det nionde lucastalet.
47 är ett primtal
47 är ett Caroltal
47 är ett extraordinärt tal
47 är ett Keithtal
47 är ett Thabittal
47 är ett aritmetiskt tal
En del anser att talet 47 uppkommer oftare än andra tal. På webbplatsen The 47 society finns teorier och annat om just talet 47. Även en svensk variant av detta sällskap finns på webbplatsen 47.se
Silver, atomnummer 47
47 Aglaja, asteroid
M47, öppen stjärnhop i Akterskeppet, Messiers katalog
Talet 47 förekommer osedvanligt ofta i tv-serien Star Trek (framför allt spinoffserierna TNG och Voyager). Till exempel anges ofta antalet skadade till 347 eller avståndet till 4,7 ljusår. Orsaken sägs vara att en av producenterna hade en fysikprofessor som på skoj bevisade att alla siffror var lika med 47. Talet har även förekommit ofta i tv-serierna Alias och Lost. 47 är också namnet på huvudpersonen i datorspelserien Hitman.
47 f.Kr. och 47 e.Kr. (årtal)
Tal
Siffra
Nummer
Lista över tal
Räkneord
 Wikimedia Commons har media som rör 47 (tal).
 Wiktionary har ett uppslag om fyrtiosju.
Chaab Lehmir är en ås i Marocko. Den ligger i regionen Marrakech-Tensift-Al Haouz, i den norra delen av landet, 220 km sydväst om huvudstaden Rabat.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 362 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 92 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Kirtle Water är ett vattendrag i Storbritannien. Det ligger i riksdelen Skottland, i den centrala delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden London.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med -2 °C.
 Wikimedia Commons har media som rör Kirtle Water.
Lipsett Brook är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen New Brunswick, i den östra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Lipsett Brook växer i huvudsak blandskog. Runt Lipsett Brook är det glesbefolkat, med 16 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 604 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 225 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 95 mm nederbörd.
Rerum Reserve är en skog i Indien. Den ligger i delstaten Madhya Pradesh, i den centrala delen av landet, 700 km söder om huvudstaden New Delhi.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 613 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 489 mm nederbörd, och den torraste är december, med 4 mm nederbörd.
Ribeirão Sucuri är ett vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Goiás, i den sydöstra delen av landet, 220 km söder om huvudstaden Brasília. Ribeirão Sucuri ligger vid sjön Corumbá Lake.
Omgivningarna runt Ribeirão Sucuri är huvudsakligen savann. Runt Ribeirão Sucuri är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är juni, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 621 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 307 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Qabīlat Awlād Su‘ūd är ett stamområde i Libyen. Det ligger i den nordvästra delen av landet, 40 km sydväst om huvudstaden Tripoli.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 160 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 35 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Liotryphon är ett släkte av steklar som beskrevs av William Harris Ashmead 1900. Liotryphon ingår i familjen brokparasitsteklar.
Kladogram enligt Catalogue of Life och Dyntaxa:
 Wikispecies har information om Liotryphon.
Monte Hacha Grande är ett berg i Spanien. Det ligger i provinsen Provincia de Las Palmas och regionen Kanarieöarna, i den sydvästra delen av landet, 1 600 km sydväst om huvudstaden Madrid. Toppen på Monte Hacha Grande är 518 meter över havet, eller 193 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,8 km. Monte Hacha Grande ligger på ön Lanzarote. Det ingår i Los Morros de Hacha Chica.
Terrängen runt Monte Hacha Grande är platt söderut, men norrut är den kuperad. Havet är nära Monte Hacha Grande åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 594 meter över havet, 3,7 km norr om Monte Hacha Grande. Närmaste större samhälle är Puerto del Carmen, 12,0 km öster om Monte Hacha Grande. Trakten runt Monte Hacha Grande består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Monte Hacha Grande finns ovanligt många namngivna halvöar, stränder och vulkaner.
Klimatförhållandena i området är arida. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 100 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 42 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Sierra de Enmedio är ett berg i Spanien. Det ligger i provinsen Provincia de Málaga och regionen Andalusien, i den södra delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Madrid. Toppen på Sierra de Enmedio är 1 133 meter över havet, eller 131 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,2 km.
Terrängen runt Sierra de Enmedio är kuperad söderut, men norrut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 462 meter över havet, 2,3 km norr om Sierra de Enmedio. Närmaste större samhälle är Nerja, 7,8 km söder om Sierra de Enmedio. I omgivningarna runt Sierra de Enmedio växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Sierra de Enmedio finns ovanligt många namngivna stränder.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 757 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 157 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.
Gotlands herrlandslag i fotboll representerar den svenska Östersjö-ön Gotland i fotboll för herrar. Laget är inte med i Fifa eller Uefa. Däremot är det med i International Island Games Association och kan delta i Internationella öspelen.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 12 oktober 2012.
Lista över resultat på Roon Ba
Koudiat Sba' 'Ayoun är en kulle i Marocko. Den ligger i regionen Rabat-Salé-Zemmour-Zaēr, i den norra delen av landet, 60 km öster om huvudstaden Rabat. Toppen på Koudiat Sba' 'Ayoun är 391 meter över havet.
Terrängen runt Koudiat Sba' 'Ayoun är platt. Runt Koudiat Sba' 'Ayoun är det ganska tätbefolkat, med 72 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Tiflet, 11,7 km väster om Koudiat Sba' 'Ayoun. Trakten runt Koudiat Sba' 'Ayoun består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Koudiat Sba' 'Ayoun finns ovanligt många namngivna vattenkällor och våtmarker.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 573 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 147 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Lac Castelard är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Mauricie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Castelard ligger 237 meter över havet. Arean är 0,47 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 401 meter över havet, 1,0 km väster om Lac Castelard. Den sträcker sig 0,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,7 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac Castelard växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Castelard är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 216 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 134 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 58 mm nederbörd.
Kōh-e Shāh-e Bērānah är ett berg i Afghanistan. Det ligger i provinsen Wardak, i den centrala delen av landet, 130 kilometer väster om huvudstaden Kabul. Toppen på Kōh-e Shāh-e Bērānah är 3 083 meter över havet.
Terrängen runt Kōh-e Shāh-e Bērānah är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Kōh-e Sar-e Astar Ghanahgak, 3 593 meter över havet, 5,3 kilometer norr om Kōh-e Shāh-e Bērānah. Runt Kōh-e Shāh-e Bērānah är det ganska tätbefolkat, med 52 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Kōh-e Shāh-e Bērānah finns ovanligt många namngivna berg.
Trakten runt Kōh-e Shāh-e Bērānah består i huvudsak av gräsmarker. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 412 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 104 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Gastrodia abscondita är en orkidéart som beskrevs av Johannes Jacobus Smith. Gastrodia abscondita ingår i släktet Gastrodia och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Megateg gigasep är en spindelart som beskrevs av Raven och Kylie S. Stumkat 2005. Megateg gigasep ingår i släktet Megateg och familjen Zoropsidae.
Artens utbredningsområde är Queensland. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Buttu Tolong är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Sulawesi Selatan, i den centrala delen av landet, 1 500 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Buttu Tolong är 1 273 meter över havet, eller 56 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,50 km.
Terrängen runt Buttu Tolong är bergig åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Terrängen runt Buttu Tolong sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 1 464 meter över havet, 1,0 km väster om Buttu Tolong. Runt Buttu Tolong är det ganska tätbefolkat, med 104 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Buttu Tolong är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Buttu Tolong finns ovanligt många namngivna berg.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 543 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 405 mm nederbörd, och den torraste är september, med 73 mm nederbörd.
Urochishche Portekoyva (finska: Porteikoiva) är ett berg i Finland, på gränsen till Ryssland. Det ligger i den ekonomiska regionen Östra Lapplands ekonomiska region och landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 800 km norr om huvudstaden Helsingfors. Toppen på Urochishche Portekoyva är 462 meter över havet, eller 95 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,4 km.
Terrängen runt Urochishche Portekoyva är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 530 meter över havet, 3,0 km sydväst om Urochishche Portekoyva. Runt Urochishche Portekoyva är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. I omgivningarna runt Urochishche Portekoyva växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är januari, med -17 °C.
Río Ixcunén är ett vattendrag i Guatemala. Det ligger i departementet Departamento de Huehuetenango, i den västra delen av landet, 180 km nordväst om huvudstaden Guatemala City.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 203 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 367 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 66 mm nederbörd.
Tetribovac är en kulle i Bosnien och Hercegovina. Den ligger i entiteten Federationen Bosnien och Hercegovina, i den centrala delen av landet, 90 km väster om huvudstaden Sarajevo. Toppen på Tetribovac är 1 150 meter över havet, eller 5 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,28 km.
Terrängen runt Tetribovac är huvudsakligen kuperad, men den allra närmaste omgivningen är platt. Terrängen runt Tetribovac sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är Veliki Javorni Vrh, 1 467 meter över havet, 4,3 km nordväst om Tetribovac. Närmaste större samhälle är Tomislavgrad, 12,4 km söder om Tetribovac. I trakten runt Tetribovac finns ovanligt många namngivna kullar och grottor.
Trakten runt Tetribovac består till största delen av jordbruksmark. Runt Tetribovac är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 965 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 253 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 55 mm nederbörd.
Nawatali Creek är ett vattendrag i Fiji. Det ligger i divisionen Centrala divisionen, i den centrala delen av landet, 60 km väster om huvudstaden Suva.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 017 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 366 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.
Thalictrum semiscandens är en ranunkelväxtart som beskrevs av W. W. Smith. Thalictrum semiscandens ingår i släktet rutor, och familjen ranunkelväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Grace Burn Weir är en dammbyggnad i Australien. Den ligger i kommunen Yarra Ranges och delstaten Victoria, i den sydöstra delen av landet, 400 km sydväst om huvudstaden Canberra. Grace Burn Weir ligger 266 meter över havet.
Terrängen runt Grace Burn Weir är huvudsakligen kuperad, men västerut är den platt. Den högsta punkten i närheten är Mount Riddell, 815 meter över havet, 1,7 km söder om Grace Burn Weir. Närmaste större samhälle är Healesville, 5,3 km väster om Grace Burn Weir. I trakten runt Grace Burn Weir finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Grace Burn Weir växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Grace Burn Weir är det ganska glesbefolkat, med 38 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juni, med 5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 391 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 161 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 57 mm nederbörd.
Afrolidia är ett släkte av insekter. Afrolidia ingår i familjen dvärgstritar.
Glad Rag Doll från 2012 är ett musikalbum med jazzsångerskan och pianisten Diana Krall. Albumet är producerat av T Bone Burnett och innehåller huvudsakligen jazzlåtar från 1920- och 30-talet, de flesta från Kralls fars samling av 78-varvare.
"We Just Couldn't Say Goodbye" (Harry Woods) – 3:07
"There Ain't No Sweet Man That's Worth the Salt of My Tears" (Fred Fisher) – 4:30
"Just Like a Butterfly That's Caught in the Rain" (Harry Woods/Mort Dixon) – 3:43
"You Know, I Know Ev'rything's Made for Love" (Charles Tobias/Al Sherman/Howard Johnson) – 3:47
"Glad Rag Doll" (Milton Ager/Dan Dougherty/Jack Yellen) – 4:35
"I'm a Little Mixed Up" (Betty James/Edward Johnson) – 4:37
"Prairie Lullaby" (Billy Hill) – 4:22
"Here Lies Love" (Ralph Rainger/Leo Robin) – 5:09
"I Used to Love You But It's All Over Now" (Lew Brown/Albert von Tilzer) – 2:51
"Let it Rain" (James Kendis/Hal Dyson) – 5:44
"Lonely Avenue" (Doc Pomus) – 6:57
"Wide River to Cross" (Julie Miller/Steven Miller) – 3:51
"When the Curtain Comes Down" (Al Lewis/Carl Hoefle/Al Sherman) – 4:52
Diana Krall – sång, piano
Jay Bellerose – trummor
Keefus Ciancia – keyboards
Howard Coward – gitarr, ukulele
Dennis Crouch – bas
Colin Linden – gitarr
Marc Ribot – banjo, gitarr, ukulele
Bryan Sutton – gitarr
Vitekorchis excavata är en orkidéart som först beskrevs av John Lindley, och fick sitt nu gällande namn av Agnieszka Romowicz och Dariusz Szlachetko. Vitekorchis excavata ingår i släktet Vitekorchis och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Artens utbredningsområde anges som västra Sydamerika.
 Wikimedia Commons har media som rör Vitekorchis excavata.
Afghanistan deltog med 31 deltagare i två sporter vid de olympiska sommarspelen 1948 i London. Det var andra gången Afghanistan deltog i de olympiska spelen.
Laguppställning
Abdul Ahad Kharot
Abdul Ghafoor Yusufzai
Abdul Hamid Tajik
Abdul Shacour Azimi
Abdul Ghafoor Assar
Abdul Ghani Assar
Mohammad Anwar Afzal
Mohammad Anwar Kharot
Mohammad Sarwar Yusufzai
Mohammad Ibrahim Gharzai
Yar Mohammad Barakzai
Kvalmatch
Mohammad Attai
G. M. Jagi
Mohammad Khogaini
Bakhteyar Gulam Mangal
Ahmad Jahan Nuristani
Abdul Kadir Nuristani
Din Mohammad Nuristani
Jahan Gulam Nuristani
Mohammad Amin Nuristani
Mohammad Jahan Nuristani
Mohammad Kadir Nuristani
Ahmad Tajik
Khan Nasrullah Totakhail
Ahmad Yusufzai
Gruppspel
Tifton är en stad (city) i Tift County, i delstaten Georgia, USA. Enligt United States Census Bureau har staden en folkmängd på 16 869 invånare (2011) och en landarea på 32,3 km². Tifton är huvudort i Tift County.
State & County QuickFacts, US Census Bureau.
 Wikimedia Commons har media som rör Tifton, Georgia.
Brachionycha perfumosa är en fjärilsart som beskrevs av Warren 1910. Brachionycha perfumosa ingår i släktet Brachionycha och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kolonkoudé är ett vattendrag i Guinea. Det ligger i prefekturen Faranah Prefecture och regionen Faranah Region, i den centrala delen av landet, 290 km öster om huvudstaden Conakry.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 631 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 400 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Danil Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den östra delen av landet, 1 900 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Danil Lake ligger 9 meter över havet. Arean är 1,1 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Lord Lake Stygge Lake och Winter Lake. Den sträcker sig 3,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 2,2 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Danil Lake:
Lord Lake (en sjö)
Winter Lake (en sjö)
Trakten runt Danil Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -25 °C.
Steven Paul "Steve" Jobs, född 24 februari 1955 i San Francisco i Kalifornien, död 5 oktober 2011 i Palo Alto i Kalifornien, var en amerikansk entreprenör och affärsman, allmänt erkänd som en karismatisk pionjär inom persondatorbranschen. Han var medgrundare, styrelseordförande och VD för Apple Inc. Jobs var medgrundare och tidigare VD för Pixar Animation Studios. Han blev styrelsemedlem för Walt Disney Company 2006, efter förvärvet av Pixar av Disney.
I slutet av 1970-talet designade, utvecklade och marknadsförde Jobs, tillsammans med Apples medgrundare Steve Wozniak, Mike Markkula och andra, ett av de första kommersiellt framgångsrika serierna av persondatorer, Apple II. I början av 1980-talet var Jobs bland de första att se den kommersiella potentialen i av Xerox PARC:s musdrivna grafiska användargränssnitt, som ledde till skapandet av Apple Lisa och ett år senare, Macintosh. Efter att ha förlorat en maktkamp med styrelsen 1985 lämnade Jobs Apple och grundade NeXT, ett utvecklingsföretag av datorplattformar som specialiserat sig på högre utbildning och företagsmarknader.
År 1986 förvärvade han datorgrafikdelen av Lucasfilm Ltd, som knoppats av som Pixar Animation Studios. Han omnämndes i Toy Story (1995) som exekutiv producent. Han förblev VD och majoritetsägare med 50,1 procent fram till Walt Disney Companys förvärv av företaget 2006, vilket gjorde Jobs till Disneys största enskilda aktieägare med sju procent och medlem i Disneys styrelse. Apples förvärv av NeXT 1996 förde Jobs tillbaka till företaget han grundade, och var dess tillförordnad VD från och med 1997, blev därefter permanent VD från 2000 och framåt, i spetsen för tillkomsten av Ipod, Iphone och Ipad. År 2003 diagnosticerades han med cancer, och avgick så småningom som VD i augusti 2011. Han valdes därefter som ordförande i Apples styrelse.
Den 5 oktober 2011, cirka klockan 15.00, avled Jobs i sitt hem i Palo Alto i Kalifornien endast 56 år gammal, sex veckor efter han avgått som VD för Apple. En kopia av hans dödsattest angav andningsstillestånd som den omedelbara dödsorsaken, med "metastaserande neuroendokrin tumör i bukspottkörteln" som den bakomliggande orsaken. Hans yrke var listat som "entreprenör" inom "high tech"-affärsverksamhet.
Jobs föddes i San Francisco och adopterades vid födseln av Paul Jobs och Clara Jobs (född Hagopian). De flyttade från San Francisco till Mountain View i Kalifornien när han var fem år gammal. Paul och Clara Jobs adopterade senare en dotter, Patti. Paul Jobs, en maskinist för ett företag som gjorde lasrar, lärde sin son rudimentär elektronik och hur man arbetande med händerna. Hans adoptivmor var revisor och lärde honom att läsa innan han gick i skolan. Clara Jobs hade varit lönekontorist för Varian Associates, ett av de första högteknologiska företag i vad som kom att kallas Silicon Valley. I en intervju 1995 frågades han om vad han ville förmedla till sina barn. Jobs svarade: "Bara att försöka vara en lika bra pappa till dem som min far var till mig. Jag tänker på det varje dag i mitt liv."
Jobs biologiska föräldrar var doktorander vid University of Wisconsin, Abdulfattah "John" Jandali, en syrier, och Joanne Carole Schieble (senare Simpson genom äktenskap), en amerikan av tysk härkomst. Schieble hade en karriär som logoped. Jandali som vice vd på ett casino i Reno, Nevada 2006 undervisade i statsvetenskap på 1960-talet. Han gjorde sin karriär inom livsmedels- och dryckesindustrin. I december 1955, tio månader efter att de lämnat sin pojke till adoption, gifte sig Schieble och Jandali. År 1957 fick de dottern Mona tillsammans. De skilde sig 1962 och Jandali förlorat kontakten med sin dotter. Hennes mor gifte om sig och fick Mona att ta sin styvfars efternamn, så hon blev känd som Mona Simpson. Efter att ha blivit en romanförfattare som vuxen, sökte hon efter sin far. Joanne Simpson bor på ett vårdhem i Los Angeles.
På frågan om hans "adoptivföräldrar," svarade Jobs med eftertryck att Paul och Clara Jobs "var mina föräldrar." Han skulle senare bli otroligt arg och upprörd när någon avsåg Paul och Clara Jobs som hans "adoptivföräldrar" eller göra det underförstått att de inte var hans "riktiga" föräldrar. "De var mina föräldrar till 1 000%," sade han. När han talade om sina biologiska föräldrar å andra sidan var han brysk: "De var mina spermier och äggbank. Det är inte hårt, det är bara som det var, en spermabank, inget mer."
Under andra världskriget gick Paul Jobs med i kustbevakningen och "skeppade trupper världen runt för general Patton. Jag tror att han alltid hamnade i knipa och blev nedgraderad till menig," sade Jobs. Hans far, maskinist till yrket, arbetade hårt och var "ett geni med händerna."
Jobs berättade för en intervjuare, "Jag var mycket lycklig. Min far, Paul, var en ganska anmärkningsvärd man." När hans son var fem eller sex, sektionerade Paul Jobs en bit av hans arbetsbänk och gav det till Jobs och sa "'Steve, det här är din arbetsbänk nu.' Och han gav mig några av hans mindre verktyg och visade mig hur man använde en hammare och såg och hur man byggde saker. Det var verkligen mycket bra för mig. Han tillbringade mycket tid med mig... lärde mig hur man byggde saker, hur man tog isär saker, och satte ihop saker igen." Jobs noterade också att medan hans far, "inte hade en djup förståelse för elektronik [...] stötte han på mycket elektronik i bilar och andra saker han skulle fixa. Han visade mig grunderna i elektronik och jag blev mycket intresserad av det."
Jobs gick på Cupertino Junior High och Homestead High School i Cupertino i Kalifornien. Han besökte föreläsningar efter skolan på Hewlett-Packard Company i Palo Alto i Kalifornien, och anställdes senare där och arbetade med Steve Wozniak som sommaranställd. Efter examen 1972 skrevs Jobs in på Reed College i Portland i Oregon. Han hoppade dock av efter bara en termin men fortsatte kurser i revision på Reed, medan han sov på golvet i vänners rum, lämnade in Coca Cola-flaskor för matpengar, och fick gratismåltider varje vecka vid det lokala Hare Krishna-templet. Jobs sade senare, "Om jag aldrig hade kommit in på den enskilda kalligrafikursen i college, skulle Mac aldrig haft flera typsnitt eller proportionellt fördelade teckensnitt."
Hösten 1974 återvände Jobs till Kalifornien och började gå på "Homebrew Computer Clubs"-möten tillsammans med Steve Wozniak. Både han och Wozniak började arbeta som spelkonstruktörer för den populära datorspelstillverkaren Atari. Jobs utvecklade bland annat spelet Super Breakout. Under sin tid hos Atari talade Jobs om att han ville anlägga skägg, åka till Indien och bli guru, han ville att Atari skulle betala för resan, de betalade en resa till Tyskland där han fortsatte att jobba med Atari. Det var under den här tiden som det upptäcktes att en något modifierad leksaksvisselpipa som medföljde flingorna Cap'n Crunch kunde avge övervakningstonen (med frekvensen 2 600 Hz) för AT&Ts telesystem för långdistanssamtal. [källa behövs]  Jobs och Wozniak började bygga och sälja "blåa lådor" vilka gjorde det möjligt att ringa gratis långdistanssamtal.
År 1976 fick Jobs syn på en dator som Wozniak hade designat för eget bruk. Steve Jobs blev fascinerad och övertalade Wozniak att de skulle starta ett företag tillsammans och lansera datorn. Den 1 april samma år startade Steve Jobs och Steve Wozniak, båda i tjugoårsåldern, företaget Apple Computer. Deras ursprungliga plan var att bara sälja kretskort, men Jobs och Wozniak släppte en hel dator, Apple I. Det var en så kallad "hobbydator", exempelvis var lådan i trä. Endast 200 exemplar producerades. De såldes för 666,66 dollar och priset var en referens till Wozniaks "Dial-A-Joke"-maskin vars telefonnummer slutade med 6666. Det som var nytt med Apple I var att man fick en hel låda, medan andra liknande datorer köptes del för del och fick sättas ihop av köparen själv. Allt som behövde köpas till Apple I var ett tangentbord och en skärm. Idag finns det uppskattningsvis mellan 30 och 50 Apple I-datorer kvar. [källa behövs] 
År 1977 lanserade Jobs och Wozniak en andra datormodell, Apple II, som blev en stor succé på hemdatormarknaden och gjorde Apple till en viktig aktör på den växande marknaden. 1980 blev Apple ett börsnoterat företag, varvid Jobs ställning ökades ytterligare. Samma år släpptes Apple III. De många problemen med Apple III gjorde dock att modellen gick till historien som en av Apples största floppar.
Medan Apple fortsatte att växa började man leta efter duktiga företagsledare. 1983 övertalade Jobs John Sculley – en av Pepsi-Colas chefer – att bli VD för Apple, med den berömda frågan: "Vill du sälja sockrat vatten resten av livet, eller vill du förändra världen?". Samma år släppte Apple den tekniskt avancerade Apple Lisa, som emellertid floppade.
År 1984 introducerades Macintosh, som var den första kommersiellt gångbara datorn med ett grafiskt gränssnitt. Macintoshs utveckling påbörjades av Jef Raskin, som dock redan 1981 blev tvungen att avgå efter en dispyt med Jobs. Macintosh använde många tekniker som utvecklats utanför Apple, exempelvis av Xerox PARC. Framgången med Macintosh ledde till att Apple övergav Apple II till förmån för Mac-produktlinjen.
Även om Jobs var en övertygande och karismatisk förespråkare för Apple så kritiserades han för att vara en oberäknelig ledare. Efter en intern maktkamp år 1985 blev Steve Jobs fråntagen sina uppgifter av John Sculley, och tvingades lämna Apple. [källa behövs] 
Jobs startade då ett nytt datorföretag, NeXT Computer, vars datorer precis som Apple Lisa var tekniskt avancerade. NeXT-datorerna sålde inte särskilt bra, men var uppskattade i vissa kretsar inom vetenskap och forskning – exempelvis utvecklades World Wide Web av Tim Berners-Lee på en NeXT-dator. [källa behövs]  NeXT medverkade till att utveckla tekniker som kom att bli viktiga, såsom objektorienterad programmering, PostScript och magnet-optiska enheter.
År 1996 köpte Apple NeXT för 402 miljoner dollar och fick därmed tillbaka Jobs. 1997 blev Jobs tillförordnad VD på Apple, sedan Gil Amelio lämnat företaget. Många tekniker från NeXT fann sin väg in i Apples produkter, främst operativsystemet NeXTSTEP som utvecklades vidare till Mac OS X.
Efter återkomsten till Apple gjorde Jobs aggressiva nedskärningar i ett ganska brokigt företag. Antalet produkter minskades och ersattes under de följande åren med mer konsekventa produktgrupper. All-i-ett-datorn Imac lanserades som en lättillgänglig konsumentdator med innovativ design av Jonathan Ive. Apples produktstrategi har sedan dess kretsat kring lockande formgivning (under Ive) och en tydligare uppdelning mellan konsumentprodukter och produkter för företagsmarknaden.
Med få undantag visade Jobs själv upp Apples nya produkter under sina inledningstal. Tillställningarna under Jobs tid föregicks av mycket hemlighetsmakeri vilket borgade för relativt stort genomslag i media och ett flitigt spekulerande från teknikpress och blogosfären.
Jobs hade i flera år en lön från Apple på 1 dollar per år. Det gav honom en plats i Guinness rekordbok som "lägst avlönade VD". Jobs lön fram till sin död var fortfarande officiellt 1 dollar per år, även om han har fått åtskilliga gåvor från Apple, exempelvis ett jetplan värt 90 miljoner dollar år 1999, av modellen Gulfstream V, tillverkad av Gulfstream Aerospace. Under åren 2000-02 mottog han strax under 30 miljoner begränsade Apple-aktier. [källa behövs] 
Jobs beundrades av många för sin övertalnings- och säljförmåga. Samtidigt har hans missionslika iver ibland skadat honom och hans omgivning. Många tror att Jobs arrogans kan ha kostat Apple chansen att vara marknadsledande, eftersom hans vägran att låta andra tillverka Mac-datorer påverkade Apples marknadsandel negativt. Det ledde till att datortillverkare såväl som programutvecklare började använda IBM:s PC-plattform och Microsofts operativsystem MS-DOS och Windows.
I augusti 2011 valde Jobs att avgå som VD för Apple, men kom till sin död att finnas kvar som anställd vid företaget och som styrelseordförande i Apple.
År 1986 köpte Jobs "The Graphic Group" av Lucasfilms grundare George Lucas för fem miljoner dollar. Han satte in ytterligare fem miljoner dollar i företaget. Dr. Edwin Catmull som tidigare jobbade där blev VD, och företaget bytte namn till Pixar. Deras första framgång kom samma år med den datoranimerade kortfilmen Luxo Jr., som vann en Oscar för bästa animerade kortfilm. Den två minuter och 18 sekunder långa filmen handlar om lampan, Luxo Jr. som leker med en liten boll på ett skrivbord. Lampan i filmen blev och är Pixars maskot (i:et i Pixar).
År 1991 gjorde Disney ett avtal på 26 miljoner dollar med Pixar att de skulle producera datoranimerade filmer varav den första var den banbrytande och prisbelönta Toy Story (1995). Sedan dess har Pixar producerat de prisbelönta filmerna Ett småkryps liv, Toy Story 2, Monsters Inc, Hitta Nemo och Superhjältarna. Filmen Superhjältarna vann en Oscar för bästa animerade långfilm.
År 2006 köpte Disney Pixar för 7,4 miljarder dollar, vilket gjorde Jobs till den största enskilda aktieägaren av Disney med hela sju procent. Mycket mer än den förra VD:n Michell Eisner med sina 1,7 procent och familjemedlemmen Roy E. Disneys, 1 procent. [källa behövs] 
Jobs var gift med Laurene Powell från 1991 till sin död, och hade tre barn tillsammans med henne. Han hade även en dotter, Lisa Brennan-Jobs, utom äktenskapet med Chrisann Brennan, som han länge förnekade.
I oktober 2003 diagnostiseras Steve Jobs, som då var vd för Apple, med en ovanlig form av endokrin pankreascancer. Prognosen för pankreascancer är vanligtvis väldigt dålig. Med den ovanliga formen som drabbade Jobs kan personer leva i tiotals år om operation sker tidigt. Trots prognosen valde Jobs att motsätta sig sina läkares råd om operation och att använda sig av alternativmedicin och specialdiet istället. Detta pågick i nio månader och kan ha förkortat hans liv avsevärt. Steve Jobs genomgick en operation i augusti 2004 och återvände till arbetet redan påföljande månad. I augusti 2011 meddelade han dock att han lämnade vd-posten på Apple på grund av sviktande hälsa till följd av återkommande cancer. Dock kvarstod han som företagets styrelseordförande.
Steve Jobs avled av sjukdomen i sitt hem i Palo Alto i Kalifornien den 5 oktober 2011. Hans familj, inklusive de fyra barnen, och hans syster Mona Simpson ska ha varit närvarande.
The Little Kingdom av Michael Moritz, dokumenterar grundandet av Apple Computer.
The Second Coming of Steve Jobs, av Alan Deutschman
iCon: Steve Jobs, av Jeffrey S. Young & William L. Simon
The Machine That Changed the World – del 3 av 5 av en dokumentär från 1992 med namnet The Paperback Computer, om Jobs och hans roll i början av Apple.
Triumph of the Nerds – en dokumentär i tre delar från 1996 om uppgången av hemdatorer/persondatorer.
Nerds 2.0.1 – en dokumentär i tre delar från 1998 (och uppföljare till Triumph of the Nerds) som skildrar utvecklingen av Internet.
iGenius: How Steve Jobs Changed the World – en dokumentär från 2011 presenterad av Adam Savage och Jamie Hyneman.
Pirates of Silicon Valley – en film från 1999 som skildrar uppkomsten av Apple och Microsoft från tidigt 1970-tal till 1997. Jobs porträtteras av Noah Wyle.
Jobs – en film från 2013 med Ashton Kutcher som Jobs.
Steve Jobs – en film från 2015 Michael Fassbender som Steve Jobs
   Bantam Doubleday Dell. ISBN 0-385-48684-7.
 Wikimedia Commons har media som rör Steve Jobs.
Jobs Macworld-inledningsanförande under 1997, där han meddelade partnerskap med Microsoft på Youtube
"Thoughts on Flash" av Steve Jobs, april, 2010.
Steve Jobs på TED Conferences
Framträdanden på C-SPAN
Steve Jobs på Internet Movie Database (engelska)
Verk av eller om Steve Jobs på bibliotek (WorldCat-katalog)
Samlade nyheter och kommentarer på The Guardian
Samlade nyheter och kommentarer på The New York Times
Samlade nyheter och kommentarer på The Wall Street Journal
Bloomberg Game Changers: Steve Jobs En 48-minuter lång video om Steve Jobs av Bloomberg
Steve Jobs profil på Forbes
Anecdotes från Steve Jobs tidiga dagar i Apple som rapporterats av Andy Hertzfeld. Folklore.org
   Inkluderar intervjuer mellan Jobs och hans levnadstecknare Walter Isaacson.
Smithsonian Institution Oral History Interview - 20 april 1995.
Bill Gates och Steve Jobs (video och utskrift av scenintervju), AllThingsD, 30 maj 2007.
Videotaped Deposition of Steven P. Jobs in front of the Securities and Exchange Commission, 18 mars 2008
Intervju med Abdulfattah "John" Jandali, Jobs biologiska pappa, av Mohannad Al-Haj Ali, publicerad i Al Hayat och omtryckt av Ya Libnan, 28 februari 2011
Reeds Creek är ett vattendrag i Australien. Det ligger i delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Canberra.
I omgivningarna runt Reeds Creek växer i huvudsak städsegrön lövskog. Trakten runt Reeds Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är juni, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 573 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 197 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 62 mm nederbörd.
Ljustjärnen är en sjö i Sorsele kommun i Lappland och ingår i Umeälvens huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Sorsele kommun
Cerro La Bandera är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Tempoal och delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 270 km norr om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro La Bandera är 181 meter över havet, eller 102 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,1 kilometer.
Terrängen runt Cerro La Bandera är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 184 meter över havet, 17,2 km söder om Cerro La Bandera. Runt Cerro La Bandera är det ganska glesbefolkat, med 32 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Paso Real, 20,0 km nordost om Cerro La Bandera. Trakten runt Cerro La Bandera består till största delen av jordbruksmark.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 017 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 530 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 50 mm nederbörd.
Kungsholms hamnplan är en öppen plats på Kungsholmen i Stockholm. Den ligger i Parmmätargatans förlängning mellan Garvargatan och Norr Mälarstrand. Platsen var sedan 1600-talet ett hamnområde, som förlorade den direkta sjökontakten med Riddarfjärden i Mälaren när gatan Norr Mälarstrand drogs fram i början av 1900-talet.
Platsen omnämns år 1647 som Lastadiebron, och 1733 som Mellan Lastagen. Senare namn har varit Parmmätarhamnen (1740), Parmmätartorget (1767) och Parmmätarebron (1820). År 1858 benämns platsen som Kungsholmshamnen.
Den viktigaste varan som lossades i hamnen var hö. Här hade parmmätaren sitt hus och sin verksamhet.
 Wikimedia Commons har media som rör Kungsholms hamnplan.
Kuh-e Zagh kan syfta på följande platser:
Kūh-e Zāgh (berg i Östazarbaijan), 37.2567°N 46.8239°Ö﻿ / 37.2567; 46.8239﻿ (Kūh-e Zāgh (berg i Östazarbaijan))
Kūh-e Zāgh (berg i Kermanshah), 34.559°N 46.38°Ö﻿ / 34.559; 46.38﻿ (Kūh-e Zāgh (berg i Kermanshah))
Kūh-e Zāgh (berg i Kerman), 29.3856°N 57.5631°Ö﻿ / 29.3856; 57.5631﻿ (Kūh-e Zāgh (berg i Kerman))
Kūh-e Zāgh (berg i Teheran), 35.55996°N 52.01018°Ö﻿ / 35.55996; 52.01018﻿ (Kūh-e Zāgh (berg i Teheran))
Nothocasis costimaculata är en fjärilsart som beskrevs av Hubert Höfer 1930. Nothocasis costimaculata ingår i släktet Nothocasis och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Senzo Robert Meyiwa, född 24 september 1987 i Durban, död 26 oktober 2014 i Vosloorus i Gauteng, var en sydafrikansk fotbollsspelare som spelade för den sydafrikanska klubben Orlando Pirates. Han var klubbens andra val som målvakt efter Moeneeb Josephs. Han var även lagkapten för Sydafrikas herrlandslag i fotboll.
Senzo Meyiwa kapten av Sydafrikas fortbollslag, ihjälsjukten den 26 oktober 2014 när han försökte skydda sin flickvän från att bli rånad. Vid ankomst till sjukhuset förklarades han död.
"Diamant" är en låt på albanska framförd av sångerskan Juliana Pasha.
Låten är skriven av Pirro Çako, som tidigare arbetat och producerat låtar som "It's All About You" och "Sa e shitë zemrën" med Pasha. Låten är komponerad av den framgångsrike makedoniske kompositören Darko Dimitrov. Diamant var Pashas bidrag i musiktävlingen Kënga Magjike 14, som hölls i november 2012. Med låten tog sig Pasha till den andra semifinalen av tävlingen, och väl i final fick hon 657 poäng för bidraget. Poängen räckte till en tredjeplats, endast slagen av vinnaren Alban Skënderaj och tvåan Aleksandër & Renis Gjoka.
Juliana Pasha - Diamant (semifinal) på Youtube
Lac Deux Milles är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Mauricie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Deux Milles ligger 443 meter över havet. Arean är 1,4 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 553 meter över havet, 1,0 km söder om Lac Deux Milles. Den sträcker sig 1,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 2,2 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac Deux Milles växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Deux Milles är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 134 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 135 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 59 mm nederbörd.
Khawr al ‘Ub (arabiska: خور العب) är en sänka i Libyen. Den ligger i den nordöstra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Tripoli.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 116 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 34 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Camponotus isabellae är en myrart som beskrevs av Auguste-Henri Forel 1909. Camponotus isabellae ingår i släktet hästmyror, och familjen myror. Inga underarter finns listade.
Petrescu kan som auktorsförkortning betyda:
Iorgu Petrescu
Constantin C. Petrescu
Nahr Ţabr Ālbū Tafkah (arabiska: نهر طبر البو تفكة) är en kanal i Irak. Den ligger i provinsen Karbala, i den centrala delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Bagdad.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 172 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 65 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Wiegenköpfe är en bergstopp i Österrike. Den ligger i distriktet Politischer Bezirk Zell am See och förbundslandet Salzburg, i den centrala delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Wien. Toppen på Wiegenköpfe är 1 712 meter över havet.
Terrängen runt Wiegenköpfe är mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 480 meter över havet, 1,6 km sydväst om Wiegenköpfe. Närmaste större samhälle är Mittersill, 15,0 km nordväst om Wiegenköpfe. I trakten runt Wiegenköpfe finns ovanligt många namngivna berg, klippformationer och isformationer.
Trakten runt Wiegenköpfe består i huvudsak av gräsmarker. Runt Wiegenköpfe är det ganska glesbefolkat, med 34 invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 8 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 073 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 231 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 104 mm nederbörd.
Bankeraceae är en familj av svampar. Bankeraceae ingår i ordningen Thelephorales, klassen Agaricomycetes, divisionen basidiesvampar och riket svampar.
 Wikimedia Commons har media som rör Bankeraceae.
 Wikispecies har information om Bankeraceae.
Birete Lutete är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Bandundu, i den sydvästra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Birete Lutete växer huvudsakligen savannskog. Runt Birete Lutete är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 758 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 301 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 7 mm nederbörd.
Ksâr Dîb är ett berg i Libanon. Det ligger i guvernementet Mohafazat Béqaa, i den södra delen av landet, 50 kilometer sydost om huvudstaden Beirut. Toppen på Ksâr Dîb är 1 231 meter över havet, eller 62 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,4 km.
Terrängen runt Ksâr Dîb är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Mount Hermon, 2 814 meter över havet, 9,1 kilometer sydost om Ksâr Dîb. Närmaste större samhälle är Hâsbaïya, 10,4 kilometer sydväst om Ksâr Dîb. I trakten runt Ksâr Dîb finns ovanligt många namngivna klippformationer och grottor.
Omgivningarna runt Ksâr Dîb är i huvudsak ett öppet busklandskap. Runt Ksâr Dîb är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 449 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 147 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Equisetum trachyodon är en fräkenväxtart som först beskrevs av Addison Brown, och fick sitt nu gällande namn av Johann Friedrich Wilhelm Koch. Equisetum trachyodon ingår i släktet fräknar, och familjen fräkenväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
There's No Sympathy for the Dead är post-hardcorebandet Escape the Fates första EP, utgiven den 23 maj 2006. Den innehåller fem spår, varav två stycken finns med på deras första album, Dying Is Your Latest Fashion.
"Dragging Dead Bodies In Blue Bags Up Really Long Hills" - 3:38
"There’s No Sympathy for the Dead" - 5:26
"The Ransom" - 3:50
"As You're Falling Down" - 3:26
"The Guillotine" - 4:32
There's No Sympathy for the Dead gitarr-tab
Escape The Fates hemsida
Symplocos baehnii är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Macbride. Symplocos baehnii ingår i släktet Symplocos och familjen Symplocaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jar-e Sowzakay är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Ghowr, i den centrala delen av landet, 400 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Jar-e Sowzakay är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Runt Jar-e Sowzakay är det glesbefolkat, med 18 invånare per kvadratkilometer. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 211 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 43 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Proutista pseudomoesta är en insektsart som beskrevs av Frederick Arthur Godfrey Muir 1915. Proutista pseudomoesta ingår i släktet Proutista och familjen Derbidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hilfsorganisation für nationale politische Gefangene und deren Angehörige är en nynazistisk tysk organisation grundad 1979 som med sina knappa 600 medlemmar är en Tysklands största. I september 2010 genomförde tysk polis razzior mot rörelsen på sex orter i Tyskland.
Cerro Torre Blanca kan syfta på:
Cerro Torre Blanca (berg i Mexiko), Baja California, Ensenada, 32.28333°N 115.93333°V﻿ / 32.28333; -115.93333﻿ (Cerro Torre Blanca (berg i Mexiko))
Cerro Torre Blanca (berg i Peru), Lima, 11.74702°S 76.69098°V﻿ / -11.74702; -76.69098﻿ (Cerro Torre Blanca (berg i Peru))
Canal Ampla är ett vattendrag i Andorra. Det ligger i parroquian Escaldes-Engordany, i den sydöstra delen av landet, 9 kilometer öster om huvudstaden Andorra la Vella.
Trakten runt Canal Ampla består i huvudsak av gräsmarker. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 002 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 121 mm nederbörd, och den torraste är december, med 60 mm nederbörd. Trakten runt Canal Ampla är mycket glesbefolkad, med 2 invånare per kvadratkilometer.
Kühberg är en kulle i Österrike. Den ligger i distriktet Politischer Bezirk Tulln och förbundslandet Niederösterreich, i den nordöstra delen av landet, 27 km väster om huvudstaden Wien. Toppen på Kühberg är 245 meter över havet.
Terrängen runt Kühberg är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 318 meter över havet, 1,0 km öster om Kühberg. Närmaste större samhälle är Sieghartskirchen, 1,3 km söder om Kühberg. I trakten runt Kühberg finns ovanligt många namngivna skogar.
Trakten runt Kühberg består till största delen av jordbruksmark. Runt Kühberg är det ganska tätbefolkat, med 179 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 904 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 115 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 28 mm nederbörd.
Lycke församling är en församling i Göta Älvdalens kontrakt i Göteborgs stift. Församlingen ligger i Kungälvs kommun i Västra Götalands län och ingår i Torsby pastorat.
Församlingen omfattar en del av fastlandet i västra kommunen och ligger vid Västerhavets kust och en del öar där, som omsluter Marstrand och Marstrands församling. Bland annat ingår kommunens västligaste ö i församlingen.
Församlingen har medeltida ursprung.
Församlingen är och har varit annexförsamling i pastoratet Torsby, Harestad och Lycke som från 1962 även omfattar Marstrands församling.
Lycke kyrka
Lycke socken
Kyrkoarkivet för Lycke församling – Nationella arkivdatabasen, Riksarkivet
Rivière au Portage-sud är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen New Brunswick, i den östra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är februari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 507 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 232 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 81 mm nederbörd.
Maple Point Indian Reserve 11 (franska: Réserve indienne Maple Point 11) är ett reservat i Kanada. Det ligger i countyt Regional District of Kitimat-Stikine och provinsen British Columbia, i den sydvästra delen av landet, 3 900 km väster om huvudstaden Ottawa. Maple Point Indian Reserve 11 ligger på ön Gil Island.
Trakten runt Maple Point Indian Reserve 11 är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C.
Ytterskär är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Pargas i den ekonomiska regionen Åboland och landskapet Egentliga Finland, i den södra delen av landet, 190 km väster om huvudstaden Helsingfors. Arean är 0,27 kvadratkilometer.
Terrängen på Ytterskär är mycket platt. Öns högsta punkt är 14 meter över havet. Den sträcker sig 0,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,7 kilometer i öst-västlig riktning.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -2 °C.
Darah-ye Kōh-e Lumbīdah är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Ghowr, i den centrala delen av landet, 300 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Darah-ye Kōh-e Lumbīdah består i huvudsak av gräsmarker. Runt Darah-ye Kōh-e Lumbīdah är det glesbefolkat, med 14 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med -13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 438 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 94 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Ardestān kan syfta på följande platser:
Ardestān (kommunhuvudort i Iran), Esfahan, 33.3761°N 52.3694°Ö﻿ / 33.3761; 52.3694﻿ (Ardestān (kommunhuvudort i Iran))
Shahrestān-e Ardestān, kommun, Esfahan, 33.45°N 52.43333°Ö﻿ / 33.45; 52.43333﻿ (Shahrestān-e Ardestān)
Lac Carter är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Mauricie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Carter ligger 489 meter över havet. Arean är 0,66 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Lac Pierre och Lac Weectigo. Den högsta punkten i närheten är 576 meter över havet, 1,0 km öster om Lac Carter. Den sträcker sig 2,7 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Carter:
Montagne Bear (ett berg)
I omgivningarna runt Lac Carter växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Carter är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 095 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 124 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 48 mm nederbörd.
Rio Pássôpà är ett periodiskt vattendrag i Guinea-Bissau. Det ligger i den nordöstra delen av landet, 190 km nordost om huvudstaden Bissau.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 287 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 384 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Phaonia subaureola är en tvåvingeart som beskrevs av Xue, Zhang och Chen 1993. Phaonia subaureola ingår i släktet Phaonia och familjen husflugor.
Artens utbredningsområde är Liaoning (Kina). Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Smiths sund är en del av sundet Nares Strait mellan Grönland i öster och Devonön och Ellesmereön i Kanada i väster.
Elara är ett berg i Antarktis. Det ligger i Västantarktis. Argentina, Chile och Storbritannien gör anspråk på området. Toppen på Elara är 397 meter över havet.
Terrängen runt Elara är huvudsakligen kuperad, men österut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 801 meter över havet, 1,00 kilometer väster om Elara. Trakten är obefolkad. Det finns inga samhällen i närheten.
Cicadulella pallida är en insektsart som beskrevs av Haupt 1927. Cicadulella pallida ingår i släktet Cicadulella och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Micropsectra dives är en tvåvingeart som först beskrevs av Oskar Augustus Johannsen 1905. Micropsectra dives ingår i släktet Micropsectra och familjen fjädermyggor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Brevipalpus moreliensis är en spindeldjursart som beskrevs av Baker och James P. Tuttle 1987. Brevipalpus moreliensis ingår i släktet Brevipalpus och familjen Tenuipalpidae. Inga underarter finns listade.
Hymenophyllum lobbii är en hinnbräkenväxtart som beskrevs av Moore. Hymenophyllum lobbii ingår i släktet Hymenophyllum och familjen Hymenophyllaceae. Inga underarter finns listade.
Hololepidella obtusa är en ringmaskart som beskrevs av Hartmann-Schröder 1984. Hololepidella obtusa ingår i släktet Hololepidella och familjen Polynoidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Oxytropis vassilievii är en ärtväxtart som beskrevs av Boris Alexandrovich Jurtzev. Oxytropis vassilievii ingår i släktet klovedlar, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pseudobixatoides nonveilleri är en skalbaggsart som först beskrevs av Stefan von Breuning 1975. Pseudobixatoides nonveilleri ingår i släktet Pseudobixatoides och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mangrove Point är en udde i Australien. Den ligger i delstaten Western Australia, i den nordvästra delen av landet, 3 000 km nordväst om huvudstaden Canberra.
Terrängen inåt land är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Havet är nära Mangrove Point åt nordost. Den högsta punkten i närheten är West Bastion, 325 meter över havet, 3,9 km söder om Mangrove Point. Trakten runt Mangrove Point är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Wyndham, 7,8 km söder om Mangrove Point. I trakten runt Mangrove Point finns ovanligt många namngivna kullar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 30 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 35 °C, och den kallaste är juni, med 26 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 112 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 295 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Runinskrift U 142 är en runsten som står i Fällbro, Täby socken och Täby kommun i sydöstra Uppland.
Stenen är en av de så kallad Jarlabankestenarna från 1000-talet efter Kristi födelse och de är alla resta av en man vid namn Jarlabanke, antingen ensam eller tillsammans med sin familj. Det märkliga med just den här stenen är att den förutom att vara en brosten är rest som ett minnesmärke över stormannen Jarla Banke själv. Ornamentiken går i Urnesstil och ristningen är skapad av runmästaren Öpir. Den från runor translittererade och översatta inskriften lyder enligt nedan:
Runsvenska: ikifastr ' lit ' raisa ' stain * uk ' bro ' kera ' eftiR ' iarlabaka ' faþur ' s[in ' uk ' sun ' io]runa ' uk ' ketilau lit ' at ' bonta ' sin ybir risti
Nusvenska: "Ingefast lät resa stenen och göra bron efter Jarlabanke sin fader och Joruns son, och Kettilö lät resa stenen efter sin man. Öpir ristade."
Stenen är rest av Jarlabankes son Ingefast och det är tydligt att Jarlabankes mor Jorun levde när den ristades. Runstenen är idag upprest vid Skålhamravägen, där en bro passerade under vikingatiden.
Cirka hundra meter söder om Jarlabankes sten finns två runhällar med inskrifter som också berättar om brobyggen, och 1946 upptäcktes ytterligare en runhäll vid ett vikingatida gravfält sydväst om Fällbro gård.
Ristningarnas runtexter lyder i översättning:
U 145 "Torkel och Fulluge läto hugga denna häll och göra bron efter Sten, sin fader. Olev högg."
U 146 "Ingeborg lät hugga hällen och göra bron efter Holmsten, sin man, och efter Torsten, sin son"
Den året 1946 funna runhällen lät Vig, Utrygg och Balle hugga efter sin far Rodger och den är ornerad med en mansfigur. Troligen är det Rodger som därmed kan anses vara den äldsta, avbildade täbybon.
Alfabetisk lista över runinskrifter
Jarlabankestenarna
Lista över Upplands runinskrifter
Qārat Bajjah är en kulle i Egypten. Den ligger i guvernementet Mersa Matruh, i den nordvästra delen av landet, 600 km väster om huvudstaden Kairo. Toppen på Qārat Bajjah är 149 meter över havet.
Terrängen runt Qārat Bajjah är mycket platt, och sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är 166 meter över havet, 13,0 km nordost om Qārat Bajjah. Trakten runt Qārat Bajjah är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Qārat Bajjah är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 25 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 8 mm nederbörd, och den torraste är april, med 1 mm nederbörd.
Diana Jean Krall [krɔ:l], född 16 november 1964 i Nanaimo i British Columbia, är en kanadensisk jazzpianist och sångerska.
Krall växte upp i en musikalisk familj. Hon började lära sig spela piano vid fyra års ålder. Hennes familj flyttade till Vancouver. I high school började hon att spela i en jazzgrupp. Från 15 års ålder spelade hon på flera av Nanaimos restauranger.
Basisten Ray Brown, som tyckte om hennes sätt att spela, ordnade så att hon kom i kontakt med goda lärare och producenter. Krall vann vid 17 års ålder ett pris vid Vancouver Jazz Festival som bestod av studier vid Berklee College of Music i Boston, USA. Efter tre terminer flyttade hon till Los Angeles i Kalifornien för att studera för pianisten Jimmy Rowles, som hon även började sjunga med. 1990 flyttade Krall till New York. Hon uppträdde också under en period på Royal Viking Hotel i Stockholm.
År 1993 gav Krall ut sitt första album, Stepping Out, som hon spelade in tillsammans med John Clayton och Jeff Hamilton. Producenten Tommy LiPuma blev intresserad av denna inspelning och han producerade hennes andra album Only Trust Your Heart (1995).
Hennes tredje inspelning, All For You (A tribute to the Nat King Cole trio) (1996), blev nominerad till en Grammy och hamnade i 70 veckor på "Billboard jazz charts". Love Scenes (1997) blev snabbt en framgång med Kralls trio, Russell Malone (gitarr) and Christian McBride (kontrabas).
Jonny Mandel gjorde orkesterarrangemangen till hennes album When I Look in Your Eyes (1999), hon blev åter nominerad till en Grammy, och fick ett pris som "Best Jazz Musician of the Year". Skivan The Look of Love (2001) fick platina-status och hamnade på topp 10 på Billboard 200. The Look of Love blev nummer ett på Canadian albums chart och sålde fyrfaldig platina i Kanada. Titelspåret från detta album nådde nummer 22 på "The adult contemporary chart".
I september 2001 startade Krall sin världsturné. Hennes konsert på l'Olympia i Paris spelades in och detta resulterade i hennes första liveinspelning. Diana Krall – Live in Paris toppade "Billboard jazz charts".
Den 6 december 2003 gifte hon sig med Elvis Costello. Han uppmuntrade henne att börja skriva sin egen musik och text och tillsammans har de gjort albumet The Girl in the Other Room som släpptes i april 2004, och som snabbt hamnade på Top 5 i Storbritannien och på "the Australian top 40 album charts".
Diana Krall besökte Sverige 19–20 november 2004 och gav då konserter både i Stockholm och i Göteborg.
Hennes senaste album, Glad Rag Doll, gavs ut 2012.
1993 – Stepping Out (Justin Time Records)
1995 – Only Trust Your Heart (GRP Records)
1996 – All for You (Impulse!)
1997 – Love Scenes (Impulse!)
1999 – When I Look in Your Eyes (Verve)
2001 – The Look of Love (Verve)
2002 – Live in Paris (Verve) (Finns även som 130 minuters DVD)
2004 – The Girl in the Other Room (Verve)
2005 – Christmas Songs (Verve)
2006 – From This Moment On (Verve)
2007 – The Very Best of Diana Krall (Verve)
2009 – Quiet Nights (Verve)
2012 – Glad Rag Doll (Verve)
2014 – Wallflower (Verve)
2002 – Live in Paris
2004 – Live at Montréal Jazz Festival
2009 – Live in Rio
Diana Kralls hemsida
Canal General är en kanal i Mexiko. Den ligger i delstaten Coahuila, i den centrala delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Mexico City.
Tanjung Cawan är en udde i Indonesien. Den ligger i provinsen Kepulauan Riau, i den västra delen av landet, 800 km nordväst om huvudstaden Jakarta. Tanjung Cawan ligger på ön Pulau Cawan.
Terrängen inåt land är mycket platt. Havet är nära Tanjung Cawan åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 22 meter över havet, 1,1 km väster om Tanjung Cawan.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är mars, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 932 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 372 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 103 mm nederbörd.
Xenocypris hupeinensis är en fiskart som först beskrevs av Yih, 1964. Xenocypris hupeinensis ingår i släktet Xenocypris och familjen karpfiskar. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Daqq-e Sangāb Sorkh (persiska: دق سنگاب سرخ) är en saltslätt i Iran. Den ligger i provinsen Khorasan, i den centrala delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Teheran.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 138 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 35 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Djebel Keltoum är ett berg i Algeriet. Det ligger i provinsen Bordj Bou Arréridj, i den norra delen av landet, 210 km sydost om huvudstaden Alger. Toppen på Djebel Keltoum är 1 199 meter över havet.
Terrängen runt Djebel Keltoum är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 465 meter över havet, 1,2 km nordost om Djebel Keltoum. Runt Djebel Keltoum är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Djebel Keltoum är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Djebel Keltoum finns ovanligt många namngivna klippformationer.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 339 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 48 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 7 mm nederbörd.
Vojno är ett samhälle i Bosnien och Hercegovina. Det ligger i entiteten Federationen Bosnien och Hercegovina, i den södra delen av landet, 60 km sydväst om huvudstaden Sarajevo. Vojno ligger 94 meter över havet och antalet invånare är 546.
Terrängen runt Vojno är bergig österut, men västerut är den kuperad. Vojno ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 465 meter över havet, 1,0 km väster om Vojno. Runt Vojno är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Mostar, 7,8 km sydväst om Vojno. I trakten runt Vojno finns ovanligt många namngivna dalar, klippformationer och grottor.
I omgivningarna runt Vojno växer i huvudsak blandskog. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 132 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 298 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 60 mm nederbörd.
Fopius pyknothorax är en stekelart som först beskrevs av Fischer 1971. Fopius pyknothorax ingår i släktet Fopius och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Chingirlau kan syfta på:
Utva, vattendrag, Västkazakstan, 51.46688°N 52.68941°Ö﻿ / 51.46688; 52.68941﻿ (Utva)
Tjingirlau, ort, Västkazakstan, 51.09878°N 54.08426°Ö﻿ / 51.09878; 54.08426﻿ (Tjingirlau)
Tuttutooq är en ö i Grönland (Kungariket Danmark). Den ligger i kommunen Kujalleq, i den södra delen av Grönland, 500 km sydost om huvudstaden Nuuk.
Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 8 °C, och den kallaste är januari, med -11 °C.
Adrar Ighezzaf är kullar i Mali. De ligger i regionen Kidal, i den nordöstra delen av landet, 1 300 km nordost om huvudstaden Bamako.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 152 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 61 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Lac Joliette är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Laurentides och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 250 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Joliette ligger 508 meter över havet. Arean är 0,12 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 597 meter över havet, 1,1 km norr om Lac Joliette.
I omgivningarna runt Lac Joliette växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Joliette är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 134 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 135 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 59 mm nederbörd.
Oxynthes är ett släkte av fjärilar. Oxynthes ingår i familjen tjockhuvuden.
 Wikispecies har information om Oxynthes.
Leucocelis congoensis är en skalbaggsart som beskrevs av Franz Antoine 1992. Leucocelis congoensis ingår i släktet Leucocelis och familjen Cetoniidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sokododala är en periodisk sjö i Guinea. Den ligger i prefekturen Dabola och regionen Faranah Region, i den centrala delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Conakry. Sokododala ligger 408 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 906 meter över havet, 17,7 km väster om Sokododala. I omgivningarna runt Sokododala växer huvudsakligen savannskog.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 355 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 376 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 1 mm nederbörd.
Grizzly Peak kan syfta på följande platser:
Grizzly Peak (bergstopp i Antarktis), 85.96667°S 151.36667°V﻿ / -85.96667; -151.36667﻿ (Grizzly Peak (bergstopp i Antarktis))
Grizzly Peak (bergstopp i Kanada, British Columbia, lat 59,23, long -134,59), 59.23268°N 134.58696°V﻿ / 59.23268; -134.58696﻿ (Grizzly Peak (bergstopp i Kanada, British Columbia, lat 59,23, long -134,59))
Grizzly Peak (bergstopp i Kanada, British Columbia, lat 50,03, long -115,97), 50.03322°N 115.97292°V﻿ / 50.03322; -115.97292﻿ (Grizzly Peak (bergstopp i Kanada, British Columbia, lat 50,03, long -115,97))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Alameda County), 37.88215°N 122.23358°V﻿ / 37.88215; -122.23358﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Alameda County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Lake County, lat 38,88, long -122,46), 38.87934°N 122.45609°V﻿ / 38.87934; -122.45609﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Lake County, lat 38,88, long -122,46))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Mariposa County), 37.72965°N 119.55072°V﻿ / 37.72965; -119.55072﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Mariposa County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Mendocino County), 38.97046°N 123.2789°V﻿ / 38.97046; -123.2789﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Mendocino County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Sierra County), 39.55545°N 120.86939°V﻿ / 39.55545; -120.86939﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Sierra County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Tuolumne County), 38.19214°N 119.621°V﻿ / 38.19214; -119.621﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Tuolumne County))
Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Dolores County), 37.75611°N 107.86201°V﻿ / 37.75611; -107.86201﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Dolores County))
Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Gunnison County), 38.94249°N 106.52197°V﻿ / 38.94249; -106.52197﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Gunnison County))
Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, La Plata County), 37.6075°N 107.582°V﻿ / 37.6075; -107.582﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, La Plata County))
Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Pitkin County), 39.04249°N 106.59753°V﻿ / 39.04249; -106.59753﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Pitkin County))
Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Summit County), 39.64443°N 105.84862°V﻿ / 39.64443; -105.84862﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Colorado, Summit County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Plumas County), 40.016°N 120.80079°V﻿ / 40.016; -120.80079﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Plumas County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Shasta County), 41.1446°N 121.97917°V﻿ / 41.1446; -121.97917﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Shasta County))
Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Siskiyou County), 41.27459°N 122.93281°V﻿ / 41.27459; -122.93281﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Kalifornien, Siskiyou County))
Grizzly Peak (berg i USA, Montana), Carbon County, 45.17856°N 109.3571°V﻿ / 45.17856; -109.3571﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Montana))
Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Josephine County), 42.01764°N 123.43597°V﻿ / 42.01764; -123.43597﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Josephine County))
Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Lake County, lat 42,25, long -120,64), 42.25266°N 120.63913°V﻿ / 42.25266; -120.63913﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Lake County, lat 42,25, long -120,64))
Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Linn County), 44.64345°N 121.85285°V﻿ / 44.64345; -121.85285﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Linn County))
Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Jackson County), 42.26958°N 122.61644°V﻿ / 42.26958; -122.61644﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Oregon, Jackson County))
Grizzly Peak (berg i USA, Utah), Box Elder County, 41.42883°N 111.98439°V﻿ / 41.42883; -111.98439﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Utah))
Grizzly Peak (berg i USA, Washington), Snohomish County, 47.84594°N 121.15316°V﻿ / 47.84594; -121.15316﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Washington))
Grizzly Peak (berg i USA, Wyoming), Park County, 44.46856°N 110.17603°V﻿ / 44.46856; -110.17603﻿ (Grizzly Peak (berg i USA, Wyoming))
Brassavola venosa är en orkidéart som beskrevs av John Lindley. Brassavola venosa ingår i släktet Brassavola och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Brassavola venosa.
 Wikispecies har information om Brassavola venosa.
Tāmāda Konda är en kulle i Indien. Den ligger i distriktet Srīkākulam och delstaten Andhra Pradesh, i den sydöstra delen av landet, 1 300 km sydost om huvudstaden New Delhi. Toppen på Tāmāda Konda är 171 meter över havet, eller 117 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,2 km.
Terrängen runt Tāmāda Konda är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 510 meter över havet, 19,4 km väster om Tāmāda Konda. Närmaste större samhälle är Srikakulam, 19,3 km nordost om Tāmāda Konda. Omgivningarna runt Tāmāda Konda är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 485 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 362 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 3 mm nederbörd.
Curetis semilimbata är en fjärilsart som beskrevs av Hans Fruhstorfer 1908. Curetis semilimbata ingår i släktet Curetis och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Exomunda exsecutor är en insektsart som beskrevs av Andrej Vasiljevitj Gorochov 2007. Exomunda exsecutor ingår i släktet Exomunda och familjen syrsor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Santiago Zacatepec är en kommun i Mexiko. Den ligger i delstaten Oaxaca, i den sydöstra delen av landet, 400 km sydost om huvudstaden Mexico City.
Följande samhällen finns i Santiago Zacatepec:
La Candelaria
Barrio María Auxiliadora
I övrigt finns följande i Santiago Zacatepec:
Cerro Cabeza de Escoba (ett berg)
Cerro Joquiech (ett berg)
Cerro Kubobm (ett berg)
Cerro Laguna Alta (ett berg)
Cerro Manantial (ett berg)
Cerro Metaltepec (ett berg)
Cerro Zacatepec (ett berg)
Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är december, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 376 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 475 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 19 mm nederbörd.
Korzo kan avse;
Korzo, Bitola – en gågata i Bitola i Makedonien.
Korzo, Rijeka – en gågata i Rijeka i Kroatien.
Korzo, Slavonski Brod – en gågata i Slavonski Brod i Kroatien.
David Laurentius Ollén, född 29 april 1891 i Stockholm, död där 23 mars 1978, var en svensk tidningsman och politiker (folkpartist). Son till Per Ollén.
David Ollén var redaktör och ansvarig utgivare för Värmlands-Posten 1917–1921 och Svenska Morgonbladet 1921–1956, under åren 1937–1945 också som chefredaktör.
Mellan 1954 och 1961 var han riksdagsledamot i första kammaren för Stockholms stads valkrets. I riksdagen var han bland annat suppleant i första lagutskottet 1954–1961 samt suppleant 1954–1957 och ledamot 1958–1961 i konstitutionsutskottet. Han var engagerad bland annat i socialpolitik och naturvårdsfrågor.
Tvåkammarriksdagen 1867–1970, band 1 (Almqvist & Wiksell International 1988), band 1, s. 156
Muttama Hill är ett berg i Australien. Det ligger i regionen Gundagai och delstaten New South Wales, i den sydöstra delen av landet, 100 km nordväst om huvudstaden Canberra. Toppen på Muttama Hill är 665 meter över havet, eller 243 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 9,3 km.
Terrängen runt Muttama Hill är varierad. Muttama Hill ligger uppe på en höjd som går i nord-sydlig riktning. Den högsta punkten i närheten är 688 meter över havet, 7,2 km norr om Muttama Hill. Trakten runt Muttama Hill är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Coolac, 14,0 km söder om Muttama Hill.
Trakten runt Muttama Hill består till största delen av jordbruksmark. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juni, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 875 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 156 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 36 mm nederbörd.
Lithobius trichopus är en mångfotingart som beskrevs av Masatoshi Takakuwa 1939. Lithobius trichopus ingår i släktet Lithobius och familjen stenkrypare.
Artens utbredningsområde är Taiwan. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río Mojimán är ett vattendrag i Honduras. Det ligger i departementet Atlántida, i den nordvästra delen av landet, 160 km norr om huvudstaden Tegucigalpa.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 149 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 385 mm nederbörd, och den torraste är april, med 43 mm nederbörd.
Denikure Ara kan syfta på:
Denikure Ara (vattendrag, lat 6,47, long 80,94), Uvaprovinsen, 6.4693°N 80.9376°Ö﻿ / 6.4693; 80.9376﻿ (Denikure Ara (vattendrag, lat 6,47, long 80,94))
Denikure Ara (vattendrag, lat 6,44, long 80,97), Uvaprovinsen, 6.4433°N 80.9651°Ö﻿ / 6.4433; 80.9651﻿ (Denikure Ara (vattendrag, lat 6,44, long 80,97))
Newsboys är ett kristet pop-rockband som grundades 1985 i Mooloolaba, Australien. För närvarande består bandet av sångaren Michael Tait, keyboardisten Jeff Frankenstein, gitarristen Jody Davis, och trummisen Duncan Phillips.
Read all about it (1988)
Hell is for wimps (1990)
Boyz will be boyz (1991)
Not ashamed (1992)
Going public (1994)
Take me to your leader (1996)
Step up to the microphone (1998)
Love liberty disco (1999)
Shine - the hits (2000)
Thrive (2002)
Adoration - the worship album (2003)
Devotion (2004)
Go (2006)
The greatest hits (2007)
Houston we are go (Live) (2008)
In the hands of God (2009)
God's not dead (2011)
Stor lobmossa (Tritomaria quinquedentata) är en bladmossart som först beskrevs av William Hudson, och fick sitt nu gällande namn av Hans Robert Viktor Buch. Enligt Catalogue of Life ingår Stor lobmossa i släktet lobmossor och familjen Scapaniaceae, men enligt Dyntaxa är tillhörigheten istället släktet lobmossor och familjen Lophoziaceae. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lee Byong-Uk, född den 7 november 1954, är en nordkoreansk boxare som tog både OS-silver i lätt flugviktsboxning 1976 i Moskva och OS-brons i samma viktklass 1980 i Moskva. I semifinalen 1980 slogs han ut av Shamil Sabirov från Sovjetunionen, och fick därmed bronsmedaljen.
Denna artikel är helt eller delvis översatt från motsvarande artikel på engelska wikipedia.
Sports-reference
Protolestes fickei är en trollsländeart som beskrevs av W. Foerster 1899. Protolestes fickei ingår i släktet Protolestes och familjen Megapodagrionidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Palindi Lumbu är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Nusa Tenggara Timur, i den södra delen av landet, 1 500 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Palindi Lumbu är 443 meter över havet. Palindi Lumbu ligger på ön Pulau Sumba.
Terrängen runt Palindi Lumbu är kuperad österut, men västerut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 495 meter över havet, 2,0 km sydväst om Palindi Lumbu. Runt Palindi Lumbu är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Palindi Lumbu är huvudsakligen savann.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juni, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 203 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 257 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 2 mm nederbörd.
Leptogomphus pendleburyi är en trollsländeart som beskrevs av Harry Hyde Laidlaw, Jr. 1934. Leptogomphus pendleburyi ingår i släktet Leptogomphus och familjen flodtrollsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Bernard Malamud, född 26 april 1914 i Brooklyn, New York, död 18 mars 1986 i New York, var en amerikansk författare av romaner och noveller. Tillsammans med Saul Bellow och Philip Roth, var han en av de stora amerikanska judiska författarna under 1900-talet. Hans basebollroman The Natural filmatiserades 1984 som The Natural med Robert Redford i en av rollerna.
Malamud var son till Max och Bertha (Fidelman) Malamud, som var rysk-judiska immigranter. En bror, Eugene, föddes 1917. Malamud växte upp under den stora depressionen. Mellan åren 1928 till 1932 studerade Bernard vid Erasmus Hall High School i Brooklyn.
Malamud arbetade som lärarassistent i ett år innan han påbörjade sina studier vid City College of New York som han avslutade 1936. 1942 tog han examen vid Columbia University. Därefter arbetade han vid United States Census Bureau i Washington, D.C., och 1949-1961 undervisade han i engelska vid Oregon State College, oftast vid kvällskurser för vuxna.
1961 började han undervisa i kreativt skrivande vid Bennington College i Vermont, och detta arbetade han med fram till sin pension. 1967 blev han medlem av American Academy of Arts and Sciences.
1942 träffade Malamud Ann De Chiara (1 november 1917 - 20 mars 2007). De gifte sig 6 november 1945. Ann renskrev hans manuskript. De fick två barn, Paul (född 1947) och Janna (född 1952). Janna Malamud Smith har skrivit en memoar om sin far med titeln My Father is a Book.
Malamud skrev sakta och noggrant och var inte produktiv. Han är författare till åtta romaner och 54 noveller, och hans utgåva av Collected Stories, 1997 är på mindre än 400 sidor.
Han färdigställde sin första roman 1948, men brände senare manuskriptet. Hans första publicerade roman var The Natural (1952), vilken har blivit ett av hans mest kända verk. Historien berättar Roy Hobbs liv, en okänd medelålders basebollspelare som uppnår legendstatus då han kämpar sig tillbaka som basbollspelare efter att i sin ungdom ha blivit skjuten. Romanen fimatiserades 1984 med Robert Redford i huvudrollen.
Malamuds andra roman, The Assistant (1957), utspelar sig i New York och bygger på Malamuds egen barndom. Det är en berättelse om Morris Bobers liv, en fattig judisk immigrant som äger en livsmedelsbutik i Brooklyn. Fastän han har finansiella problem, tar Bober in en ung kriminell katolik för vilken han blir en moralisk förebild.
Romanen The Fixer, 1967 om antisemitism i Tsar-Ryssland, vann både National Book Award och Pulitzerpriset för skönlitteratur. Bland hans övriga romaner kan nämnas Dubin's Lives och The Tenants, som utspelar sig i New York, och behandlar rasfrågor och den afroamerikanska litteraturens ställning i 1970-talets USA. The Fixer filmatiserades 1968 av John Frankenheimer.
Malamud är också känd för sina noveller, ofta allegorier som utspelar sig i drömlika urbana getton med immigrerade judar. Han publicerade sina första berättelser 1943, "Benefit Performance" i Threshold och "The Place Is Different Now" i American Preface. Under det tidiga 1950-talet publicerades hans historier i Harper's Bazaar, Partisan Review, och Commentary.
De flesta av berättelserna i hans första samlingar, som till exempel The Magic Barrel (1958), skildrar sökandet efter hopp och mening i de dystra områdena i de fattiga förorterna. Titelberättelsen fokuserar på den osannolika relationen mellan Leo Finkle, en ogift student, och Pinye Salzman, en färgstark gift mäklare. Finkle har tillbringat det mesta av sitt liv bland böcker och är därför inte välutbildad vad gäller livet i sig. Finkle saknar romantik och anlitar Salzman som presenterar ett antal potentiella brudar ur sin "magiska tunna" men för varje bild blir Finkle allt mer ointresserad. Efter att Salzman övertalat honom att träffa Lily Hirschorn inser Finkle att hans liv är tomt och saknar passion till kärleken, Gud och mänskligheten. När Finkle upptäcker en bild på Salzmans dotter, och ser hennes lidande, bestämmer han sig för att rädda henne. Andra välkända historier i samlingen är: The Last Mohican, Angel Levine, Idiots First och The Mourners. Den sistnämnda berättelsen handlar om Kessler, en trotsig gammal man i behov av "socialbidrag" och Gruber, en aggressiv hyresvärd som inte vill ha Kessler som hyresgäst längre.
Armistice (noveller, 1940)
The Natural (roman, 1952)
The Assistant (roman, 1957)
Medhjälparen (översättning Torsten Blomkvist, Bonnier, 1962)
The Magic Barrel (noveller, 1958)
Den magiska tunnan (översättning Caj Lundgren, Atlantis, 1981)
A New Life (roman, 1961)
Ett nytt liv (översättning Harriet Alfons, Bonnier, 1964)
Idiots First (noveller, 1963)
The Jewbird (1963)
The German Refugee (1964)
The Fixer (roman, 1966)
Syndabock (översättning Viveka Heyman, Bonnier, 1968)
Pictures of Fidelman (noveller, 1969)
Bilder av Fidelman (översättning Caj Lundgren, Atlantis, 1979)
The Tenants (roman, 1971)
Rembrandt's Hat (noveller, 1974)
Dubin's Lives (roman, 1979)
Dubins många liv (översättning Caj Lundgren, Atlantis, 1980)
God's Grace (roman, 1982)
Guds nåd (översättning Caj Lundgren, Atlantis, 1984)
The Stories of Bernard Malamud (noveller, 1983)
The People and Uncollected Stories (ofärdig roman, noveller, 1989)
The Complete Stories (1997)
Janna Malamud Smith: My Father is a Book: A Memoir of Bernard Malamud (2006)
Philip Davis: Bernard Malamud: A Writer’s Life (2007)
Pulitzerpriset för skönlitteratur 1967 för The Fixer
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Bernard Malamud, 22 december 2008.
Bonniers Författarlexikon över utländsk litteratur ISBN 91-0-057321-3
Synosis fieldi är en stekelart som beskrevs av Broad och Shaw 2005. Synosis fieldi ingår i släktet Synosis och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nahāvand kan syfta på följande platser:
Nahāvand (kommunhuvudort i Iran), Hamadan, 34.1885°N 48.377°Ö﻿ / 34.1885; 48.377﻿ (Nahāvand (kommunhuvudort i Iran))
Shahrestān-e Nahāvand, kommun, Hamadan, 34.23333°N 48.23333°Ö﻿ / 34.23333; 48.23333﻿ (Shahrestān-e Nahāvand)
Patinatius inermis är en mångfotingart som beskrevs av Carl Graf Attems 1928. Patinatius inermis ingår i släktet Patinatius och familjen Odontopygidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Exalloniscus beroni är en kräftdjursart som beskrevs av Stefano Taiti och Franco Ferrara 1988. Exalloniscus beroni ingår i släktet Exalloniscus och familjen Oniscidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Diplochorella colensoi är en svampart som först beskrevs av Miles Joseph Berkeley, och fick sitt nu gällande namn av P.R. Johnst. & P.F. Cannon 2004. Diplochorella colensoi ingår i släktet Diplochorella och familjen Mycosphaerellaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mana är en klan i Liberia. Den ligger i regionen Grand Cape Mount County, i den västra delen av landet, 100 km norr om huvudstaden Monrovia.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 425 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 493 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 6 mm nederbörd.
Astragalus dschangartensis är en ärtväxtart som beskrevs av Georgji Prokopievič Sumnevicz. Astragalus dschangartensis ingår i släktet vedlar, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lyssomanes boraceia är en spindelart som beskrevs av Galiano 1984. Lyssomanes boraceia ingår i släktet Lyssomanes och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rhopus stepanovi är en stekelart som beskrevs av Yin-Xia Liao 1961. Rhopus stepanovi ingår i släktet Rhopus och familjen sköldlussteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Simaxis kan syfta på:
Simaxis (kommunhuvudort), Sardinien, Provincia di Oristano, 39.92995°N 8.68979°Ö﻿ / 39.92995; 8.68979﻿ (Simaxis (kommunhuvudort))
Simaxis (kommun), Sardinien, Provincia di Oristano, 39.93035°N 8.69213°Ö﻿ / 39.93035; 8.69213﻿ (Simaxis (kommun))
Mascarenhasia lanceolata är en oleanderväxtart som beskrevs av A. Dc.. Mascarenhasia lanceolata ingår i släktet Mascarenhasia och familjen oleanderväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pesachi är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Guachochi och delstaten Chihuahua, i den nordvästra delen av landet, 1 200 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Pesachi ligger 2 301 meter över havet och antalet invånare är 135.
Terrängen runt Pesachi är varierad. Den högsta punkten i närheten är 2 459 meter över havet, 1,6 km väster om Pesachi. Runt Pesachi är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är La Guitarra, 12,9 km väster om Pesachi. Omgivningarna runt Pesachi är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 830 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 213 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 6 mm nederbörd.
Zu‘rūrah kan syfta på följande platser:
Dahr el Aayoûn (berg), Mohafazat Baalbek-Hermel, 34.24694°N 36.135°Ö﻿ / 34.24694; 36.135﻿ (Dahr el Aayoûn (berg))
Rābiyat az Za‘rūrah, kulle, Aleppo, 36.03591°N 37.4378°Ö﻿ / 36.03591; 37.4378﻿ (Rābiyat az Za‘rūrah)
Mirosternus vestitus är en skalbaggsart som beskrevs av Perkins 1910. Mirosternus vestitus ingår i släktet Mirosternus och familjen trägnagare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Punta Colombo är en udde i Kuba. Den ligger i provinsen Isla de la Juventud, i den västra delen av landet, 140 km söder om huvudstaden Havanna.
Terrängen inåt land är platt. Havet är nära Punta Colombo åt nordost. Den högsta punkten i närheten är 275 meter över havet, 4,7 km söder om Punta Colombo. Runt Punta Colombo är det ganska glesbefolkat, med 34 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Nueva Gerona, 4,1 km söder om Punta Colombo. Omgivningarna runt Punta Colombo är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Punta Colombo finns ovanligt många namngivna halvöar och öar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 355 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 287 mm nederbörd, och den torraste är december, med 30 mm nederbörd.
Black Georges Brook är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Nova Scotia, i den sydöstra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Ottawa. Black Georges Brook ligger vid sjön Great Pubnico Lake.
I omgivningarna runt Black Georges Brook växer i huvudsak blandskog. Runt Black Georges Brook är det mycket glesbefolkat, med 5 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 561 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 219 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 77 mm nederbörd.
Omphalogramma vinciflorum är en viveväxtart som först beskrevs av Adrien René Franchet, och fick sitt nu gällande namn av Adrien René Franchet. Omphalogramma vinciflorum ingår i släktet Omphalogramma och familjen viveväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Omphalogramma vinciflorum.
 Wikispecies har information om Omphalogramma vinciflorum.
Raskravallerna i Tulsa 1921 var stora kravaller, relaterade till dåtida så kallade rasfrågor, den 31 maj och 1 juni 1921, där vita attackerade svarta i Tulsa. Kravallerna resulterade i att Greenwooddistriktet, även kallat "Svarta Wall Street"' och ett av de rikare afroamerikanska områdena i USA, brändes ner till grunden. Inom 16 timmar skickades över 800 personer till sjukhus med olika skador, och över 6 000 Greenwood-boende arresterades. Uppskattningsvis 10 000 svarta blev hemlösa, och 35 kvarter med 1 256 invånare förstördes i bränder. Den officiella dödssiffran blev 39, andra källor uppger dock antalet dödade till 300.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, 27 december 2012.
Repomucenus lunatus är en fiskart som först beskrevs av Temminck och Schlegel, 1845. Repomucenus lunatus ingår i släktet Repomucenus och familjen sjökocksfiskar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Wānahtamūn Ghar är ett berg i Afghanistan. Det ligger i den nordöstra delen av landet, 160 kilometer öster om huvudstaden Kabul. Toppen på Wānahtamūn Ghar är 3 207 meter över havet, eller 263 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,4 km.
Terrängen runt Wānahtamūn Ghar är huvudsakligen mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är 3 488 meter över havet, 3,1 kilometer väster om Wānahtamūn Ghar. Runt Wānahtamūn Ghar är det ganska tätbefolkat, med 70 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Darwāzkay, 18,7 kilometer öster om Wānahtamūn Ghar. I trakten runt Wānahtamūn Ghar finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Wānahtamūn Ghar växer i huvudsak barrskog. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är februari, med -1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 701 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 141 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 14 mm nederbörd.
Amadl n' Sekka är ett berg i Marocko. Det ligger i regionen Marrakech-Tensift-Al Haouz, i den centrala delen av landet, 400 km sydväst om huvudstaden Rabat. Toppen på Amadl n' Sekka är 734 meter över havet.
Terrängen runt Amadl n' Sekka är huvudsakligen kuperad. Den högsta punkten i närheten är 790 meter över havet, 1,1 km öster om Amadl n' Sekka. Runt Amadl n' Sekka är det ganska tätbefolkat, med 100 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Amadl n' Sekka är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Amadl n' Sekka finns ovanligt många namngivna kullar.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 420 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 141 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Craugastor milesi är en groddjursart som först beskrevs av Schmidt 1933. Craugastor milesi ingår i släktet Craugastor och familjen Craugastoridae. IUCN kategoriserar arten globalt som akut hotad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Craugastor milesi.
Lac du Lombric är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac du Lombric ligger 646 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 716 meter över havet, 1,3 km väster om Lac du Lombric.
I omgivningarna runt Lac du Lombric växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Lac du Lombric är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 239 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 42 mm nederbörd.
Río Chirché är ett vattendrag i Colombia. Det ligger i departementet Cundinamarca, i den centrala delen av landet, 110 km norr om huvudstaden Bogotá.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 950 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 382 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 131 mm nederbörd.
Stanhope Point är en udde i Australien. Den ligger i kommunen Glenorchy och delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Canberra.
Terrängen inåt land är varierad. Den högsta punkten i närheten är Mount Wellington, 1 271 meter över havet, 9,5 km sydväst om Stanhope Point. Runt Stanhope Point är det ganska tätbefolkat, med 129 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Hobart, 5,2 km söder om Stanhope Point. I trakten runt Stanhope Point finns ovanligt många namngivna stränder, halvöar och bukter.
Runt Stanhope Point är det i huvudsak tätbebyggt. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är juli, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 697 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 78 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 41 mm nederbörd.
Quebrada Santa Bárbara är ett vattendrag i Colombia. Det ligger i departementet Cundinamarca, i den centrala delen av landet, 30 km sydost om huvudstaden Bogotá.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är juni, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 277 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 444 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 18 mm nederbörd.
Dysidea gracilis är en svampdjursart som först beskrevs av Lendenfeld 1889. Dysidea gracilis ingår i släktet Dysidea och familjen Dysideidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Benporslin är ett porslin som innehåller bland annat kalciumfosfat från brända djurben. Benporslinet uppfanns 1748 av Thomas Fry i Bow, England. Under 1700-talet tillverkades det främst i England. Det kom att få ganska liten betydelse efter flintgodsets genombrott, men under 1900-talet kom det åter på modet inom porslinsindustrin.
Nationalencyklopedin – Andra bandet, Höganäs: Bokförlaget Bra Böcker AB (1990) ISBN 91-7133-426-2
Westfield är en by och en civil parish i Bath and North East Somerset i Somerset i England. Orten har 5 854 invånare (2011).
Mount Minton är ett berg i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den södra delen av landet, 3 000 km väster om huvudstaden Ottawa. Toppen på Mount Minton är 3 020 meter över havet, eller 182 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,0 km.
Terrängen runt Mount Minton är bergig västerut, men österut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 3 082 meter över havet, 1,5 km norr om Mount Minton. Trakten runt Mount Minton är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Mount Minton finns ovanligt många namngivna isformationer.
Trakten runt Mount Minton består i huvudsak av gräsmarker. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C.
Pugelug är en holme i Mikronesiens federerade stater (USA). Den ligger i kommunen Ulithi Municipality och delstaten Yap, i den västra delen av landet, 2 100 km väster om huvudstaden Palikir.
Damernas lagtempo i skridskor vid de olympiska vinterspelen 2006 avgjordes den 15-16 februari.
Final A (Guldmatch)
Final B (Bronsmatch)
Final C (Match om femte plats)
Final D (Match om sjunde plats)
Villaflores är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Motozintla och delstaten Chiapas, i den sydöstra delen av landet, 900 km sydost om huvudstaden Mexico City. Villaflores ligger 1 482 meter över havet och antalet invånare är 251.
Terrängen runt Villaflores är bergig åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Cerro Buenavista, 2 199 meter över havet, 1,8 km nordost om Villaflores. Runt Villaflores är det ganska tätbefolkat, med 134 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Motozintla de Mendoza, 6,8 km nordost om Villaflores. I omgivningarna runt Villaflores växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Villaflores finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juni, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 916 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 515 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 22 mm nederbörd.
Colastes inopinatus är en stekelart som beskrevs av Sergey A. Belokobylskij 2000. Colastes inopinatus ingår i släktet Colastes och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ouadi el Aallaiq kan syfta på följande platser:
Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,75, long 35,72), 33.745°N 35.72056°Ö﻿ / 33.745; 35.72056﻿ (Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,75, long 35,72))
Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,74, long 35,72), 33.74222°N 35.71611°Ö﻿ / 33.74222; 35.71611﻿ (Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,74, long 35,72))
Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,76, long 35,73), 33.75583°N 35.73139°Ö﻿ / 33.75583; 35.73139﻿ (Ouâdi el Aallaïq (wadi i Libanon, Libanonberget, lat 33,76, long 35,73))
Euxoa rufipennis är en fjärilsart som beskrevs av Augustus Radcliffe Grote 1875. Euxoa rufipennis ingår i släktet Euxoa och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Las Güeras kan syfta på:
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 25,91, long -104,69), 25.90536°N 104.69426°V﻿ / 25.90536; -104.69426﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 25,91, long -104,69))
Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Chihuahua, lat 30,02, long -106,52), 30.01591°N 106.52113°V﻿ / 30.01591; -106.52113﻿ (Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Chihuahua, lat 30,02, long -106,52))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,00, long -106,52), 29.99573°N 106.51759°V﻿ / 29.99573; -106.51759﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,00, long -106,52))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,06, long -106,44), 30.06239°N 106.43534°V﻿ / 30.06239; -106.43534﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,06, long -106,44))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Sonora, lat 29,48, long -108,80), 29.47586°N 108.79985°V﻿ / 29.47586; -108.79985﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Sonora, lat 29,48, long -108,80))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,49, long -105,51), 27.49321°N 105.50869°V﻿ / 27.49321; -105.50869﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,49, long -105,51))
Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Sonora, lat 28,90, long -110,59), 28.90409°N 110.58772°V﻿ / 28.90409; -110.58772﻿ (Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Sonora, lat 28,90, long -110,59))
Las Güeras (periodisk sjö), Nuevo León, 25.40037°N 99.43359°V﻿ / 25.40037; -99.43359﻿ (Las Güeras (periodisk sjö))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 24,95, long -104,48), 24.9483°N 104.47707°V﻿ / 24.9483; -104.47707﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 24,95, long -104,48))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,03, long -108,52), 30.03472°N 108.52178°V﻿ / 30.03472; -108.52178﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 30,03, long -108,52))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Sonora, lat 29,99, long -108,58), 29.99166°N 108.57574°V﻿ / 29.99166; -108.57574﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Sonora, lat 29,99, long -108,58))
Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Durango, lat 25,75, long -104,82), 25.75005°N 104.82181°V﻿ / 25.75005; -104.82181﻿ (Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Durango, lat 25,75, long -104,82))
Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 23,83, long -104,22), 23.83276°N 104.22373°V﻿ / 23.83276; -104.22373﻿ (Las Güeras (periodiskt vattendrag i Mexiko, Durango, lat 23,83, long -104,22))
Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Nuevo León, lat 25,72, long -98,82), 25.72475°N 98.82238°V﻿ / 25.72475; -98.82238﻿ (Las Güeras (periodisk reservoar i Mexiko, Nuevo León, lat 25,72, long -98,82))
Peter Christian Hans Rasmussen, född den 16 december 1906 i Hørsholm, död den 27 september 1992, var en dansk jazzmusiker (trombonist) och orkesterledare.
Rasmussen tillhörde pionjärgenerationen av danska jazzmusiker. Han ingick under 1920- och 1930-talen i kända danska orkestrar som Kai Ewans' (Ewans och Rasmussen var kusiner) och Erik Tuxens, men arbetade periodvis också utomlands, bland annat hos Bernard Etté i Tyskland. Under en USA-resa med Ettés band lärde Rasmussen känna den berömde amerikanske trombonisten Miff Mole och fick en del tips och undervisning av denne. Rasmussen medverkade också på inspelningar med den amerikanske multiinstrumentalisten Benny Carter då denne gästade Danmark 1936, liksom med sångerskan Adelaide Hall påföljande år.
Från 1943 och framåt ledde Rasmussen egna orkestrar, såväl renodlade jazzgrupper som (från 1950-talet) mer kommersiellt inriktade. På 1970-talet arbetade han för Danmarks Radio såväl som orkesterledare, hallåman och producent.
Rasmussen har kallats Danmarks bäste swingtrombonist. Hans egna 40-talsinspelningar gavs främst ut på skivmärkena Tono och Polyphon. Han finns också representerade på de två CD-återutgivningarna Dansk guldalder jazz, volym 1 och 2.
Kortbiografi (samt länkar till diskografi och ljudfiler) av Frank Büchman-Møller på Det Virtuelle Musikbibliotek
Brian Rust: Jazz Records 1897-1942 (5:e upplagan, Chigwell, Essex 1983)
Infinite Arms är det tredje albumet av indierockbandet Band of Horses, som släpptes den 18 maj 2010 på Brown Records, Fat Possum Records och Columbia. Albumet läckte ut på internet nästan en månad innan releasedatum.
Den första singeln från detta album är "Compliments" och den officiella musikvideon presenterades på bandets officiella webbplats i april 2010.
"Factory" – 4:35
"Compliments" – 3:27
"Laredo" – 3:12
"Blue Beard" (Band of Horses) – 3:22
"On My Way Back Home" – 3:28
"Infinite Arms" – 4:08
"Dilly" (Bridwell/Ramsey) – 3:31
"Evening Kitchen" (Ramsey) – 3:57
"Older" (Monroe) – 3:28
"For Annabelle" (Bridwell/Ramsey) – 3:06
"NW Apt." – 3:01
"Neighbor" – 5:58
(Alla låter skrivna av Ben Bridwell om inget annat angetts)
Band of Horses
Benjamin Bridwell – sång, gitarr, trummor, percussion, memotron
Creighton Barret – trummor, percussion
Ryan Monroe – keyboard, sång, percussion, gitarr
Bill Reynolds – basgitarr, gitarr, percussion
Tyler Ramsey – gitarr, sång, percussion, keyboard, piano, theremin
Bidragande musiker på "Factory"
Dylan Huber – trumpet
Jay Widenhouse – trumpet
Dave Wilkens – trombon
Clint Fore – tuba
Lauren Brown – stråkinstrument
Discogs.com
Markham Island kan syfta på följande platser:
Markham Island (ö i Antarktis), 74.6°S 164.91667°Ö﻿ / -74.6; 164.91667﻿ (Markham Island (ö i Antarktis))
Markham Ø, ö, 82.98333°N 47°V﻿ / 82.98333; -47﻿ (Markham Ø)
Markham Island (ö i Kanada), Ontario, 45.2334°N 80.13297°V﻿ / 45.2334; -80.13297﻿ (Markham Island (ö i Kanada))
Conocybe aeruginosa är en svampart som beskrevs av Romagn. 1969. Conocybe aeruginosa ingår i släktet Conocybe och familjen Bolbitiaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
I den svenska databasen Dyntaxa används istället namnet Pholiotina aeruginosa för samma taxon. Arten har ej påträffats i Sverige.
Cachoeira do Pimenta är ett vattenfall i Brasilien. Det ligger i delstaten Roraima, i den nordvästra delen av landet, 2 500 km nordväst om huvudstaden Brasília. Cachoeira do Pimenta ligger 188 meter över havet.
Terrängen runt Cachoeira do Pimenta är huvudsakligen platt. Cachoeira do Pimenta ligger uppe på en höjd. Den högsta punkten i närheten är 426 meter över havet, 1,8 km öster om Cachoeira do Pimenta. Trakten runt Cachoeira do Pimenta är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
I omgivningarna runt Cachoeira do Pimenta växer i huvudsak städsegrön lövskog. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är maj, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 308 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 307 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 61 mm nederbörd.
Pararuellia hainanensis är en akantusväxtart som beskrevs av Cheng Yih Wu och H.S. Lo. Pararuellia hainanensis ingår i släktet Pararuellia och familjen akantusväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Neostauropus amboynica är en fjärilsart som beskrevs av Charles Oberthür 1911. Neostauropus amboynica ingår i släktet Neostauropus och familjen tandspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Winterbourne Stoke är ett distrikt i Storbritannien. Det ligger i grevskapet Wiltshire och riksdelen England, i den södra delen av landet, 130 km väster om huvudstaden London.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.
Solanum chenopodinum är en potatisväxtart som beskrevs av Ferdinand von Mueller. Solanum chenopodinum ingår i potatissläktetsom ingår i familjen potatisväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Solanum chenopodinum.
 Wikispecies har information om Solanum chenopodinum.
Shupīyan är en ort i Indien. Den ligger i delstaten Jammu och Kashmir, i den norra delen av landet, 600 km norr om huvudstaden New Delhi. Shupīyan ligger 2 055 meter över havet och antalet invånare är 13 565.
Terrängen runt Shupīyan är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 4 292 meter över havet, 19,5 km sydväst om Shupīyan. Runt Shupīyan är det tätbefolkat, med 591 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Pulwama, 18,4 km norr om Shupīyan. Omgivningarna runt Shupīyan är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Shupīyan finns ovanligt många namngivna skogar.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 340 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 232 mm nederbörd, och den torraste är november, med 12 mm nederbörd.
 Wikimedia Commons har media som rör Shupīyan.
Unlovable är den tredje singeln från Darren Hayes album The Tension And The Spark (2004), producerad av Darren själv och Robert Conley. Den handlar om att inte känna sig önskvärd och inte få någon kärlek alls.
Sprattus fuegensis är en fiskart som först beskrevs av Leonard Jenyns 1842. Sprattus fuegensis ingår i släktet Sprattus och familjen sillfiskar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Heterotoma är ett släkte av insekter. Heterotoma ingår i familjen ängsskinnbaggar.
 Wikimedia Commons har media som rör Heterotoma (djur).
Luna, även känd som L98 och Tsuux'iit, född 19 september 1999, död 10 mars 2006 i Nootka Sound, Kanada, var en späckhuggare som kom vilse från sin familj utanför Vancouver Island år 2001. Han började sedan söka sig till människor och härma ljud av bland annat motorbåt.
I juni 2004 försökte man fånga valen och återföra honom till hans familj. Planen misslyckades med tanke på att en indianstam såg Luna som reinkarnation av en tidigare hövding. Under 2006 dödades valen av en bogserbåt. Dokumentären The Whale, berättad av Ryan Reynolds, handlar om Lunas liv.
Reunite Lunas webbplats
York Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Alberta, i den södra delen av landet, 2 900 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt York Creek växer i huvudsak barrskog. Runt York Creek är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med -11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 840 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 152 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 46 mm nederbörd.
Franz Zinecker, född 25 juni 1900, var en tysk SS-Obersturmführer och dömd krigsförbrytare.
Zinecker tillhörde koncentrationslägret Buchenwalds personal från juni 1941 till april 1945. Han var kontorist och Blockführer innan han i februari utsågs till Arbeitsdienstführer, vilket innebar att han var ansvarig för hela arbetsinsatsen i lägret.
Efter andra världskriget greps Zinecker och ställdes 1947 tillsammans med 30 andra misstänkta krigsförbrytare inför rätta vid Buchenwaldrättegången. Den 14 augusti 1947 dömdes Zinecker till livstids fängelse.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från tyskspråkiga Wikipedia, Franz Zinecker, 5 juni 2013.
Kamadhoo är en ö i Maldiverna. Den ligger i den norra delen av landet, 130 km norr om huvudstaden Malé. Arean är 0,20 kvadratkilometer.
Terrängen på Kamadhoo är platt. Öns högsta punkt är 14 meter över havet. Den sträcker sig 0,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
Floriana är ett kvinnonamn med albanskt ursprung med betydelsen guld från albanska ordet flori. [källa behövs] 
Den 31 december 2014 fanns det totalt 28 kvinnor folkbokförda i Sverige med namnet Floriana, varav 25 bar det som tilltalsnamn.
Namnsdag: saknas
Floriana Garo, albansk fotomodell
Aguada del Indio Muerto är en källa i Chile. Den ligger i regionen Región de Atacama, i den norra delen av landet, 800 km norr om huvudstaden Santiago de Chile. Aguada del Indio Muerto ligger 2 595 meter över havet.
Terrängen runt Aguada del Indio Muerto är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 2 846 meter över havet, 1,5 km sydväst om Aguada del Indio Muerto. Trakten runt Aguada del Indio Muerto är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är El Salvador, 9,7 km väster om Aguada del Indio Muerto. I trakten runt Aguada del Indio Muerto finns ovanligt många namngivna berg.
Trakten runt Aguada del Indio Muerto är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 50 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 8 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Cove Point är en udde i Bahamas. Den ligger i distriktet Crooked Island and Long Cay District, i den sydöstra delen av landet, 400 km sydost om huvudstaden Nassau.
Terrängen inåt land är mycket platt. Havet är nära Cove Point norrut. Den högsta punkten i närheten är 14 meter över havet, 1,4 km väster om Cove Point. Trakten runt Cove Point är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Cove Point finns ovanligt många namngivna bukter.
Trakten runt Cove Point består till största delen av jordbruksmark. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är februari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 028 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 365 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 6 mm nederbörd.
Psylla aili är en insektsart som beskrevs av Yang och Li 1984. Psylla aili ingår i släktet Psylla och familjen rundbladloppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Chudalupia meridionalis är en kvalsterart som beskrevs av Wallwork 1981. Chudalupia meridionalis ingår i släktet Chudalupia och familjen Ameronothridae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Chudalupia meridionalis.
Xiangfan Airport (kinesiska: 襄阳刘集机场) är en flygplats i Kina. Den ligger i provinsen Hubei, i den centrala delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Peking. Xiangfan Airport ligger 67 meter över havet.
Terrängen runt Xiangfan Airport är platt. Den högsta punkten i närheten är 127 meter över havet, 1,7 km väster om Xiangfan Airport. Runt Xiangfan Airport är det tätbefolkat, med 383 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Xiangyang, 18,3 km sydväst om Xiangfan Airport. Trakten runt Xiangfan Airport består till största delen av jordbruksmark.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 862 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 146 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 8 mm nederbörd.
Sophie Ballantine Hawkins, född 1 november 1964 i Manhattan, är en amerikansk sångerska, låtskrivare, musiker och konstnär. Hennes största hits är "Damn I Wish I Was Your Lover" och "As I Lay Me Down".
1992 – Tongues and Tails
1994 – Whaler
1999 – Timbre
2004 – Wilderness
2006 – Live: Bad Kitty Board Mix
Sophie Hawkings webbplats
Sophie B. Hawkins på Internet Movie Database (engelska)
Sophie B. Hawkins på Svensk Filmdatabas
Urapana är en administrativ by i Sri Lanka. Den ligger i provinsen Västprovinsen, i den sydvästra delen av landet, 40 km nordost om huvudstaden Colombo.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juni, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 755 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 464 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 109 mm nederbörd.
Cheiracanthium digitivorum är en spindelart som beskrevs av Wilhelm Dönitz och Embrik Strand 1906. Cheiracanthium digitivorum ingår i släktet Cheiracanthium och familjen sporrspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Cheiracanthium digitivorum.
Inhabitants Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Nova Scotia, i den östra delen av landet, 1 100 km öster om huvudstaden Ottawa.
Runt Inhabitants Bay är det glesbefolkat, med 14 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 632 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 200 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 70 mm nederbörd.
Stopes Point är en udde i Antarktis. Den ligger i Östantarktis. Australien gör anspråk på området.
Terrängen inåt land är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den platt. Den högsta punkten i närheten är Ship Cone, 2 059 meter över havet, 6,8 kilometer söder om Stopes Point. Trakten är glest befolkad. Närmaste befolkade plats är Odell Glacier Station, 11,3 kilometer sydost om Stopes Point. I trakten runt Stopes Point finns ovanligt många namngivna berg.
Limnocottus bergianus är en fiskart som beskrevs av Taliev, 1935. Limnocottus bergianus ingår i släktet Limnocottus och familjen Abyssocottidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cerro La Mesa är kullar i Chile. De ligger i regionen Región de Antofagasta, i den norra delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Santiago de Chile.
Trakten runt Cerro La Mesa är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Trakten runt Cerro La Mesa är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 43 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 9 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 1 mm nederbörd.
Monochaetoscinella nigripes är en tvåvingeart som beskrevs av Oswald Duda 1930. Monochaetoscinella nigripes ingår i släktet Monochaetoscinella och familjen fritflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lech Rzewuski, född 5 oktober 1941 i Zamość i sydöstra Polen och död 6 augusti 2004 i Saltsjöbaden nära Stockholm var en målare, grafiker, diktare och debattör verksam i Sverige.
Lech Stanisław Rzewuski föddes under andra världskriget i det ockuperade Polen. Efter kriget, år 1946, flyttade familjen västerut till Wrocław. Han växte upp och utbildades där. Mellan 1956 och 1961 gick han i Wrocławs Konstgymnasium, sedan mellan 1961 och 1967 utbildades han vid den Statliga Högskolan för Bildkonst med inriktning på glasdesign under ledning av L.Kiczura. År 1967 flyttade Rzewuski till Sverige och bosatte sig i Saltsjöbaden där han bodde fram till sin död år 2004. Redan på 1970-talet uppskattades han av konstkritiker och konsthandlare i Sverige. Ständigt sökte han nya uttrycksformer, alltid medmänskligt engagerad; i första hand i expressiva och även tekniskt imponerande oljemålningar på duk, men också i flera varianter av konsttryck, kollage, teckning, skulptur samt dokumentär film. Mellan åren 1980 och 1986 bodde han i Moçambique i sydöstra Afrika där han hjälpte till att skapa utbildningsinfrastrukturen för bild och form. Efter 1990 valde Rzewuski oftare ordet som uttrycksform och skrev och publicerade flera texter såsom dikter, essäer, debattartiklar och levnadsminnen. Han skrev både på svenska och polska.
Hans verk finns hos privata samlare, gallerier och museer i Europa och USA. Rzewuski hade en mångfald individuella utställningar.
Quebrada Almorzadero är ett vattendrag i Colombia. Det ligger i departementet Cauca, i den västra delen av landet, 300 km sydväst om huvudstaden Bogotá.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är maj, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 466 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 327 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 57 mm nederbörd.
Mount Battock är ett berg i Storbritannien. Det ligger i rådsområdet Angus och riksdelen Skottland, i den norra delen av landet, 600 km norr om huvudstaden London. Toppen på Mount Battock är 773 meter över havet, eller 283 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 5,8 km.
Terrängen runt Mount Battock är huvudsakligen lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 929 meter över havet, 14,2 km väster om Mount Battock. Runt Mount Battock är det ganska glesbefolkat, med 24 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Banchory, 19,1 km nordost om Mount Battock. Trakten runt Mount Battock består i huvudsak av gräsmarker.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är december, med -2 °C.
Majestic är Gamma Rays åttonde album. Den släpptes 2005.
"My Temple"
"Fight"
"Strange World"
"Hell Is thy Home"
"Blood Religion"
"Condemned to Hell"
"Spiritual Dictator"
"Majesty"
"How Long"
"Revelation"
"Hellfire"
Yakuilau Island är en ö i Fiji. Den ligger i divisionen Västra divisionen, i den västra delen av landet, 120 km väster om huvudstaden Suva.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juni, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 469 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 433 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 47 mm nederbörd.
Heimo Korth är en amerikansk man boende i norra Alaska. Han och hans hustru Edna är de enda stadigvarande bosatta i Arctic National Wildlife Refuge. De bor längs Coleen floden, strax söder om Brooks Range, och flyttar säsongsvis mellan olika stugor. De strävar efter att vara självförsörjande, de jagar och fiskar sin egen mat.
1980 etablerade president Jimmy Carter Arctic National Wildlife Refuge. Samtidigt beslutades att endast de sex familjer av vita nybyggare som redan bodde där fick fortsätta bo i naturreservatet. Numer är det bara Korth och hans familj som är kvar.
Korths livsstil kom till allmänhetens kännedom 2004 med boken The Final Frontiersman av James Campbell. Sedan dess har ett antal dokumentärer gjorts om dem. Exempelvis filmen Heimo's Arctic Refuge (2009) av Vice, samt teveserien The Last Alaskans (2015) på Discovery Channel.
Richard Proenneke
Walden (essä)
Heimo's Arctic Refuge på Youtube
Törmäsvaara är en kulle i Finland. Den ligger i den ekonomiska regionen Norra Lappland och landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Helsingfors. Toppen på Törmäsvaara är 330 meter över havet.
Terrängen runt Törmäsvaara är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 353 meter över havet, 12,6 km norr om Törmäsvaara. Trakten runt Törmäsvaara är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. I omgivningarna runt Törmäsvaara växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. I trakten runt Törmäsvaara finns ovanligt många namngivna öar.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är december, med -16 °C.
Tierra Blanca är en kommun i Mexiko. Den ligger i delstaten Veracruz, i den sydöstra delen av landet, 300 km öster om huvudstaden Mexico City. Antalet invånare är 94 087. Arean är 1 517 kvadratkilometer.
Terrängen i Tierra Blanca är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad.
Följande samhällen finns i Tierra Blanca:
La Isla
Huixcolotla
Poblado Cinco
Salvador Gonzalo García
Los Mangos
Barahúnda
Palma Sola
Paso Coyote
Ideal de Arriba
Paso Nuevo
Serenilla de Abajo
San Nicolás
Colonia Primero de Mayo
El Contento
Loma del Izote
Loma Alta
El Palenque
Joya de la Pita
Los Leones
Mata Alta
Loma del Manantial
El Porvenir
Benito Juárez
Paso Magueyito
Plan de Villa
José María Morelos
Mata Coyol
Paso del Ganado
El Manantial
El Tamarindo
San Francisco
Nuevo Arroyo Tambor
Mata Anonilla
Úrsulo Galván
Nuevo Porvenir de Hidalgo
Cochindi
Nuevo Masamila
Galván Caracas
Mata Maguey
Santa Lucía
El Mango
José Fuentes Pantoja
Loma de la Villa
Las Conchas
Junta de Moreno
Roberto Barrios
San Joaquín
Pitalillo
Nopiloa
Vicente Guerrero
Paso de la Palma
Los Cerritos
Las Flores
El Nanche
La Floresta
Colonia Nueva
El Mirador
El Progreso
Loma de los Pichones
Tierra Adentro
Los Cerros
Zapotillo
Nuevo Laguna Escondida
Buena Vista
Loma del Carmen
El Roble
San Francisco el Viejo
Otapa
El Manzanillo
El Zapotillo
El Abisal
El Venusto
El Cimarrón
San Bernardo
Paso Viejo
Hidalgo
Rincón Zacaiste
San Alejo
Emiliano Zapata
Juan Pacheco Alemán
Mata Redonda
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 040 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 559 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 43 mm nederbörd.
Marisma Gallega är en sumpmark i Spanien. Den ligger i provinsen Provincia de Sevilla och regionen Andalusien, i den sydvästra delen av landet, 400 km sydväst om huvudstaden Madrid.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 815 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 152 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Claytonia arenicola är en källörtsväxtart som beskrevs av Henderson. Claytonia arenicola ingår i släktet vårskönor, och familjen källörtsväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Buxton är en by i Norfolk i England. Byn ligger 14 km från Norwich. Orten har 1 359 invånare (2015). Byn nämndes i Domedagsboken (Domesday Book) år 1086, och kallades då Buk/Buchestuna.
Royal College i Colombo grundades i januari 1835. Den ses som en av de bästa skolorna i Sri Lanka.
Skolans motto är "Disce aut Discede".
J.F. Haslam 1839 - 1840
Rev. Dr. Barcroft Boake 1842 - 1870
George Todd 1871 - 1878
J.B.Cull 1878 - 1890
J.H. Marsh (Jnr) 1890 - 1892
J.H. Harward 1892 - 1902
C. Hartly 1903 - 1919
H.L. Reed 1920 - 1932
L.H.W. Sampson 1932 - 1938
E.L. Bradby 1939 - 1945
J.C.A. Corea 1946 - 1953
D.K.G. de Silva 1954 - 1966
B.G. Premaratne 1967 - 1971
D.G. Welikala 1971 - 1972
D.J.N. Seneviratne 1972
L.D.H. Peiris 1972 - 1980
C.T.M. Fernando 1981 - 1986
B Suriyaarachchi 1986 - 1994
S.H. Kumarasinghe 1994 - 1997
H.L.B Gomes 1997 - 2003
Upali Gunasekara - 2003 -
Colombo Universitet
Ananda College
www.royalcollege.lk Skolans webbplats
Z̧ahrat al Munţarah (arabiska: ظهرة المنطرة) är en kulle i Syrien. Den ligger i provinsen Aleppo, i den norra delen av landet, 300 kilometer norr om huvudstaden Damaskus. Toppen på Z̧ahrat al Munţarah är 491 meter över havet, eller 10 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,77 km.
Terrängen runt Z̧ahrat al Munţarah är platt. Den högsta punkten i närheten är 546 meter över havet, 3,9 kilometer nordväst om Z̧ahrat al Munţarah. Runt Z̧ahrat al Munţarah är det ganska tätbefolkat, med 86 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Al Bāb, 4,7 kilometer nordost om Z̧ahrat al Munţarah.
Omgivningarna runt Z̧ahrat al Munţarah är i huvudsak ett öppet busklandskap. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 342 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 77 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Hyalobarrier är en substans för att hålla vävnader åtskilda efter kirurgi och därför förhindra/motverka uppkomst av adherenser. Den består av auto-korslänkad hyaluronsyra, högviskös genom kondensering. Hyaluronsyra har en naturlig metabol nedbrytning då det finns naturligt i hud och brosk.
Denna gel används för att förebygga postoperativa adherenser genom att hålla organ isär efter kirurgi. Vetenskaplig dokumentation finns ännu så länge inom gynekologi, vid såväl öppen som laparoskopisk kirurgi. Enligt professor C Sutton (University of Guilford Surrey, Uk) det enda alternativet med kliniska data för intrauterint bruk, såsom hysteroskopi. Trots att merparten av dokumentationen finns inom gynekologi är inte indikationen begränsad dit.
Laparoskopi /Titthålskirurgi
Hysteroskopi
Gynekologi
Kirurgi
Pub med C Sutton abstract
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez
Oxfordjournals.com
Info Hyalobarrier
K'aliamoni (georgiska: K’aliamoni, კალიამონი) är ett vattendrag i Georgien. Det ligger i den västra delen av landet, 250 km väster om huvudstaden Tbilisi.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 043 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 243 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 70 mm nederbörd.
Mamey (Mammea americana) är en frukt som till formen liknar avokado, men är större och har skrovligt och hårt ljusbrunt skal, rödrosa krämigt fruktkött och en mörkbrun eller svart stor kärna. Den växer i subtropiska delar av Mexiko och Centralamerika.
 Wikimedia Commons har media som rör Mamey.
Arroyo del Regato är ett vattendrag i Spanien. Det ligger i provinsen Provincia de Zamora och regionen Kastilien och Leon, i den nordvästra delen av landet, 260 km nordväst om huvudstaden Madrid.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är december, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 570 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 72 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 2 mm nederbörd.
Chenopodium pamiricum är en amarantväxtart som beskrevs av Modest Mikhaĭlovich Iljin. Chenopodium pamiricum ingår i släktet ogräsmållor, och familjen amarantväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vrachonisída Artikonísi är en ö i Grekland. Den ligger i prefekturen Nomós Dodekanísou och regionen Sydegeiska öarna, i den sydöstra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Aten.
Cercobrachys petersorum är en dagsländeart som beskrevs av Tomáš Soldán 1986. Cercobrachys petersorum ingår i släktet Cercobrachys och familjen slamdagsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Cercobrachys petersorum.
Irhir n' Fissat är en ås i Marocko. Den ligger i regionen Tadla-Azilal, i den nordöstra delen av landet, 230 km söder om huvudstaden Rabat.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med 1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 428 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 100 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Lagoa de Baixo är en sjö i Brasilien. Den ligger i delstaten Sergipe, i den östra delen av landet, 1 300 km nordost om huvudstaden Brasília. Lagoa de Baixo ligger 11 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 104 meter över havet, 2,1 km sydost om Lagoa de Baixo.
Omgivningarna runt Lagoa de Baixo är huvudsakligen savann. Runt Lagoa de Baixo är det ganska glesbefolkat, med 21 invånare per kvadratkilometer. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juni, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 712 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 21 mm nederbörd.
Saulces-Monclin är en kommun i departementet Ardennes i regionen Champagne-Ardenne i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Novion-Porcien som ligger i arrondissementet Rethel. År 2010 hade Saulces-Monclin 666 invånare.
Antalet invånare i kommunen Saulces-Monclin
Referens: INSEE
Lista över kommuner i departementet Ardennes
Ruisseau des Escarpements är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 270 km öster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Ruisseau des Escarpements växer i huvudsak lövfällande lövskog. Runt Ruisseau des Escarpements är det ganska glesbefolkat, med 39 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 392 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 151 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 74 mm nederbörd.
Tang-e Sāzbon (persiska: تنگ ساربن, Tang-e Sārbon, تنگ سازبن) är en dal i Iran. Den ligger i provinsen Ilam, i den västra delen av landet, 500 km sydväst om huvudstaden Teheran.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är december, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 565 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 135 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Fidler Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den centrala delen av landet, 2 000 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Fidler Lake ligger 228 meter över havet. Arean är 40 kvadratkilometer. Den sträcker sig 12,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 7,5 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Fidler Lake:
Wood Peninsula (en halvö)
Omgivningarna runt Fidler Lake är huvudsakligen savann. Trakten runt Fidler Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -24 °C.
Peerdsbos är en skog i Belgien. Den ligger i provinsen Antwerpen och regionen Flandern, i den centrala delen av landet, 50 km norr om huvudstaden Bryssel.
I omgivningarna runt Peerdsbos växer i huvudsak blandskog. Runt Peerdsbos är det tätbefolkat, med 570 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -2 °C.
Phaeotrichum hystricinum är en svampart som beskrevs av Cain & M.E. Barr 1956. Phaeotrichum hystricinum ingår i släktet Phaeotrichum och familjen Phaeotrichaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Seattle Creek kan syfta på följande platser:
Seattle Creek (vattendrag i Kanada), Yukon, 63.88574°N 136.19301°V﻿ / 63.88574; -136.19301﻿ (Seattle Creek (vattendrag i Kanada))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Kalifornien), Siskiyou County, 41.84318°N 123.30172°V﻿ / 41.84318; -123.30172﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Kalifornien))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, Jefferson County), 47.70259°N 123.60185°V﻿ / 47.70259; -123.60185﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, Jefferson County))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, King County), 47.32317°N 121.53399°V﻿ / 47.32317; -121.53399﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, King County))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, Yakima County), 46.23624°N 120.61867°V﻿ / 46.23624; -120.61867﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Washington, Yakima County))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Bethel Census Area), 58.97389°N 161.78917°V﻿ / 58.97389; -161.78917﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Bethel Census Area))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Denali Borough), 63.34333°N 148.235°V﻿ / 63.34333; -148.235﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Denali Borough))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Fairbanks North Star Borough), 65.02944°N 147.5775°V﻿ / 65.02944; -147.5775﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Fairbanks North Star Borough))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Kenai Peninsula Borough), 60.88083°N 149.15639°V﻿ / 60.88083; -149.15639﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Kenai Peninsula Borough))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,69, long -165,40), 64.69028°N 165.3975°V﻿ / 64.69028; -165.3975﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,69, long -165,40))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,92, long -166,29), 64.92472°N 166.29083°V﻿ / 64.92472; -166.29083﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,92, long -166,29))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,54, long -165,00), 64.53833°N 164.99972°V﻿ / 64.53833; -164.99972﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Nome Census Area, lat 64,54, long -165,00))
Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Yukon-Koyukuk Census Area), 65.18556°N 150.27472°V﻿ / 65.18556; -150.27472﻿ (Seattle Creek (vattendrag i USA, Alaska, Yukon-Koyukuk Census Area))
B4B är en rak fyrcylindrig bensinmotor tillverkad av Volvo 1944 - 1956 som utvecklades för den nya Volvo PV 444 som presenterades hösten 1944 och började serietillverkas 1947. Den är en stötstångsmotor med 3-lagrad vevaxel och en slagvolym på 1,414 liter. Den tillverkades i tre olika versioner och hade i sitt första utförande 40 hästkrafter SAE. Från mitten av 1950 fick den 44 hästkrafter SAE genom förändringar av kamaxelkurvor och ventilmekanism. Den tredje versionen kom i november 1955 och då hade effekten höjts till 51 hästkrafter SAE genom införandet av en ny kamaxel, nytt cylinderlock, nya ventilfjädrar, stötstänger och brickor. Den monterades i Volvo PV 444 och Volvo PV 445 (Volvo Duett) fram till och med 1956 och ersattes från hösten 1956 av den nya B16 motorn i årsmodell 1957.
Specifikationer:
Cylinderantal: 4
Cylinderdiameter: 75 mm
Slaglängd: 80 mm
Slagvolym: 1,414 liter
Effekt: 40-51 hk SAE
Totalvikt: ca 145 kg
B14A
B16
Englehart River är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Englehart River består till största delen av jordbruksmark. Runt Englehart River är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 092 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 165 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 23 mm nederbörd.
Lac Kukamaw är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Nord-du-Québec och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 000 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Kukamaw ligger 188 meter över havet. Arean är 2,5 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 288 meter över havet, 1,7 km norr om Lac Kukamaw. Den sträcker sig 1,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 2,4 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Lac Kukamaw är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac Kukamaw är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är december, med -19 °C.
‘Ayn al Jadīd kan syfta på följande platser:
Aïn ej Jdidé (källa i Libanon, lat 33,65, long 35,45), Libanonberget, 33.65417°N 35.45333°Ö﻿ / 33.65417; 35.45333﻿ (Aïn ej Jdidé (källa i Libanon, lat 33,65, long 35,45))
‘Ayn al Jadīd (källa i Libyen), 32.02618°N 11.67317°Ö﻿ / 32.02618; 11.67317﻿ (‘Ayn al Jadīd (källa i Libyen))
Alexander "Sasha" Majorov (ryska: Алекса́ндр Майо́ров) född 19 juli 1991, Leningrad, Sovjetunionen, är en svensk konståkare. Han tävlar i Luleå Konståkningsklubb.
Majorov är född i Ryssland men flyttade med sina föräldrar Alexander Majorov och Irina Majorova till Sverige och Luleå 1992, där de startade en dans- och konståkningsskola. Alexander Majorovs far är också konståkare; han var på 1970-talet medlem av det sovjetiska landslaget. Mamma Irina har varit verksam som balettdansös.
Majorov har tränat konståkning sedan han var fyra år gammal. Han fick sin internationella seniordebut med en elfteplats vid Golden Spin of Zagreb 2007 och gjorde mästerskapsdebut med en tjugoandraplats vid europamästerskapen i Helsingfors 2009. Han vann både de nordiska och de svenska juniormästerskapen 2006 och 2007. Han blev Sveriges enda medaljör (silver) på ungdoms-OS 2007 i spanska Jaca. Vid svenska mästerskapen 2008 i Linköping blev han silvermedaljör.
Alexander Majorov tränas av sin far, som ansvarar för hopp- och isträningen, och sin mor, som ansvarar för koreografin. Han är med i SOK:s "Topp- och talangprogram".
Majorov är den förste svenske konståkare som tagit medalj vid junior-VM (brons, 2011) i Korea. Han är samtidigt den förste svenske konståkare som tagit medalj i ett ISU-mästerskap sedan Vivi-Anne Hultén vann brons vid VM 1937. Han kom på en sjätteplats på konståknings-EM 2013.
Vid vinter-OS 2014 lade sig Majorov 13 februari efter det korta programmet på en tiondeplats. Han nådde personbästa på 83,81 poäng och låg inför det fria programmet tre poäng efter brons. Slutplacering efter det fria programmet blev 14 plats.
Alexander Majorov donerade i november 2015 benmärg för att rädda sin cancersjuka far.
 Wikimedia Commons har media som rör Alexander Majorov.
ISUF:s biografi över Alexander Majorov
Alexander Majorov times two – meet the father/son team
Tracings.net Profil
Puerto Piedra Bola kan syfta på:
Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sonora, Sahuaripa), 29.35239°N 109.32306°V﻿ / 29.35239; -109.32306﻿ (Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sonora, Sahuaripa))
Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sonora, Cajeme), 27.48035°N 109.76784°V﻿ / 27.48035; -109.76784﻿ (Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sonora, Cajeme))
Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sinaloa), Badiraguato, 26.13056°N 107.41352°V﻿ / 26.13056; -107.41352﻿ (Puerto Piedra Bola (bergspass i Mexiko, Sinaloa))
Tropirhinus är ett släkte av skalbaggar. Tropirhinus ingår i familjen vivlar.
Río Ciro är ett vattendrag i Bolivia. Det ligger i departementet La Paz, i den nordvästra delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Sucre.
I omgivningarna runt Río Ciro växer i huvudsak städsegrön lövskog. Trakten runt Río Ciro är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är maj, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 613 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 472 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 54 mm nederbörd.
Little Akron Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Algoma och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 700 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Little Akron Lake ligger 346 meter över havet. Arean är 0,18 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 381 meter över havet, 1,1 km norr om Little Akron Lake. Den sträcker sig 0,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Little Akron Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Little Akron Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 079 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 151 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 41 mm nederbörd.
Camiquele är ett periodiskt vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Lunda Norte, i den norra delen av landet, 700 kilometer öster om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Camiquele växer huvudsakligen savannskog. Runt Camiquele är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 505 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 238 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Qārat Ḩāmmah är en kulle i Libyen. Den ligger i den sydöstra delen av landet, 1 300 km sydost om huvudstaden Tripoli. Toppen på Qārat Ḩāmmah är 579 meter över havet.
Terrängen runt Qārat Ḩāmmah är huvudsakligen platt, men den allra närmaste omgivningen är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 653 meter över havet, 5,7 km sydost om Qārat Ḩāmmah. Trakten runt Qārat Ḩāmmah är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Qārat Ḩāmmah är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 18 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 5 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Liptena tringa är en fjärilsart som beskrevs av Henry Stempffer 1974. Liptena tringa ingår i släktet Liptena och familjen juvelvingar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ibidem (ofta förkortat ibid., ib. eller ibm) är ett latinskt uttryck som betyder "på samma ställe". Det används i såväl svensk som internationell vetenskaplig text (uppsatser, avhandlingar med mera) som förkortning då flera källhänvisningar från exakt samma ställe förekommer två eller flera gånger direkt efter varandra.
Om citatet eller källhänvisningen gäller samma ursprungskälla, men inte gäller samma ställe däri, kan man i stället använda latinets op. cit. (opus citatum) eller svenskans a.a. (anfört arbete) jämte sidhänvisning eller motsvarande.
Bibliografi
...
4. R. Millan, "Latin for dummies" (Academic, New York, 1997), s. 23.
5. Ibid, s. 100.
Referensnummer 5 är samma som nummer 4. Notera dock att sidan är annorlunda.
I släktforskningssammanhang stöter man i kyrkböcker ofta på förkortningen ibm och ibland även utskrivet ibidem
Gården Sätra – Bonden Harald Zäter – född 1/1 1816 ..etc
Ibm, backstugan – Torparen Carl Johansson – född 12/12 1801 ..etc
Lista över förkortningar
Stora Tallören (finska: Talloora) är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Björneborg i den ekonomiska regionen Björneborgs ekonomiska region och landskapet Satakunta, i den sydvästra delen av landet, 250 km nordväst om huvudstaden Helsingfors.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är februari, med -11 °C.
Eriocaulon karnatakense är en gräsväxtart som beskrevs av S.P.Gaikwad, Sardesai, U.S.Yadav och Shrirang Ramchandra Yadav. Eriocaulon karnatakense ingår i släktet Eriocaulon och familjen Eriocaulaceae. IUCN kategoriserar arten globalt som sårbar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rotsjötjärnarna (Nörder-Rotsjötjärnen och Söder-Rotsjötjärnen) är en sjö i Älvdalens kommun i Dalarna och ingår i Dalälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,214 kvadratkilometer och ligger 444,3 meter över havet.
Rotsjötjärnarna ingår i det delavrinningsområde (680581-136802) som SMHI kallar för Utloppet av Rotsjön. Medelhöjden är 446 meter över havet och ytan är 3,04 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Vattendraget som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter 443 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (26 %) och sankmarker (38 %). Avrinningsområdet har 0,95 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 31,3 %.
Lista över insjöar i Älvdalens kommun
Rotsjötjärnarna på VISS
Alfred Ekstam, född Alfred Johannesson 12 augusti 1878 i Gylterud, Mangskog, Värmland, död 26 maj 1935 i Mangskog, var en svensk landskapsmålare och porträttmålare.
Alfred Ekstams far var mjölnaren Johannes Johannesson och hans mor hette Maria Eriksdotter. Han arbetade som yrkesmålare fram till 1898, varefter han studerade två år vid Tekniska skolan i Stockholm. Det var under den tiden han ändrade sitt efternamn till Ekstam.
Ekstam var främst landskapsmålare men han målade även porträtt. Han tillhörde konstsammanslutningen De Frie och ingick i Rackengruppen.
Alfred Ekstam finns representerad vid Värmlands museum i Karlstad med två självporträtt i olja och ett pastellporträtt av Gustaf Fröding. Några teckningar av honom finns också på museet.
Alfred Ekstam i konstnärslexikonett Amanda
Popo är ett vattendrag i Centralafrikanska republiken. Det ligger i prefekturen Préfecture de la Nana-Grébizi, i den centrala delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Bangui.
I omgivningarna runt Popo växer huvudsakligen savannskog. Runt Popo är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 711 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 300 mm nederbörd, och den torraste är december, med 11 mm nederbörd.
Bahía Tortugas är en vik i Mexiko. Den ligger i delstaten Baja California Sur, i den västra delen av landet, 1 800 km nordväst om huvudstaden Mexico City.
Klimatförhållandena i området är arida. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 117 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 26 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Miltogramma jaxartoxiana är en tvåvingeart som beskrevs av Boris Borisovitsch Rohdendorf 1935. Miltogramma jaxartoxiana ingår i släktet Miltogramma och familjen köttflugor.
Artens utbredningsområde är Uzbekistan. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
With Endless Wrath We Bring Upon Thee Our Infernal Torture är det svenska death metal-bandet Torture Divisions första samlingsalbum, som gavs ut i februari 2009.
Albumet består av gruppens tre demoinspelningar, samt julsingeln Suffer the Shitmass. De nio första spåren är från demoskivorna; spår ett till tre från With Endless Wrath, spår fyra till sex från We Bring Upon Thee och spår sju till nio från Our Infernal Torture. Dessa tre inspelningar är från början tänkta som en trilogi; den första av hittills två påbörjade trilogier med demoskivor. Samlingen är utgiven i 1 000 exemplar av Abyss Records, som dock inte innehar rättigheterna till musiken.
"Ejaculation of the Wicked" - 3:32
"Bludgeoning Your Flesh Into Dust" - 3:00
"We Are Torture Division" - 3:36
"Double Barrel Remedy" - 2:38
"Left For Dead" - 2:54
"End This Rotten World" - 3:28
"The Torture Never Stops" - 02:33 (W.A.S.P.-cover)
"The Purifier" - 3:57
Jörgen Sandström - sång, bas
Lord K Philipson - gitarr
Tobben Gustafsson - trummor
Marcus Edvardsson - mixning (With Endless Wrath)
Dan Swanö - producent, mixning, mastering
Mats - ljudtekniker (trummor, Senseless Recordings)
With Endless Wrath We Bring Upon Thee Our Infernal Torture på Encyclopaedia Metallum
Torture Divisions downloadgraphy
Låttexterna på Torture Division.net
Helicogonus generalensis är en mångfotingart som beskrevs av Karl Wilhelm Verhoeff 1943. Helicogonus generalensis ingår i släktet Helicogonus och familjen Spirostreptidae. Utöver nominatformen finns också underarten H. g. dentiger.
Francisco I. Madero är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Atenco och delstaten Delstaten Mexiko, i den sydöstra delen av landet, 23 km nordost om huvudstaden Mexico City. Francisco I. Madero ligger 2 241 meter över havet och antalet invånare är 636.
Terrängen runt Francisco I. Madero är huvudsakligen platt, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Cerro Tecoral, 3 382 meter över havet, 19,6 km sydost om Francisco I. Madero. Runt Francisco I. Madero är det tätbefolkat, med 550 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Ecatepec de Morelos, 16,9 km nordväst om Francisco I. Madero. Trakten runt Francisco I. Madero består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Francisco I. Madero finns ovanligt många namngivna dalar.
Ett tropiskt höglandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 776 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 153 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 3 mm nederbörd.
Kūh-e Bābarūn (persiska: کوه بابرون) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Mazandaran, i den norra delen av landet, 150 km nordväst om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Bābarūn är 2 113 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Bābarūn är mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Sar Cheshmeh Chāl, 2 575 meter över havet, 1,9 km söder om Kūh-e Bābarūn. Runt Kūh-e Bābarūn är det ganska tätbefolkat, med 116 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Ramsar, 16,1 km nordost om Kūh-e Bābarūn. Trakten runt Kūh-e Bābarūn består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Kūh-e Bābarūn finns ovanligt många namngivna skogar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 908 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.
Biffarius är ett släkte av kräftdjur. Biffarius ingår i familjen Callianassidae.
Mupubo är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasai-Oriental, i den nordöstra delen av landet, 1 600 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Mupubo växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Mupubo är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 796 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 248 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 87 mm nederbörd.
Dombail Bīl är en våtmark i Bangladesh. Den ligger i provinsen Rajshahi, i den nordvästra delen av landet, 250 km nordväst om huvudstaden Dacca.
Trakten runt Dombail Bīl består till största delen av jordbruksmark. Runt Dombail Bīl är det tätbefolkat, med 591 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 604 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 315 mm nederbörd, och den torraste är december, med 1 mm nederbörd.
Cercobrachys lilliei är en dagsländeart som beskrevs av Sun och Mccafferty 2008. Cercobrachys lilliei ingår i släktet Cercobrachys och familjen slamdagsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Cercobrachys lilliei.
Hulterstads distrikt är ett distrikt i Mörbylånga kommun och Kalmar län på södra Öland.
Distriktet ligger på Ölands östkust.
Distriktet inrättades 2016 och utgörs av socknen Hulterstad i Mörbylånga kommun.
Området motsvarar den omfattning Hulterstads församling hade vid årsskiftet 1999/2000.
SFS 2015:493, justerad i SFS 2015:698 Förordning om distrikt. Träder i kraft 1 januari 2016.
Tobel kan syfta på följande platser:
Hombrechtikon / Tobel, del av en befolkad plats, Zürich, Bezirk Meilen, 47.25354°N 8.78104°Ö﻿ / 47.25354; 8.78104﻿ (Hombrechtikon / Tobel)
Feldmeilen / Tobel, del av en befolkad plats, Zürich, Bezirk Meilen, 47.28335°N 8.61769°Ö﻿ / 47.28335; 8.61769﻿ (Feldmeilen / Tobel)
Tobel (kulle), Baden-Württemberg, Karlsruhe Region, 48.86667°N 8.86667°Ö﻿ / 48.86667; 8.86667﻿ (Tobel (kulle))
19 Pup kan syfta på följande platser:
19 Pup (dal), Yukon, 63.80055°N 139.11878°V﻿ / 63.80055; -139.11878﻿ (19 Pup (dal))
19 Pup (vattendrag), Yukon, 63.91835°N 139.28222°V﻿ / 63.91835; -139.28222﻿ (19 Pup (vattendrag))
Machaeropteris horrifera är en fjärilsart som beskrevs av Edward Meyrick 1911. Machaeropteris horrifera ingår i släktet Machaeropteris och familjen äkta malar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
William Fitzsimmons, född 1978 i Pittsburgh, är en Illinois-baserad, tidigare Pennsylvania-baserad, singer-songwriter. Fitzsimmons är kanske mest känd för sina låtar "Passion Play" och "Please Don't Go", som spelats under viktiga scener i sjukhusdramat Grey's Anatomy. Hans två första fullängdsalbum, Until When We Are Ghosts från 2005 och Goodnight från 2006 var helt självproducerade och inspelade av Fitzsimmons själv i hans hem i Pittsburgh. Fitzsimmons första studioinspelade album The Sparrow And The Crow gavs ut 2008 och debuterade på en andraplats på Itunes topplista för folkalbum och #56 på Itunes albumtopplista. Utöver detta har hans musik varit med i Life of Ryan, One Tree Hill och Army Wives och han har omnämnts i bland annat musiktidningen Billboard.
Until When We Are Ghosts, 2005
Find It In Me
Passion Play
Candy
When I Come Home
Funeral Dress
My Life Changed
Forsake All Others
Kylie
Problem of Pain
When You Were Young
Shattered
Goodnight, 2006
It's Not True
Hold On With My Open Hands
Everything Has Changed
Leave Me By Myself
Please Don't Go
You Broke My Heart
Body For My Bed
Never Let You Go
I Don't Love You Anymore
Mend Your Heart
Goodnight
Find My Way Home
Afterall
The Sparrow and the Crow, 2008
After Afterall
I Don't Feel It Anymore (Song Of The Sparrow)
We Feel Alone
If You Would Come Back Home
Please Forgive Me (Song Of The Crow)
Further From You
Just Not Each Other
Even Now
You Still Hurt Me
They'll Never Take The Good Years
Find Me To Forgive
Goodmorning
Maybe Be Alright
Heartless - Singel, 2009
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, William Fitzsimmons (musician), 17 november 2009.
Collema hueanum är en lavart som beskrevs av Degel. Collema hueanum ingår i släktet Collema och familjen Collemataceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Apogon campbelli är en fiskart som beskrevs av Smith, 1949. Apogon campbelli ingår i släktet Apogon och familjen Apogonidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hettigoda är en administrativ by i Sri Lanka. Den ligger i provinsen Sydprovinsen, i den södra delen av landet, 120 km sydost om huvudstaden Colombo.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är augusti, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 390 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 417 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 68 mm nederbörd.
Kalkal Dô är ett bergspass i Djibouti. Det ligger i den centrala delen av landet, 80 km väster om huvudstaden Djibouti. Kalkal Dô ligger 780 meter över havet.
Terrängen runt Kalkal Dô är lite bergig, och sluttar brant västerut. Den högsta punkten i närheten är 919 meter över havet, 1,0 km söder om Kalkal Dô. Runt Kalkal Dô är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Kalkal Dô är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Kalkal Dô finns ovanligt många namngivna slätter.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 29 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 536 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 123 mm nederbörd, och den torraste är november, med 9 mm nederbörd.
MacKay Brook är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Nova Scotia, i den östra delen av landet, 900 km öster om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 747 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 262 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 77 mm nederbörd.
The Stoner är en svensk jazzgrupp, verksam i Stockholm sedan 2004. Gruppen startades av saxofonisten Nils Berg. The Stoner består av fyra musiker och har släppt fyra skivor (2010).
The Stoner blev år 2010 vinnare av Sveriges Radios pris Jazzkatten i kategorin "årets jazzgrupp" med följande motivering: "De har ett lekfullt förhållande till jazztraditionen. Varje nytt projekt ger nya förutsättningar att utveckla det unika gruppsoundet. Musiken är oförutsägbar trots att inget är lämnat åt slumpen."
Nils Berg – tenorsaxofon, basklarinett, flöjt
Jonas Östholm – piano
Nils Ölmedal – kontrabas och speldosa
Jon Fält – trummor
Upp till kamp (2004)
The Lektor Tapes (2006, som "Stoner + Forss + Borg"; samarbete med Eric Wahlforss och Carl Borg)
The New Pink (2007)
Hat Music (2009)
Kinder Call (2014)
Bandets webbplats
http://sverigesradio.se/cgi-bin/press/artikel.asp?artikel=3630939
Pakkol-lyŏng är ett bergspass i Nordkorea. Det ligger i provinsen Södra P'yŏngan, i den centrala delen av landet, 130 km nordost om huvudstaden Pyongyang. Pakkol-lyŏng ligger 583 meter över havet.
Terrängen runt Pakkol-lyŏng är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 905 meter över havet, 1,1 km sydost om Pakkol-lyŏng. Runt Pakkol-lyŏng är det ganska tätbefolkat, med 185 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Pakkol-lyŏng växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Pakkol-lyŏng finns ovanligt många namngivna berg.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 506 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 621 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 20 mm nederbörd.
Parc Gabriel-Lalemant är en park i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 160 km öster om huvudstaden Ottawa. Parc Gabriel-Lalemant ligger 169 meter över havet.
Terrängen runt Parc Gabriel-Lalemant är huvudsakligen platt. Parc Gabriel-Lalemant ligger uppe på en höjd. Den högsta punkten i närheten är Mont Royal, 233 meter över havet, 1,0 km nordost om Parc Gabriel-Lalemant. Runt Parc Gabriel-Lalemant är det mycket tätbefolkat, med 6 241 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Montréal, 1,3 km nordost om Parc Gabriel-Lalemant. I trakten runt Parc Gabriel-Lalemant finns ovanligt många namngivna öar och landformer på havets botten.
Runt Parc Gabriel-Lalemant är det i huvudsak tätbebyggt. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är februari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 149 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 156 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 59 mm nederbörd.
Cerro Tazna är ett berg i Bolivia. Det ligger i departementet Potosí, i den södra delen av landet, 200 km sydväst om huvudstaden Sucre. Toppen på Cerro Tazna är 5 052 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Tazna är huvudsakligen kuperad. Cerro Tazna är den högsta punkten i trakten. Runt Cerro Tazna är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Cerro Tazna finns ovanligt många namngivna berg.
Omgivningarna runt Cerro Tazna är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 348 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 133 mm nederbörd, och den torraste är september, med 1 mm nederbörd.
Glossamia heurni är en fiskart som först beskrevs av Weber och De Beaufort 1929. Glossamia heurni ingår i släktet Glossamia och familjen Apogonidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ramón Santana är en ort i Dominikanska republiken. Den ligger i provinsen San Pedro de Macorís, i den östra delen av landet, 90 km öster om huvudstaden Santo Domingo. Ramón Santana ligger 15 meter över havet och antalet invånare är 2 175.
Terrängen runt Ramón Santana är huvudsakligen platt. Ramón Santana ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 54 meter över havet, 1,0 km sydost om Ramón Santana. Runt Ramón Santana är det tätbefolkat, med 266 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är San Pedro de Macorís, 15,3 km sydväst om Ramón Santana. Omgivningarna runt Ramón Santana är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Ramón Santana finns ovanligt många namngivna stränder.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är december, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 572 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 256 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 47 mm nederbörd.
Black Bird (ブラックバード , Burakku Baado) är en manga tecknad av Kanoko Sakurakoji.
Black Bird handlar om 16-åriga Misao. När Misao blir anfallen av en demon ändras hela hennes liv. Barndomsvännen Kyo återvänder för att rädda henne och ta hand om hennes skador, något som Kyo gör med sin tunga. Det visar sig att Misao är "profetians brud", vars blod skänker kraft åt den demonklan som värvar henne. De flesta demoner nöjer sig helt enkelt med att vilja sluka henne, så nu måste hon försöka hålla sig vid liv, samtidigt som hon måste avgöra om hon verkligen gillar att Kyo dreglar under hennes bandage.
Bözen är en kommun i distriktet Brugg, Aargau, i norra Schweiz. Kommunen har 719 invånare (2009).
 Wikimedia Commons har media som rör Bözen.
Lomas Coloradas är kullar i Mexiko. De ligger i delstaten Chihuahua, i den centrala delen av landet, 1 000 km nordväst om huvudstaden Mexico City.
I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 374 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 102 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 3 mm nederbörd.
Sungai Tok Janggut kan syfta på:
Sungai Tok Jangut, vattendrag, Terengganu, 4.8838°N 103.0403°Ö﻿ / 4.8838; 103.0403﻿ (Sungai Tok Jangut)
Sungai Tok Janggut (vattendrag i Malaysia), Terengganu, 5.3464°N 102.9009°Ö﻿ / 5.3464; 102.9009﻿ (Sungai Tok Janggut (vattendrag i Malaysia))
Hexacentrus unicolor är en insektsart som beskrevs av Jean Guillaume Audinet Serville 1831. Hexacentrus unicolor ingår i släktet Hexacentrus och familjen vårtbitare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Morro da Fortaleza är en kulle i Brasilien. Den ligger i kommunen Viamão och delstaten Rio Grande do Sul, i den södra delen av landet, 1 700 km söder om huvudstaden Brasília. Toppen på Morro da Fortaleza är 46 meter över havet.
Terrängen runt Morro da Fortaleza är platt. Havet är nära Morro da Fortaleza västerut. Den högsta punkten i närheten är 178 meter över havet, 1,1 km öster om Morro da Fortaleza. Trakten är glest befolkad. I trakten runt Morro da Fortaleza finns ovanligt många namngivna stränder, halvöar och landformer på havets botten.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är maj, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 781 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 229 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 51 mm nederbörd.
Dominikanska republiken deltog i de olympiska sommarspelen 1996 med en trupp bestående av 16 deltagare, men ingen av landets deltagare erövrade någon medalj.
Damsingel
Blanca Alejo
Lätt flugvikt
José Pérez Reyes
Första omgången — Förlorade mot Sabin Bornei (Rumänien) på poäng (10-16)
Bantamvikt
John Nolasco
Första omgången — Besegrade Steve Naraina (Mauritius) på poäng (18-14)
Andra omgången — Förlorade mot Hicham Nafil (Marocko) på poäng (6-18)
Lättvikt
Miguel Mojica
Första omgången — Förlorade mot Tumentsetsec Ultumen (Mongoliet), 1-7
Lätt tungvikt
Gabriel Hernández
Första omgången — Förlorade mot Sybrand Botes (Sydafrika), 11-16
Flugvikt, grekisk-romersk
Ulises Valentin
Herrarnas 100 meter
Adalberto Méndez
Herrarnas höjdhopp
Julio Luciano
Damernas höjdhopp
Juana Arrendel
Kval — 1,80m (→ gick inte vidare)
Herrarnas halv tungvikt (-95 kg)
Francis Figuereo
Herrarnas tungvikt (+95 kg)
José Augusto Geraldino
Damernas mellanvikt (-66 kg)
Dulce Piña
Impatiens meyana är en balsaminväxtart som beskrevs av Joseph Dalton Hooker. Impatiens meyana ingår i släktet balsaminer, och familjen balsaminväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Iberesia machadoi är en spindelart som beskrevs av Decae och Cardoso 2006. Iberesia machadoi ingår i släktet Iberesia och familjen Nemesiidae.
Artens utbredningsområde är Portugal. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Neonaphorura är ett släkte av urinsekter. Neonaphorura ingår i familjen blekhoppstjärtar.
Släktet innehåller bara arten Neonaphorura duboscqi.
Oncostemum divaricatum är en viveväxtart som först beskrevs av Thou., och fick sitt nu gällande namn av A. Dc. Oncostemum divaricatum ingår i släktet Oncostemum och familjen viveväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Macromitrium acutissimum är en bladmossart som beskrevs av C. Müller 1897. Macromitrium acutissimum ingår i släktet Macromitrium och familjen Orthotrichaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Macromitrium acutissimum.
Agaricus bresadolanus är en svampart som beskrevs av Bohus 1969. Agaricus bresadolanus ingår i släktet champinjoner och familjen Agaricaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Microsteira pluriseta är en tvåhjärtbladig växtart som först beskrevs av Henri Ernest Baillon, och fick sitt nu gällande namn av Nied., Arenes. Microsteira pluriseta ingår i släktet Microsteira och familjen Malpighiaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Stegophiura sterilis är en ormstjärneart som beskrevs av Jean Baptiste François René Koehler 1922. Stegophiura sterilis ingår i släktet Stegophiura och familjen fransormstjärnor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
White Blow Conservation Park är en park i Australien. Den ligger i delstaten Queensland, i den östra delen av landet, 1 700 km norr om huvudstaden Canberra. White Blow Conservation Park ligger 281 meter över havet.
Terrängen runt White Blow Conservation Park är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är One Tree Hill, 388 meter över havet, 2,2 km nordväst om White Blow Conservation Park. Trakten runt White Blow Conservation Park är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Ravenswood, 3,2 km sydväst om White Blow Conservation Park.
Omgivningarna runt White Blow Conservation Park är huvudsakligen savann. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 825 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 199 mm nederbörd, och den torraste är september, med 7 mm nederbörd.
Vita kapellet (även Chapelle blanche) är den äldsta bevarade byggnaden i tempelområdet i Karnak i Egypten. Kapellet byggdes redan kring 1950-talet f. Kr. men nedmonterades kring 1360-talet f. Kr. och återuppbyggdes under 1930-talet. Byggnaden har också den äldsta bevarade förteckningen över Egyptens nomoi (forntida distrikt).
Kapellet är en fyrkantig byggnad med en sidolängd om 6,8 x 6,5 meter. Taket bärs av 2,6 meter höga fyrkantiga pelare där 12 står på utsidan och ytterligare 4 pelare står på insidan. Hela kapellet är byggd i alabaster och vilar på en cirka 1,2 meter hög stensockel.
Alla pelare är rikligt smyckade med reliefer av bilder och hieroglyfer, däribland bilder av gudarna Amon, Horus, Min och Ptah. På den norra och den södra väggen finns en lista över alla distrikt (nomoi) i forntida Egypten. Det fanns även färgrester av röd, blått och vitt bevarade.
Bland kapellets inskriptioner finns också en av de första beskrivningar på det gamla egyptiska avståndsmåttet "Flodenhet" som motsvarar 20,000 cubits (cirka 10,5 km).
Kapellet stod ursprungligen inom "Amun-Re komplexet" troligen kring III. till VII. pylonen.
Kapellet byggdes kring 1950-talet f. Kr. under Egyptens tolfte dynasti (Mellersta riket)av Senusret I och användes under religiösa festivaler.
Senare nedmonterades byggnaden kring 1360-talet f. Kr. under Egyptens artonde dynasti (Nya riket) av Amenhotep III då tempelområdet utvidgades och man var i behov av byggnadsmaterial till den III. pylonen.
1924 inledde Egyptiska Antikvitetsmuseet planeringen av att restaurera den III. pylonen och uppdraget gick till Henri Chevrier. Under nedmonteringen upptäckte Chevrier 951 olika stenblock som härstammade från 11 olika byggnader. Blocken var i varierande skick men relieferna var mycket välbevarade.
Man samlade försiktigt ihop alla delar och utifrån relieferna kunde man rekonstruera Vita kapellet och det återuppbyggda kapellet stod klart 1938.
Idag står kapellet på "Karnaks friluftsmuseeum".
 Wikimedia Commons har media som rör Vita kapellet.
Om Vita kapellet
Bildsamling från Vita kapellet
Icerya travancorensis är en insektsart som beskrevs av Rao 1951. Icerya travancorensis ingår i släktet Icerya och familjen pärlsköldlöss. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río Salado Cañadón del är en klyfta i Argentina. Den ligger i provinsen Santa Cruz, i den södra delen av landet, 1 700 km sydväst om huvudstaden Buenos Aires. Río Salado Cañadón del ligger 93 meter över havet.
Terrängen runt Río Salado Cañadón del är platt. Den högsta punkten i närheten är 121 meter över havet, 1,0 km sydost om Río Salado Cañadón del. Trakten runt Río Salado Cañadón del är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Río Salado Cañadón del är i huvudsak ett öppet busklandskap. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juli, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 264 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 52 mm nederbörd, och den torraste är november, med 6 mm nederbörd.
Alma nilotica är en ringmaskart som beskrevs av Grube 1855. Alma nilotica ingår i släktet Alma och familjen Glossoscolecidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cataloipus oberthuri är en insektsart som först beskrevs av Bolívar, I. 1890. Cataloipus oberthuri ingår i släktet Cataloipus och familjen gräshoppor.
Arten delas in i följande underarter:
C. o. somali
C. o. oberthuri
Phlegmariurus austroecuadoricus är en lummerväxtart som först beskrevs av B. Øllg och fick sitt nu gällande namn av B. Øllg. Phlegmariurus austroecuadoricus ingår i släktet Phlegmariurus och familjen lummerväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nabudu kan syfta på följande platser:
Nabudu (vattendrag i Kongo-Kinshasa, lat 4,00, long 28,86), Kasai-Oriental, 3.9987°N 28.85685°Ö﻿ / 3.9987; 28.85685﻿ (Nabudu (vattendrag i Kongo-Kinshasa, lat 4,00, long 28,86))
Nabudu (vattendrag i Kongo-Kinshasa, lat 4,62, long 26,71), Kasai-Oriental, 4.61747°N 26.71127°Ö﻿ / 4.61747; 26.71127﻿ (Nabudu (vattendrag i Kongo-Kinshasa, lat 4,62, long 26,71))
Salka diacora är en insektsart som beskrevs av Fernando Chiang och Knight 1990. Salka diacora ingår i släktet Salka och familjen dvärgstritar.
Lac Marie-Louise kan syfta på följande platser:
Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Mauricie), Québec, 47.67472°N 72.82639°V﻿ / 47.67472; -72.82639﻿ (Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Mauricie))
Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,74, long -75,24), Québec, 46.74389°N 75.24083°V﻿ / 46.74389; -75.24083﻿ (Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,74, long -75,24))
Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,23, long -74,97), Québec, 46.23366°N 74.97269°V﻿ / 46.23366; -74.97269﻿ (Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,23, long -74,97))
Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,32, long -74,87), Québec, 46.31644°N 74.86685°V﻿ / 46.31644; -74.86685﻿ (Lac Marie-Louise (sjö i Kanada, Laurentides, lat 46,32, long -74,87))
DARC kan syfta på:
Data Radio Channel, data distribuerad via FM-radio
Deutscher Amateur-Radio-Club e. V., en tysk radioklubb
Bygholm är en herrgård, en så kallad hovedgård, strax väster om Horsens i Danmark. I dag fungerar den som hotell.
Bygholm var ursprungligen ett kungligt slott, antagligen uppfört av Erik Menved efter ett bondeuppror 1313. Bygholm var säte för en kunglig lensmand (se Bygholms län); den mest berömde av dessa var alkemisten Erik Lange, under vilken gården i hög grad förföll. Därför, och möjligen också efter en brand på Bygholm i början av 1600-talet, flyttade lensmanden till Stjernholm, och länet bytte därefter också namn efter denna gård. Bygholm blev underställt Stjernholm och gavs 1661 tillsammans med denna gård till Hamburgbon Peder von Ufelen. von Ufelen sålde den 1670 vidare till Joachim Werner Bülow, som återuppförde Bygholms huvudbyggnad – dock inte den nuvarande, som uppfördes först 1775 – och åter fick den upprättad till hovedgård. I slottsparken finns en vall, där det gamla Bygholm ska ha stått.
Bygholm i Salmonsens Konversationsleksikon (andra utgåvan, 1916)
 Wikimedia Commons har media som rör Bygholm.
Scandic Bygholm Park
Nola ameleta är en fjärilsart som beskrevs av Alfred Ernest Wileman och West 1928. Nola ameleta ingår i släktet Nola och familjen trågspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Malin Schønbeck är en svensk konstnär född 1963 i Helsingborg. Schønbeck är utbildad vid Sundsgårdens folkhögskola i Råå 1982–1983 samt vid Munka folkhögskola i Munka-Ljungby 1983–1985. Hon bor och arbetar i Maglehem på Österlen i Skåne.
Schønbeck var en av tio skånska konstnärer som fick dela på Region Skånes Konststipendium 2011 med motiveringen "för att skickligt uppehålla sig i gränslandet mellan konsthantverk och konst. Hennes mjukt utformade monokroma objekt i naturmaterial som lin, ull och lera hyser både lekfullhet och sårbarhet."
Hon har haft flera separatutställningar, bland dem på Galleri Pi i Köpenhamn (2012), Galleri 5 i Lund (2010), Sölvesborgs konsthall (2009), Wanås utställningar i Knislinge (2008) samt Tjörnedala konsthall i Baskemölla (2007).
Malin Schønbecks webbplats
Tjörnedala konsthall
Hydroglyphus flavoguttatus är en skalbaggsart som först beskrevs av Régimbart 1895. Hydroglyphus flavoguttatus ingår i släktet Hydroglyphus och familjen dykare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sammanställda resultaten för 400 meter frisim, damer vid de Olympiska sommarspelen 2004.
Från de 6 kvalheaten gick de 8 snabbaste tiderna vidare till final.
Alla tider visas i minuter och sekunder.
Q kvalificerad till nästa omgång
DNS startade inte.
DSQ markerar diskvalificerad eller utesluten.
Paola Duguet, Colombia 4.20,69
Golda Marcus, El Salvador 4.22,27
Pilin Tachakittiranan, Thailand 4.23,62
Ozlem Yasemin Taskin, Turkiet 4.24,08
Ivanka Moralieva, Bulgarien 4.25,92
Anita Galic, Kroatien 4.26,09
Cecilia Elizabeth Biagioli, Argentina 4.16,42
Anja Carman, Slovenien 4.17,79
Kristel Kobrich, Chile 4.18,68
Vesna Stojanovska, Makedonien 4.19,39
Janelle Atkinson, Jamaica 4.20,00
Rebecca Linton, Nya Zeeland 4.21,58
Eun-Ju Ha, Sydkorea 4.21,65
Olga Beresnjeva, Ukraina 4.26,30
Camelia Potec, Rumänien 4.07,39 Q
Ai Shibata, Japan 4.07,63 Q
Linda Mackenzie, Australien 4.08,46 Q
Claudia Poll Ahrens, Costa Rica 4.09,75
Zoi Dimoschaki, Grekland 4.13,96
Joanne Jackson, Storbritannien 4.14,89
Arantxa Ramos, Spanien 4.16,52
Kristyna Kynerova, Tjeckien 4.21,12
Otylia Jędrzejczak, Polen 4.07,11 Q
Rebecca Cooke, Storbritannien 4.08,18 Q
Kaitlin Sandeno, USA 4.08,22 Q
Kalyn Keller, USA 4.09,83
Eva Risztov, Ungern 4.12,08
Hua Chen, Kina 4.12,.67
Erika Villaecija, Spanien 4.13,03
Daria Parsjina, Ryssland 4.18,24
Laure Manaudou, Frankrike 4.06,76 Q
Sachiko Yamada, Japan 4.09,10 Q
Simona Paduraru, Rumänien 4.10,39
Hannah Stockbauer, Tyskland 4.10,46
Elka Graham, Australien 4.11,67
Jiaying Pang, Kina 4.11,81
Brittany Reimer, Kanada 4.12,33
Monique Ferreira, Brasilien 4.13,75
Laure Manaudou, France 4.05,34 Europeiskt rekord
Otylia Jędrzejczak, Poland 4.05,84
Kaitlin Sandeno, USA 4.06,19
Camelia Potec, Rumänien 4.06,34
Ai Shibata, Japan 4.07,51
Sachiko Yamada, Japan 4.10,91
Linda Mackenzie, Australien 4.10,92
Rebecca Cooke, Storbritannien 4.11,35
1896 - 1920: Ingen tävling
1924 i Paris: Martha Norelius, USA – 6.02,2
1928 i Amsterdam: Martha Norelius, USA – 5.42,8
1932 i Los Angeles: Helene Madison, USA – 5.28,5
1936 i Berlin: Rik Mastenbroek, Nederländerna – 5.26,4
1948 i London: Ann Curtis, USA – 5.17,8
1952 i Helsingfors: Vaéria Gyenge,Ungern – 5.12,1
1956 i Melbourne: Lorraine Crapp, Australien – 4.54,6
1960 i Rom: Christine von Saltza, USA – 4.50,6
1964 i Tokyo: Virginia Duenkel, USA – 4.43,3
1968 i Mexico City: Debbie Meyer, USA – 4.31,8
1972 i München: Shane Gould, Australien – 4.19,04
1976 i Montréal: Petra Thümer, DDR – 4.09,89
1980 i Moskva: Ines Diers, DDR – 4.08,76
1984 i Los Angeles: Tiffany Cohen, USA – 4.07,10
1988 i Seoul: Janet Evans, USA – 4.03,85
1992 i Barcelona: Dagmar Hase, Tyskland – 4.07,18
1996 i Atlanta: Michelle Smith, Irland – 4.07,25
2000 i Sydney: Brooke Bennett, USA – 4.05,80
1973 i Belgrad: Heather Greenwood, USA – 4.20,28
1975 i Cali, Colombia: Shirley Babashoff, USA – 4.22,70
1978 i Berlin: Tracey Wickham, Australien – 4.06,28
1982 i Guayaquil, Ecuador: Carmela Schmidt, DDR – 4.08,98
1986 i Madrid: Heike Friedrich, DDR – 4.07,45
1991 i Perth: : Janet Evans, USA – 4.08,63
Dehar Bouia Hedmane är kullar i Marocko. De ligger i regionen Rabat-Salé-Zemmour-Zaēr, i den norra delen av landet, 70 km sydost om huvudstaden Rabat.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 501 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 114 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Lac du Père-Edmond är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac du Père-Edmond ligger 481 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 532 meter över havet, 1,2 km norr om Lac du Père-Edmond. Den sträcker sig 0,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,4 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac du Père-Edmond växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac du Père-Edmond är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 170 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 52 mm nederbörd.
Zoolander 2 är en amerikansk komedifilm från 2016 i regi av Ben Stiller och med manus av John Hamburg, Justin Theroux, Stiller och Nick Stoller. Filmen är en uppföljare till Zoolander från 2001 och har bland andra Stiller, Owen Wilson, Will Ferrell, Penélope Cruz, Kristen Wiig och Fred Armisen i rollerna. Zoolander 2 hade premiär 12 februari 2016.
Inspelningen skedde i Rom under våren 2015. Under modeveckan i Paris 2015 gick Stiller och Wilson på catwalken som sina rollfigurer.
När världens vackraste människor systematiskt avrättas kallas de före detta supermodellerna Derek Zoolander (Stiller) och Hansel McDonald (Wilson) in av Interpol för att sätta stopp för brottsligheten.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Zoolander No. 2, 9 februari 2016.
Zoolander 2 på Internet Movie Database (engelska)
Pereval Vorota är ett bergspass i Kina, på gränsen till Kirgizistan. Det ligger i den västra delen av landet, 3 600 km väster om huvudstaden Peking. Pereval Vorota ligger 3 604 meter över havet.
Terrängen runt Pereval Vorota är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 4 070 meter över havet, 1,6 km väster om Pereval Vorota. Runt Pereval Vorota är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Pereval Vorota är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 334 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 52 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 9 mm nederbörd.
Ganesha är ett släkte av kammaneter. Ganesha ingår i familjen Ganeshidae.
Ganesha är enda släktet i familjen Ganeshidae.
 Wikimedia Commons har media som rör Ganesha (djur).
 Wikispecies har information om Ganesha.
Laguna el Ocotillo kan syfta på:
Laguna el Ocotillo (periodisk sjö i Mexiko, Chihuahua), 27.89541°N 105.69258°V﻿ / 27.89541; -105.69258﻿ (Laguna el Ocotillo (periodisk sjö i Mexiko, Chihuahua))
Laguna el Ocotillo (periodisk sjö i Mexiko, Coahuila), 25.29972°N 103.08358°V﻿ / 25.29972; -103.08358﻿ (Laguna el Ocotillo (periodisk sjö i Mexiko, Coahuila))
Catagramma mellyi är en fjärilsart som beskrevs av Achille Guenée 1872. Catagramma mellyi ingår i släktet Catagramma och familjen praktfjärilar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río Alota är ett vattendrag i Bolivia. Det ligger i departementet Potosí, i den södra delen av landet, 300 km sydväst om huvudstaden Sucre.
Omgivningarna runt Río Alota är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Río Alota är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 283 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 80 mm nederbörd, och den torraste är september, med 3 mm nederbörd.
Lac Tasialukallak är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Centre-du-Québec och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 500 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Tasialukallak ligger 52 meter över havet. Arean är 12,8 kvadratkilometer. Den sträcker sig 8,1 kilometer i nord-sydlig riktning, och 5,9 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Tasialukallak:
Confluent Tasialukutaaq (ett vattendrag)
Omgivningarna runt Lac Tasialukallak är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac Tasialukallak är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är april, med -13 °C.
Eccoptomera crypta är en tvåvingeart som beskrevs av Gill 1962. Eccoptomera crypta ingår i släktet Eccoptomera och familjen myllflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lac Pin är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Laurentides och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 150 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Pin ligger 433 meter över havet. Den ligger vid sjön Lac Michaudville. Den högsta punkten i närheten är Lac Tac, 507 meter över havet, 1,0 km väster om Lac Pin.
I övrigt finns följande vid Lac Pin:
Lac Michaudville (en sjö)
I omgivningarna runt Lac Pin växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Pin är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 170 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 135 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 56 mm nederbörd.
Viola hossei är en violväxtart som beskrevs av Wilhelm Becker. Viola hossei ingår i släktet violer, och familjen violväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Viola hossei.
Stelis siamensis är en biart som beskrevs av Heinrich Friese 1925. Stelis siamensis ingår i släktet pansarbin, och familjen buksamlarbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Isuzu Bellett är en personbil som tillverkades av den japanska biltillverkaren Isuzu mellan 1963 och 1973.
Isuzu Bellett presenterades 1963 som ersättare till brittiska Hillman Minx som företaget tillverkat på licens sedan början av 1950-talet. Bellett fanns som sedan och kombi samt som pick up.
Isuzu Bellett var den första japanska bilmodell som importerades till Sverige i mitten av 1960-talet.
1964 tillkom Bellett GT med coupékaross och starkare motor med dubbla förgasare.
Från hösten 1969 såldes även Bellett GT-R, avsedd för racing. Bilen hade fått motorn med dubbla överliggande kamaxlar från Isuzu 117 Coupé. Modellen byggdes i ca 1 400 exemplar och blev framgångsrik inom motorsport.
histomobile.com (franska)
klassiker.nu om Isuzu Bellett.
Sixpenny Handley and Pentridge är en civil parish i East Dorset i Dorset i England. Det inkluderar Sixpenny Handley och Pentridge. Orten har 1 390 invånare (2001). Skapad 1 april 2015.
Cynodontium strumulosum är en bladmossart som beskrevs av C. Müller och Kindberg in Macoun 1892. Cynodontium strumulosum ingår i släktet klipptussar, och familjen Dicranaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Cynodontium strumulosum.
Saint-Jean-Delnous är en kommun i departementet Aveyron i regionen Midi-Pyrénées i södra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Réquista som ligger i arrondissementet Rodez. År 2010 hade Saint-Jean-Delnous 437 invånare.
Antalet invånare i kommunen Saint-Jean-Delnous
Lista över kommuner i departementet Aveyron
Vilhelm IV Karl Henrik Friso, född 1 september 1711 i Leeuwarden, död 22 oktober 1751 i Haag, var den första arvståthållaren i Nederländerna.
Vilhelm IV var son till Johan Vilhelm Friso, furste av Nassau-Dietz (som härstammade från Vilhelm I:s yngre bror Johan), och Marie Louise av Hessen-Kassel. Han gifte sig 1734 i London med Anna av England, dotter till kung Georg II av Storbritannien.
Efter att ha varit ståthållare i Friesland, Groningen och Gelderland, blev Vilhelm genom det republikansk-aristokratiska partiets störtande 1747 generalståthållare i hela de sju Förenade Nederländernas republik och överbefälhavare över republikens trupper. Han efterträddes av sin treårige son Vilhelm V.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Nordisk familjebok, Vilhelm, 1904–1926.
Pimpinella humilis är en flockblommig växtart som beskrevs av Carl Ludwig von Willdenow och Carl Friedrich von Ledebour. Pimpinella humilis ingår i släktet bockrötter, och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Culicoides dasyophus är en tvåvingeart som beskrevs av John William Scott Macfie 1940. Culicoides dasyophus ingår i släktet Culicoides och familjen svidknott. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dagon Myothit (East) är en kommun i Burma. Den ligger i regionen Yangonregionen, i den södra delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Nay Pyi Taw. Antalet invånare är 114 283.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 978 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 919 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Craseoa lathetica är en nässeldjursart som beskrevs av Grace Odel Pugh och Harbison 1987. Craseoa lathetica ingår i släktet Craseoa och familjen Prayidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
En molekyl definieras som en grupp av två eller fler atomer ordnade i ett precist arrangemang med hjälp av kovalenta bindningar.
En molekyl kan variera i storlek från två atomer, till exempel H 2  (vätgas), till tusentals atomer i makromolekyler som proteiner, nukleinsyror eller syntetiska och naturliga polymerer. Det kan också förekomma jonbindningar, vätebindningar och andra typer av kemiska bindningar mellan olika delar av molekylen, men det är bara kovalenta bindningar som alltid är mellan atomer i samma molekyl.
Inom den kinetiska gasteorin används ofta termen molekyl för alla partiklar i gasform oavsett dess beståndsdelar. Enligt denna definition räknas ädelgaser som molekyler trots att de endast består av enkla obundna atomer. Proteiner med kvartärstruktur består i själva verket i många fall av flera molekyler som hålls samman av intermolekylära krafter, även om biokemister ofta betraktar dem som en enda molekyl.
När man talar om små molekyler antas de normalt vara oladdade. Kovalent bundna atomgrupper som är laddade kallas i stället sammansatta joner. För större molekyler, särskilt biokemiska makromolekyler, är terminologin mindre precis, så sådana molekyler kan ha en nettoladdning som inte är noll. Naturligt laddade molekyler och molekyler som har gjorts laddade kan separeras med tekniker som elektrofores och masspektrometri.
Om molekylens atomer har olika elektronegativitet kommer den kovalenta bindningen att bli polariserad. Om polärt kovalenta bindningar är ojämnt fördelade över molekylen får den en positivt och en negativt laddad sida – den blir en dipol. Ett exempel är vattenmolekylen – syre och väte har olika elektronegativitet, och eftersom vattenmolekylen dessutom är böjd blir den en dipol. Koldioxid är däremot inte en dipol eftersom de båda bindningarna ligger i linje med varandra.
Molekyler studeras i många vetenskapsfält som med ett samlingsnamn kallas molekylärvetenskap. De omfattar, förutom i stort sett alla grenar av kemin, även bland annat molekylfysik, kemisk fysik och molekylärbiologi. Avstånden mellan atomer i molekyler mäts vanligen i enheten ångström, alltså 10 -10  meter. I den storleksskalan är kvantmekaniken den fysikaliska teori som bäst beskriver hur materien uppför sig. Den elektromagnestiska strålning vars våglängd är av storleksordningen 1 ångström kallas röntgenstrålning och kan användas för att studera formen på molekyler i kristallin form genom röntgendiffraktion. För studiet av molekyler i lösning är kärnmagnetisk resonansspektroskopi användbar.
Med hjälp av spektroskopiska metoder går det att bestämma många av molekylernas inre strukturer. Molekyler är inte stilla. De rör sig i rummet, vibrerar och roterar. Dessutom kan elektronerna i molekylerna anta olika energinivåer beroende på vilken molekylorbital de ockuperar. Beroende på vad som studeras kan olika modeller användas. Energin är kvantiserad och molekyler som byter energitillstånd kan ta upp, sända ut och växelverka med fotoner.
Molekyler kan också reagera med varandra och bilda nya molekyler. Den organiska kemin studerar främst kolbaserade molekyler medan den oorganiska kemin studerar andra typer av molekyler. Biokemin studerar molekyler och dess reaktioner i biologiska system. Med hjälp av termodynamiken går det att säga om en reaktion kommer att ske spontant och vid vilka koncentrationer kemisk jämvikt uppkommer.
En empirisk formel beskriver andelen atomer av olika sorter i förhållande till varandra i en molekyl. En summaformel anger hur många atomer av varje atomslag som finns i en molekyl. Eftersom olika molekyler kan ha både samma empiriska formel och samma summaformel så har det utvecklats olika standarder för strukturformler. Molekyler som har samma summaformel men olika strukturformel sägs vara isomerer. VSEPR-teorin är en teoretisk och förhållandesvis enkel modell för att förutsäga vilken form en molekyl har utifrån dess strukturformel. Delar av den analytiska kemin ägnar sig åt att empiriskt bestämma strukturen på molekyler. Beräkningskemister använder datorer för att utifrån kvantmekaniken teoretiskt beräkna olika egenskaper hos molekyler.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Molecule
Smrekovica är en kulle i Bosnien och Hercegovina. Den ligger i entiteten Federationen Bosnien och Hercegovina, i den nordvästra delen av landet, 210 km nordväst om huvudstaden Sarajevo. Toppen på Smrekovica är 320 meter över havet.
Terrängen runt Smrekovica är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Velika Gomila, 788 meter över havet, 7,7 km sydväst om Smrekovica. Närmaste större samhälle är Cazin, 14,9 km väster om Smrekovica. I trakten runt Smrekovica finns ovanligt många namngivna kullar och grottor.
Omgivningarna runt Smrekovica är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Smrekovica är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är februari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 754 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 220 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 90 mm nederbörd.
Heterorhabdus quadrilobus är en kräftdjursart som beskrevs av Mungo Park 2000. Heterorhabdus quadrilobus ingår i släktet Heterorhabdus och familjen Heterorhabdidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hypocaccus beneteaui är en skalbaggsart som först beskrevs av Yves Gomy 1986. Hypocaccus beneteaui ingår i släktet Hypocaccus och familjen stumpbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nowlans Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Nova Scotia, i den sydöstra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Ottawa. Nowlans Lake ligger 72 meter över havet. Arean är 0,82 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 92 meter över havet, 1,0 km norr om Nowlans Lake. Den sträcker sig 1,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Nowlans Lake växer i huvudsak blandskog. Runt Nowlans Lake är det glesbefolkat, med 9 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 798 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 280 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 83 mm nederbörd.
San Isidro är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Izúcar de Matamoros och delstaten Puebla, i den sydöstra delen av landet, 120 km sydost om huvudstaden Mexico City. San Isidro ligger 1 314 meter över havet och antalet invånare är 363.
Terrängen runt San Isidro är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den platt. Terrängen runt San Isidro sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är 1 607 meter över havet, 2,3 km söder om San Isidro. Runt San Isidro är det ganska tätbefolkat, med 155 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Izúcar de Matamoros, 5,3 km nordväst om San Isidro. I omgivningarna runt San Isidro växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt San Isidro finns ovanligt många namngivna kullar och dalar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är september, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 109 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 262 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Darouma är en våtmark i Mali. Den ligger i regionen Timbuktu, i den centrala delen av landet, 700 km nordost om huvudstaden Bamako.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 514 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 181 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Piestopleura trichosteresis är en stekelart som beskrevs av Mikhail Vasilievich Kozlov 1971. Piestopleura trichosteresis ingår i släktet Piestopleura och familjen gallmyggesteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hahnia yueluensis är en spindelart som beskrevs av Yin och Wang 1983. Hahnia yueluensis ingår i släktet Hahnia och familjen panflöjtsspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Småstjärtad haj (Carcharhinus porosus) är en haj i familjen gråhajar. Den förekommer i Mexikanska golfen och sydvästra Atlanten och utanför USA:s, Centralamerika och norra Sydamerikas stillahavskust.
Den småstjärtade hajen kan bli upp mot 130 centimeter lång. Den återfinns vanligen på grundare vatten, ner till 36 meters djup, över kontinentalsockeln och i estuarium. Den är en predator och har ett brett urval av föda, huvudsakligen olika mindre fiskar, men även vissa ryggradslösa djur som krabbor och räkor kan ingå i dieten. Fullvuxna småstjärtade hajar kan även ta mindre, unga inivider av andra hajar.
Fortplantningen är vivipar och i genomsnitt får en hona sex ungar per kull. Ungarna har en längd på cirka 30 centimeter eller något mer och könsmognaden hos arten inträffar när individerna har nått en längd på minst 70-80 centimeter. Individernas livslängd kan uppgå till 12 år.
 Wikimedia Commons har media som rör småstjärtad haj.
Metrosideros cacuminum är en myrtenväxtart som beskrevs av J.W.Dawson. Metrosideros cacuminum ingår i släktet Metrosideros och familjen myrtenväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Setodes kantyamrita är en nattsländeart som beskrevs av Schmid 1987. Setodes kantyamrita ingår i släktet Setodes och familjen långhornssländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Arroyo El Pez kan syfta på följande platser:
Arroyo El Pez (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, lat 19,28, long -71,47), Elías Piña, 19.27716°N 71.46923°V﻿ / 19.27716; -71.46923﻿ (Arroyo El Pez (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, lat 19,28, long -71,47))
Arroyo El Pez (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, lat 19,28, long -71,49), Elías Piña, 19.27683°N 71.49306°V﻿ / 19.27683; -71.49306﻿ (Arroyo El Pez (periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken, lat 19,28, long -71,49))
Aghoulid-n-Ougarad är en ås i Marocko. Den ligger i regionen Souss-Massa-Draâ, i den centrala delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Rabat.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 393 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 87 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Gamalhnúkar är en bergstopp i republiken Island. Den ligger i regionen Västlandet, i den västra delen av landet, 100 km norr om huvudstaden Reykjavík. Toppen på Gamalhnúkar är 835 meter över havet.
Terrängen runt Gamalhnúkar är huvudsakligen kuperad. Den högsta punkten i närheten är Tröllakirkja, 999 meter över havet, 9,9 km öster om Gamalhnúkar. Trakten runt Gamalhnúkar är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Gamalhnúkar består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Gamalhnúkar finns ovanligt många namngivna dalar.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är februari, med -10 °C.
Hevellerna eller Stodorjanerna var ett västslaviskt folk, som under tidig medeltid levde i Havelland- och Zaucheregionerna omkring floderna Havel och nedre delen av Spree.
Områdets slaviska befolkning tros ha bosatt sig omkring floden Havel under 700-talet, då de första arkeologiska beläggen för slaviska bosättningar finns, men inga skriftliga källor kring hevellerna finns bevarade från denna tid. Verket Bayerska geografen från mitten av 800-talet omnämner hevellerna för första gången, och att åtta borgar (civitates) tillhörde hevellernas rike. Till dessa hörde borgen Brandenburg på den nuvarande platsen för Brandenburg an der Havels domkyrka, borgen i Potsdam (belägen 700 meter öster om det nuvarande stadsslottet mitt emot Nuthes mynning), samt Spandau i nuvarande Berlin (Spandauer Burgwall söder om Spandaus medeltida stadskärna). Hevellernas tidiga historia är främst känd genom Widukind av Corveys sachsiska historia, som behandlar den Ottonska dynastins konflikter med hevellerna utifrån ett sachsiskt perspektiv. Thietmar av Merseburg omnämner landen Hevellun och Stodor som identiska.
Borganläggningen Brandenburg är daterad till år 906 och fungerade från 900-talet som säte för hevellernas furstar. Kung Henrik I erövrade år 928 Brandenburg. År 948 grundades ett missionsbiskopsdöme i Brandenburg av den ostfrankiska kungen Otto I. År 983 gjorde slaverna i regionen revolt mot de sachsiska härskarna, och hevellerna frigjorde sig från sachsisk överhöghet.
Under början av 1100-talet betalade hevellerna tribut till obotriternas furste Henrik, och ett uppror mot obotriterna slogs ned med vapenmakt. Efter Henriks död 1127 frigjorde de sig från obotriterna och regerades först av den kristne hevellerfursten Meinfried. Efter att Meinfried dödats av sin bror Pribislav Henrik, regerade Pribislav Henrik därefter som den siste fursten av hevellerna. Enligt Heinrich von Antwerpens krönika kom Pribislav att sluta ett arvsfördrag med Albrekt Björnen om att testamentera sitt territorium till huset Askanien, och skänkte redan före sin död Zauche till askanierna. Pribislav avled 1150 och hans änka överlämnade Brandenburg till Albrekt, men den slaviske fursten Jaxa av Köpenick intog Brandenburg 1157. Albrekt Björnen kom dock att gå segrande ur den följande striden, och hevellernas territorium uppgick i det då nygrundade markgrevskapet Brandenburg.
Sprevaner
Vender
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från tyskspråkiga Wikipedia, Heveller
Nordisk Familjebok, 1800-talsupplagan & Uggleupplagan, Stockholm 1876-1926
Nereis longior är en ringmaskart som beskrevs av Chlebovitsch och Wu 1962. Nereis longior ingår i släktet Nereis och familjen Nereididae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Chordodes devius är en tagelmaskart som beskrevs av Kirjanova 1950. Chordodes devius ingår i släktet Chordodes och familjen Chordodidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mateleje är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasaï-Occidental, i den södra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Mateleje växer huvudsakligen savannskog. Runt Mateleje är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är mars, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 479 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 288 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Olyra standleyi är en gräsart som beskrevs av Albert Spear Hitchcock. Olyra standleyi ingår i släktet Olyra och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dorylus schoutedeni är en myrart som beskrevs av Santschi 1923. Dorylus schoutedeni ingår i släktet Dorylus och familjen myror. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río La Chancha är ett vattendrag i Nicaragua. Det ligger i departementet León, i den västra delen av landet, 60 kilometer väster om huvudstaden Managua.
Omgivningarna runt Río La Chancha är huvudsakligen savann. Runt Río La Chancha är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är oktober, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 367 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 318 mm nederbörd, och den torraste är december, med 5 mm nederbörd.
Moyola River är ett vattendrag i Storbritannien. Det ligger i riksdelen Nordirland, i den västra delen av landet, 500 km nordväst om huvudstaden London. Moyola River ligger vid sjön Lough Neagh.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är februari, med 0 °C.
Bradycellus conformis är en skalbaggsart som beskrevs av Henry Clinton Fall. Bradycellus conformis ingår i släktet Bradycellus och familjen jordlöpare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Wainiva är ett vattendrag i Fiji. Det ligger i divisionen Centrala divisionen, i den centrala delen av landet, 60 km nordväst om huvudstaden Suva. Wainiva ligger på ön Viti Levu.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 874 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 421 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 79 mm nederbörd.
Ijoubbâne el Abiod är en sanddyn i Mali. Den ligger i regionen Timbuktu, i den norra delen av landet, 1 100 km norr om huvudstaden Bamako. Ijoubbâne el Abiod ligger 309 meter över havet.
Terrängen runt Ijoubbâne el Abiod är mycket platt. Trakten runt Ijoubbâne el Abiod är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Ijoubbâne el Abiod är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 93 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 29 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Stora Måsskär är en ö i Åland (Finland). Den ligger i den östra delen av landskapet, 70 km öster om huvudstaden Mariehamn. Arean är 0,38 kvadratkilometer.
Terrängen på Stora Måsskär är mycket platt. Öns högsta punkt är 14 meter över havet. Den sträcker sig 1,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,8 kilometer i öst-västlig riktning.
Julià Guillamon är författare och litteraturkritiker. Han föddes i Barcelona 1962. Han studerade katalansk filologi på Universitat de Barcelona (Barcelonas Universitet). Sen 1994 skriver han veckovis kritik och en kolumn i La Vanguardia. Som essäförfattare har han behandlat bilden av Barcelona i litteraturen mellan 70-talet och de Olympiska Spelen 1992. Han har varit kommissarie för ett flertal litteraturutställningar. Ett av dessa project, Literatures de l’exili (Litteraturen i exilen), har blivit utställt i Barcelona, Buenos Aires, Santiago de Chile, Mexico City, och Santo Domingo. Han har blivit belönad med priserna Serra d’Or Essä Kritikerpriset Pris 2002 och Octavi Pellissa Pris 2006.
1989 Joan Perucho i la literatura fantàstica ISBN 978-84-297-2886-6
1991 La fàbrica de fred ISBN 978-84-7596-325-9
2001 La ciutat interrompuda. De la contracultura a la Barcelona postolímpica ISBN 84-8264-332-0
2008 Uh, Gabirú ISBN 978-84-9787-319-2
2008 El dia revolt. Literatura catalana de l'exili. Barcelona Stads Essä Pris 2008. Lletra d'Or Pris 2009. ISBN 978-84-9787-340-6
2009 Monzó: Com triomfar a la vida ISBN 978-84-8109-847-1
2011 La Mòravia ISBN 978-84-8109-930-0
Sida om El dia revolt, Cercle de Lectors
Vol a Caracas amb Julià Guillamon, intervju av Montse Serra, Vilaweb
Om utställningen Literatures de l'exili
Sökare av artiklar skrivna av Julià Guillamon i La Vanguardia
Championica antennata är en insektsart som först beskrevs av Scudder, S.H. 1869. Championica antennata ingår i släktet Championica och familjen vårtbitare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cephalops stygius är en tvåvingeart som först beskrevs av Hardy 1948. Cephalops stygius ingår i släktet Cephalops och familjen ögonflugor.
Artens utbredningsområde är Jamaica. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Castell Coch är ett slott i Storbritannien. Det ligger i kommunen Sir Powys och riksdelen Wales, i den södra delen av landet, 240 km väster om huvudstaden London. Castell Coch ligger 271 meter över havet.
Terrängen runt Castell Coch är huvudsakligen kuperad, men söderut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 449 meter över havet, 1,0 km öster om Castell Coch. Runt Castell Coch är det tätbefolkat, med 913 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rhondda, 18,9 km söder om Castell Coch. Trakten runt Castell Coch består i huvudsak av gräsmarker.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.
Baryconus brevitarsis är en stekelart som först beskrevs av Jean-Jacques Kieffer 1910. Baryconus brevitarsis ingår i släktet Baryconus och familjen Scelionidae. Inga underarter finns listade.
Misumenops mexicanus är en spindelart som först beskrevs av Eugen von Keyserling 1880. Misumenops mexicanus ingår i släktet Misumenops och familjen krabbspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mayo Makam är ett vattendrag i Kamerun. Det ligger i regionen Adamaouaregionen, i den centrala delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Yaoundé.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 825 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 331 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Mooreonuphis stigmatis är en ringmaskart som först beskrevs av Treadwell 1922. Mooreonuphis stigmatis ingår i släktet Mooreonuphis och familjen Onuphidae.
Artens utbredningsområde är Mexikanska golfen. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Morillos är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Ciudad Fernández och delstaten San Luis Potosí, i den centrala delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Mexico City. Morillos ligger 1 312 meter över havet och antalet invånare är 326.
Terrängen runt Morillos är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 990 meter över havet, 3,1 km sydväst om Morillos. Runt Morillos är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rancho del Puente, 2,9 km öster om Morillos. I omgivningarna runt Morillos växer huvudsakligen savannskog.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är januari, med 15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 716 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 167 mm nederbörd, och den torraste är april, med 11 mm nederbörd.
Les 3 Pierres kan syfta på följande platser:
Les Trois Pierres (klippor i Frankrike, Bretagne, lat 47,70, long -3,37), 47.7°N 3.36667°V﻿ / 47.7; -3.36667﻿ (Les Trois Pierres (klippor i Frankrike, Bretagne, lat 47,70, long -3,37))
Les Trois Pierres (klippor i Frankrike, Bretagne, lat 47,68, long -3,43), 47.68333°N 3.43333°V﻿ / 47.68333; -3.43333﻿ (Les Trois Pierres (klippor i Frankrike, Bretagne, lat 47,68, long -3,43))
Lac Jacques är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Côte-Nord och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 900 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Jacques ligger 696 meter över havet. Arean är 0,95 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 812 meter över havet, 1,5 km sydväst om Lac Jacques. Den sträcker sig 2,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,3 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Jacques:
Lac Cobaye (en sjö)
I omgivningarna runt Lac Jacques växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Lac Jacques är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -21 °C.
Rhaphium micans är en tvåvingeart som först beskrevs av Johann Wilhelm Meigen 1824. Rhaphium micans ingår i släktet Rhaphium och familjen styltflugor. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Eucera vernalis är en biart som först beskrevs av Morawitz 1875. Eucera vernalis ingår i släktet långhornsbin, och familjen långtungebin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aralia laevis är en araliaväxtart som beskrevs av Jun Wen. Aralia laevis ingår i släktet Aralia och familjen Araliaceae. Inga underarter finns listade.
Bamasala är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Équateur, i den nordvästra delen av landet, 1 000 km norr om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Bamasala växer huvudsakligen savannskog. Runt Bamasala är det glesbefolkat, med 18 invånare per kvadratkilometer. Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 022 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 246 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.
Pyylinsaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Kermajärvi och i kommunen Heinävesi i den ekonomiska regionen Nyslotts ekonomiska region och landskapet Södra Savolax, i den sydöstra delen av landet, 300 km nordost om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 130 meter i sydöst-nordvästlig riktning. Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C.
Christophe Lallet, född 25 juli 1986, är en svensk före detta fotbollsspelare.
Lallet är även musiker och har släppt två låtar.
Hans moderklubb är IF Brommapojkarna. Han spelade för Degerfors IF åren 2008-2011. Därefter spelade han för Hammarby IF mellan åren 2012 och 2013.
Den 8 januari 2014 skrev han på för Tampa Bay Rowdies. Den 1 augusti 2014 skrev han på för IK Frej för resten av säsongen 2014.
Den 1 februari 2016 meddelade Christophe Lallet att han beslutat sig för att avsluta sin fotbollskarriär.
Christophe Lallet på Svenska Fotbollförbundets webbplats
Helga Backhoff-Malmquist, född 1916 i Petrograd, död 2006, var en svensk översättare. Hon översatte från ryska och (i mindre utsträckning) från tyska och engelska. Bland författare hon översatte märks klassiker som Dostojevskij, Gorkij, Tjechov och Tolstoj. Parallellt med översättandet anlitades hon ofta som tolk, ledde kvällskurser i ryska och var reseledare för gruppresor i Sovjetunionen. Synproblem gjorde att hennes översättningar efter 1960-talet blev få.
Hon var även fackligt engagerad i Översättarsektionen inom Sveriges författarförbund.
Hon var dotter till Gustav Adolf Backhoff och hans hustru Herta samt gift med civilingenjören Lars Malmquist.
Nikolaj Gogol: Taras Bulba, Den förfärliga hämnden (Folket i bild, 1946) [Taras Bulba översatt av Carl Elof Svenning]
Leonid Andrejev: Det röda skrattet och andra berättelser (Natur och kultur, 1957)
Leo Tolstoj: Från unga år (Natur och kultur, 1962-1963)
Nikolaj Leskov: Den förseglade ängeln och andra berättelser (Natur och kultur, 1964)
Zenta Maurina: Exilens tragik: svenska dagböcker (Norstedt, 1966)
Ryska sagor och hjältesånger: en antologi (Natur och kultur, 1967)
Gavriil Troepolskij: Vita Bim med svart öra (Belyj Bim černoe ucho) (Rabén & Sjögren, 1978)
Fjodor Dostojevskij: Ynglingen (Podrostok) (Wahlström & Widstrand, 1988)
Sveriges Författarfonds premium till personer för belöning av litterär förtjänst 1970
[http://www.oversattarlexikon.se/artiklar/Helga_Backhoff-Malmquist "Helga Backhoff-Malmquist, 1916–2006" av Nils Håkanson i Svenskt översättarlexikon. Läst 2 maj 2014
Betoncourt-sur-Mance är en kommun i departementet Haute-Saône i regionen Franche-Comté i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Vitrey-sur-Mance som tillhör arrondissementet Vesoul. År 2010 hade Betoncourt-sur-Mance 42 invånare.
Antalet invånare i kommunen Betoncourt-sur-Mance
Lista över kommuner i departementet Haute-Saône
Lösträsket är en sjö i Sorsele kommun i Lappland och ingår i Umeälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 1,97 kvadratkilometer och ligger 431 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Olsbäcken (Njuktjerbäcken).
Lösträsket ingår i det delavrinningsområde (727302-155924) som SMHI kallar för Utloppet av Lösträsket. Medelhöjden är 443 meter över havet och ytan är 6,94 kvadratkilometer. Räknas de 3 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean 47,95 kvadratkilometer. Olsbäcken (Njuktjerbäcken) som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 326 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (66 %). Avrinningsområdet har 1,97 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 28,4 %.
Lösträsket på VISS
Frank "Pud" Glass, född 10 februari 1884 i Kirk's Ferry, Skottland, död 22 mars 1965 i Morrisburg, Ontario, var en kanadensisk professionell ishockeyspelare.
Pud Glass föddes i Skottland men växte upp i Kanada. Han spelade juniorishockey för Montreal St. Lawrence och Montreal St. Charles i Montreal City Hockey League fram till och med säsongen 1903–04. Säsongen 1904–05 bytte han upp sig till seniornivå och Montreal Wanderers i Federal Amateur Hockey League. Wanderers var ett topplag på den kanadensiska ishockeyscenen under övergångsperioden mellan amatörishockeyn och de professionella ligorna och vann fyra Stanley Cup åren 1906, 1907, 1908 och 1910 som medlemmar av ECAHA, ECHA och NHA. Glass var lagkapten för Wanderers 1910 då laget vann sin fjärde och sista Stanley Cup.
Glass avrundade spelarkarriären med en säsong i Montreal Canadiens i NHA 1911–12.
Pud Glass växte upp i samma område i Montreal, Pointe-Saint-Charles, som lagkamraten i Montreal Wanderers Ernie "Moose" Johnson. Glass och Johnson var oskiljaktiga följeslagare till varandra både på och utanför rinken under tiden i Wanderers. De två spelade tillsammans med Montreal St. Lawrence i Montreal City Hockey League säsongen 1902–03 innan de återförenades säsongen 1906 med Montreal Wanderers.
MCHL = Montreal City Hockey League, FAHL = Federal Amateur Hockey League, ECAHA = Eastern Canada Amateur Hockey Association, ECHA = Eastern Canada Hockey Association
Acca macrostema är en myrtenväxtart som först beskrevs av Hipólito Ruiz López, Pav. och George Don jr, och fick sitt nu gällande namn av Mcvaugh. Acca macrostema ingår i släktet Acca och familjen myrtenväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Acca macrostema.
Ficus quistocochensis är en mullbärsväxtart som beskrevs av C.C.Berg. Ficus quistocochensis ingår i släktet fikonsläktet, och familjen mullbärsväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Marjat Ghdira är en sumpmark i Marocko. Den ligger i regionen Tanger-Tétouan, i den norra delen av landet, 140 km norr om huvudstaden Rabat.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 713 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 168 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Donsiella anglica är en kräftdjursart som beskrevs av Gilbert Henry Hicks 1988. Donsiella anglica ingår i släktet Donsiella och familjen Laophontidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nanorana unculuanus är en groddjursart som först beskrevs av Liu, Hu och Yang 1960. Nanorana unculuanus ingår i släktet Nanorana och familjen Dicroglossidae. IUCN kategoriserar arten globalt som starkt hotad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Nanorana unculuanus.
Sybra incaniformis är en skalbaggsart som beskrevs av Stefan von Breuning 1954. Sybra incaniformis ingår i släktet Sybra och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sanchezia oblonga är en akantusväxtart som beskrevs av Hipólito Ruiz López och Pav.. Sanchezia oblonga ingår i släktet Sanchezia och familjen akantusväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Sanchezia oblonga.
 Wikispecies har information om Sanchezia oblonga.
Melongena bicolor är en snäckart som först beskrevs av Thomas Say 1826. Melongena bicolor ingår i släktet Melongena och familjen Melongenidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pasir Gedang är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Barat, i den västra delen av landet, 150 km sydost om huvudstaden Jakarta. Toppen på Pasir Gedang är 727 meter över havet.
Terrängen runt Pasir Gedang är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är Gunung Sorok, 1 409 meter över havet, 8,1 km nordost om Pasir Gedang. Runt Pasir Gedang är det tätbefolkat, med 459 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Pasir Gedang växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Pasir Gedang finns ovanligt många namngivna berg.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 839 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 565 mm nederbörd, och den torraste är september, med 64 mm nederbörd.
Cojocar Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 300 km väster om huvudstaden Ottawa. Cojocar Lake ligger 593 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 626 meter över havet, 1,1 km öster om Cojocar Lake.
I omgivningarna runt Cojocar Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Cojocar Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med -18 °C.
Mudgeeraba är ett berg i Australien. Det ligger i regionen Gold Coast och delstaten Queensland, i den östra delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Canberra. Toppen på Mudgeeraba är 278 meter över havet, eller 7 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,20 km. Mudgeeraba ligger vid sjön Advancetown Lake.
Terrängen runt Mudgeeraba är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 358 meter över havet, 1,7 km norr om Mudgeeraba. Runt Mudgeeraba är det ganska tätbefolkat, med 62 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Gold Coast, 14,4 km nordost om Mudgeeraba. I trakten runt Mudgeeraba finns ovanligt många namngivna berg, vattenfall och stränder.
I omgivningarna runt Mudgeeraba växer i huvudsak städsegrön lövskog. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juni, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 801 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 320 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 41 mm nederbörd.
Meniscium nesioticum är en kärrbräkenväxtart som först beskrevs av William Ralph Maxon och C. V. Morton, och fick sitt nu gällande namn av Pichi-serm. Meniscium nesioticum ingår i släktet Meniscium och familjen Thelypteridaceae. Inga underarter finns listade.
Sphalma quadricollis är en skalbaggsart som beskrevs av Horn 1872. Sphalma quadricollis ingår i släktet Sphalma och familjen barkplattbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Sphalma quadricollis.
Lophiotrema boreale är en svampart som beskrevs av Math. 1985. Lophiotrema boreale ingår i släktet Lophiotrema och familjen Lophiostomataceae. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Spengelia porosa är en djurart som tillhör fylumet svalgsträngsdjur, och som beskrevs av Willey 1898. Spengelia porosa ingår i släktet Spengelia och familjen Spengelidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jeremy Grantham, född i Doncaster, är en brittisk investerare, medgrundare och investeringsstrateg vid Grantham Mayo Van Otterloo (GMO), ett Bostonbaserat finansiellt företag. Han är starkt kritikisk till det sätt på vilket världens regeringar hanterat finanskrisen. Han är också känd för att ha förutsett flera olika spekulationsbubblor.
Tillsammans med Hannelore Grantham har han grundat Grantham Foundation, vilket är en organisation och fond som syftar till miljöskydd och motverkande av klimatförändringarna.
GMO:s hemsida
Where This Bear Is Putting His Honey Bloomberg Businessweek 18 mars 2002, Lewis Braham. Hämtad 26 juli 2011.
The Grantham Prize
The Grantham Foundation
Time to Wake Up: Days of Abundant Resources and Falling Prices Are Over Forever
Varttasaari (enaresamiska: Varttaasuálui) är en ö i Finland. Den ligger i sjön Enare träsk och i kommunen Enare i den ekonomiska regionen Norra Lappland och landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 1 000 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 5,3 kilometer i sydväst-nordöstlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är januari, med -21 °C.
Darreh-ye Jowz kan syfta på följande platser:
Darreh-ye Jowz (ort), Kerman, 30.61533°N 56.24179°Ö﻿ / 30.61533; 56.24179﻿ (Darreh-ye Jowz (ort))
Darreh-ye Jowz (dal), Kerman, 30.6103°N 56.2469°Ö﻿ / 30.6103; 56.2469﻿ (Darreh-ye Jowz (dal))
Uruana de Minas är en kommun i Brasilien. Den ligger i delstaten Minas Gerais, i den sydöstra delen av landet, 170 km öster om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 3 238.
Omgivningarna runt Uruana de Minas är huvudsakligen savann. Runt Uruana de Minas är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är juni, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 229 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 277 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Páramo de Los Dominguez är en ås i Colombia. Den ligger i departementet Valle del Cauca, i den centrala delen av landet, 240 km väster om huvudstaden Bogotá.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är juni, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 874 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 229 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 64 mm nederbörd.
Trig Hill är en kulle i Australien. Den ligger i kommunen Dorset och delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 600 km söder om huvudstaden Canberra. Toppen på Trig Hill är 379 meter över havet, eller 159 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,6 km.
Terrängen runt Trig Hill är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den platt. Den högsta punkten i närheten är Mount Horror, 675 meter över havet, 4,3 km sydost om Trig Hill. Runt Trig Hill är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Branxholm, 14,8 km söder om Trig Hill. I trakten runt Trig Hill finns ovanligt många namngivna kullar.
I omgivningarna runt Trig Hill växer i huvudsak städsegrön lövskog. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 987 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 119 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 36 mm nederbörd.
Karl Rune Ivar Formare, född 4 april 1932 i Södra Vi, är en svensk regissör.
1978 – Sommarflickan (TV-serie)
1979 – Våning för 4 (TV-serie)
1983 – Torsten och Greta (TV-serie)
1985 – En främling lånar hus
1985 – Åshöjdens BK (TV-serie)
1987 – Lackalänga (TV-serie)
1994 – Änkeman Jarl
Rune Formare på Svensk Filmdatabas
Rio Amarrã kan syfta på följande platser:
Igarapé Curupaí, vattendrag, Amazonas, 7.36667°S 69.96667°V﻿ / -7.36667; -69.96667﻿ (Igarapé Curupaí)
Rio Amarrã (vattendrag i Brasilien), Amazonas, 7.16667°S 70.06667°V﻿ / -7.16667; -70.06667﻿ (Rio Amarrã (vattendrag i Brasilien))
Motya inflexa är en fjärilsart som beskrevs av Morrison 1875. Motya inflexa ingår i släktet Motya och familjen trågspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hedychium coronarium är en enhjärtbladig växtart som beskrevs av J.König. Hedychium coronarium ingår i släktet Hedychium och familjen Zingiberaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Hedychium coronarium.
 Wikispecies har information om Hedychium coronarium.
Lioscorpius longiceps är en fiskart som beskrevs av Günther, 1880. Lioscorpius longiceps ingår i släktet Lioscorpius och familjen Setarchidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Celidodacus madagascariensis är en tvåvingeart som beskrevs av Erich Martin Hering 1956. Celidodacus madagascariensis ingår i släktet Celidodacus och familjen borrflugor.
Artens utbredningsområde är Madagaskar. Inga underarter finns listade.
Rhynchoribates montanus är en kvalsterart som beskrevs av Balogh 1962. Rhynchoribates montanus ingår i släktet Rhynchoribates och familjen Rhynchoribatidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ketchum är en stad i Blaine County i södra Idaho i USA. Ketchum har drygt 3 000 invånare, och i närheten är turistorten Sun Valley belägen.
Río Guaurabo är ett vattendrag i Kuba. Det ligger i provinsen Provincia de Sancti Spíritus, i den centrala delen av landet, 280 km sydost om huvudstaden Havanna.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 715 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 294 mm nederbörd, och den torraste är december, med 9 mm nederbörd.
Vuolib Tsuoggajavri eller Tsuoggajävri är en sjö i Finland. Den ligger i kommunen Utsjoki i landskapet Lappland, i den norra delen av landet, 1 100 km norr om huvudstaden Helsingfors. Vuolib Tsuoggajavri ligger 105 meter över havet. Omgivningarna runt Vuolib Tsuoggajavri är i huvudsak ett öppet busklandskap. Arean är 78,9 hektar och strandlinjen är 8,85 kilometer lång.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är februari, med -18 °C.
Philopotamoidea är en överfamilj av nattsländor. Philopotamoidea ingår i ordningen nattsländor, klassen egentliga insekter, fylumet leddjur och riket djur. Enligt Catalogue of Life omfattar överfamiljen Philopotamoidea 974 arter.
 Wikispecies har information om Philopotamoidea.
Baishan Yanhua (kinesiska: 白山岩画) är en fornlämning i Kina. Den ligger i provinsen Xinjiang, i den nordvästra delen av landet, 1 800 km väster om huvudstaden Peking. Baishan Yanhua ligger 1 838 meter över havet.
Terrängen runt Baishan Yanhua är kuperad norrut, men söderut är den platt. Terrängen runt Baishan Yanhua sluttar söderut. Den högsta punkten i närheten är 3 744 meter över havet, 14,8 km norr om Baishan Yanhua. Runt Baishan Yanhua är det mycket glesbefolkat, med 5 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Baishan Yanhua är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 73 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 28 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 1 mm nederbörd.
Angus Nunatak är en nunatak i Antarktis. Den ligger i Västantarktis. Inget land gör anspråk på området. Toppen på Angus Nunatak är 1 602 meter över havet.
Terrängen runt Angus Nunatak är kuperad söderut, men norrut är den platt. Den högsta punkten i närheten är Brecher, 2 100 meter över havet, 3,9 kilometer söder om Angus Nunatak. Trakten är obefolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Angus Nunatak finns ovanligt många namngivna berg.
Emilia Ciosu född 7 februari 1971, i Bukarest, Rumänien, tidigare: Emilia Gheorghe, är en amerikansk bordtennisspelare. Hennes främsta meriter är en guldmedalj i lag i EM och en första plats i Europa Top 12 1993. Samma år blev hon även Balkanmästarinna i damsingelklassen..
1995 nådde hon en 24:e plats ITTF:s världsrankinglista, detta blev hennes bästa placering i karriären.
Bordtennis VM
1995 i Tianjin
4:e plats med det rumänska laget
1997 i Manchester
kvartsfinal dubbel
7:e plats med det rumänska laget
Bordtennis EM
1992 i Stuttgart
1:a plats med det rumänska laget
1996 i Bratislava
kvartsfinal singel
3:e plats dubbel med Otilia Badescu
3:e plats mixed dubbel med Lucjan Błaszczyk
Europa Top 12
1993 i Köpenhamn 1:a
1994 i Arezzo 5:a
1995 i Dijon 2:a
1996 i Charleroi 5:a
Balkan Championships - guldmedaljer
Singel - 1993
Mixed dubbel – 1993
Lag 1991, 1993
Emilia Ciosu i ITTFs - Databank
Svenska Bordtennisförbundets webbplats
Leucostoma brasilianum är en tvåvingeart som först beskrevs av Townsend 1938. Leucostoma brasilianum ingår i släktet Leucostoma och familjen parasitflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Future Weather är ett musikalbum från 2010 av indierockbandet The War on Drugs och gavs ut av skivbolaget Secretly Canadian. Låtarna skrevs av Adam Granduciel. Detta var The War on Drugs andra EP och tredje utgivna skiva.
Come to the City #14 – (0:54)
Baby Missiles – (3:29)
Comin' Through – (3:22)
A Pile of Tires – (3:51)
Comin' Around – (0:56)
Brothers – (5:13)
Missiles Reprise – (2:19)
The History of Plastic – (8:04)
Källa: 
Adam Granduciel – sång, munspel, akustiska- och elektriska gitarrer och synthesizer.
David Hartley – elbas, autoharpa och Fender Stratocaster.
Mike Zanghi – trummor, slagverk, Roland MC-202 och klockor.
Oued Mzimer el Rharbi är en wadi i Algeriet. Den ligger i provinsen Naama, i den nordvästra delen av landet, 600 km sydväst om huvudstaden Alger.
I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 273 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 92 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 2 mm nederbörd.
Protomyctophum thompsoni är en fiskart som först beskrevs av Chapman, 1944. Protomyctophum thompsoni ingår i släktet Protomyctophum och familjen prickfiskar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mimela är ett släkte av skalbaggar. Mimela ingår i familjen Rutelidae.
Mimela abdominalis
Mimela aenigma
Mimela amabilis
Mimela amauropyga
Mimela anopunctata
Mimela antiqua
Mimela argopuroensis
Mimela arrowi
Mimela atkinsoni
Mimela aurata
Mimela bicolor
Mimela bidentata
Mimela bifoveolata
Mimela bimaculata
Mimela blumei
Mimela brancuccii
Mimela cariniventris
Mimela catolasia
Mimela celebica
Mimela chalcophora
Mimela chinensis
Mimela chrysoprasa
Mimela circumcincta
Mimela condophora
Mimela confucius
Mimela costata
Mimela coxalis
Mimela crocea
Mimela cupricollis
Mimela cyanipes
Mimela debilis
Mimela decolorata
Mimela dehaani
Mimela dentifera
Mimela deretzi
Mimela despumata
Mimela dimorpha
Mimela discalis
Mimela discoidea
Mimela epipleurica
Mimela euchloroides
Mimela excisipes
Mimela exicisifemorata
Mimela felschei
Mimela ferreroi
Mimela flavilabris
Mimela flavipes
Mimela flavocincta
Mimela flavomarginata
Mimela flavoviridis
Mimela foveola
Mimela fruhstorferi
Mimela fukiensis
Mimela fulgidivittata
Mimela furvipes
Mimela fusania
Mimela fusciventris
Mimela gabonensis
Mimela gentingensis
Mimela glabra
Mimela globosa
Mimela grubaueri
Mimela hauseri
Mimela heterochropus
Mimela hirtipyga
Mimela holochalcea
Mimela holosericea
Mimela horsfieldi
Mimela ignicauda
Mimela ignicollis
Mimela ignistriata
Mimela immarginata
Mimela inoei
Mimela inscripta
Mimela insularis
Mimela iris
Mimela javana
Mimela junii
Mimela kalesarensis
Mimela klapperichi
Mimela klossi
Mimela laevicollis
Mimela laevigata
Mimela laotina
Mimela leei
Mimela leporalis
Mimela lissoptera
Mimela longicornis
Mimela lutea
Mimela luteoviridis
Mimela macassara
Mimela macleayana
Mimela maculicollis
Mimela malaisei
Mimela malicolor
Mimela margarita
Mimela marginalis
Mimela mercarae
Mimela mirai
Mimela mundissima
Mimela nana
Mimela ngoclinhensis
Mimela nigritarsis
Mimela nigrosellata
Mimela nishimurai
Mimela noramlyi
Mimela nozomi
Mimela nubeculata
Mimela ohausi
Mimela opalina
Mimela pachygastra
Mimela palauana
Mimela pallidicauda
Mimela parva
Mimela passerinii
Mimela pectoralis
Mimela pekinensis
Mimela piceoviridana
Mimela pirosca
Mimela plicatulla
Mimela politicollis
Mimela pomicolor
Mimela prilca
Mimela princeps
Mimela puella
Mimela punctulata
Mimela pygidialis
Mimela pygmaea
Mimela pyriformis
Mimela rectangular
Mimela repsimoides
Mimela rubrivirgata
Mimela rufoprasina
Mimela rugatipennis
Mimela rugicollis
Mimela rugulosipennis
Mimela runsorica
Mimela ruyuanensis
Mimela sakishimana
Mimela sauteri
Mimela schoutedeni
Mimela seminigra
Mimela sericea
Mimela sericicollis
Mimela sericopyga
Mimela signaticollis
Mimela siliguria
Mimela sparsepilosa
Mimela specularis
Mimela splendens
Mimela sulcatula
Mimela suspecta
Mimela taiwana
Mimela takemurai
Mimela testacea
Mimela testaceoviridis
Mimela tonkinensis
Mimela trichiopyga
Mimela tristicula
Mimela uenoi
Mimela unicolor
Mimela ussuriensis
Mimela werneri
Mimela vernicata
Mimela vicaria
Mimela viridilatera
Mimela viriditestacea
Mimela vitalisi
Mimela vittaticollis
Mimela xanthorrhina
Mimela xanthorrhoea
Mimela xutholoma
Mimela yonaguniensis
Mimela yunnana
Mimela zorni
 Wikimedia Commons har media som rör Mimela.
 Wikispecies har information om Mimela.
Vainionora är ett släkte av lavar. Vainionora ingår i familjen Lecanoraceae, ordningen Lecanorales, klassen Lecanoromycetes, divisionen sporsäcksvampar och riket svampar.
 Wikispecies har information om Vainionora.
Salitral de la Gotera kan syfta på följande platser:
Salitral de la Gotera (saltområde, lat -39,10, long -62,83), Buenos Aires, 39.1°S 62.83333°V﻿ / -39.1; -62.83333﻿ (Salitral de la Gotera (saltområde, lat -39,10, long -62,83))
Salitral de la Gotera (saltområde, lat -39,10, long -62,70), Buenos Aires, 39.09627°S 62.70333°V﻿ / -39.09627; -62.70333﻿ (Salitral de la Gotera (saltområde, lat -39,10, long -62,70))
Djebel Arhboul är ett berg i Algeriet. Det ligger i provinsen Bordj Bou Arréridj, i den norra delen av landet, 160 km sydost om huvudstaden Alger. Toppen på Djebel Arhboul är 1 278 meter över havet, eller 184 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 5,1 km.
Terrängen runt Djebel Arhboul är huvudsakligen kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 673 meter över havet, 4,5 km norr om Djebel Arhboul. Runt Djebel Arhboul är det ganska tätbefolkat, med 160 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är El Achir, 6,0 km söder om Djebel Arhboul. Omgivningarna runt Djebel Arhboul är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Djebel Arhboul finns ovanligt många namngivna berg.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 767 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 124 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Denna artikel handlar om en låt. För seriealbumet av Mats Jonsson, se Hey Princess (seriealbum).
Hey Princess är en låt från 1992 av det svenska indiebandet Popsicle. Låten var Popsicles genombrott och är en av den svenska indiepopens klassiska låtar. Hey Princess fanns med på gruppens album Lacquer från 1992 och släpptes 1993 som singel.
Mats Jonssons seriealbum Hey Princess har tagit sitt namn från låten.
Brevipalpus borealis är en spindeldjursart som först beskrevs av P. Mitrofanov och Bitchevskis 1975. Brevipalpus borealis ingår i släktet Brevipalpus och familjen Tenuipalpidae. Inga underarter finns listade.
Fucumbo är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Zaire, i den nordvästra delen av landet, 260 kilometer norr om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Fucumbo växer huvudsakligen savannskog. Runt Fucumbo är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 573 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 373 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Cerro Las Agujitas är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Sinaloa och delstaten Sinaloa, i den västra delen av landet, 1 200 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro Las Agujitas är 277 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Las Agujitas är kuperad åt nordost, men åt sydväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Cerro El Guayaro, 650 meter över havet, 2,9 km öster om Cerro Las Agujitas. Runt Cerro Las Agujitas är det glesbefolkat, med 19 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Sinaloa de Leyva, 19,3 km sydväst om Cerro Las Agujitas. I omgivningarna runt Cerro Las Agujitas växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Cerro Las Agujitas finns ovanligt många namngivna dalar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 907 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 263 mm nederbörd, och den torraste är april, med 1 mm nederbörd.
Adlmoarstein är ett stup i Österrike. Det ligger i förbundslandet Oberösterreich, i den nordöstra delen av landet, 150 kilometer väster om huvudstaden Wien. Adlmoarstein ligger 1 023 meter över havet.
Terrängen runt Adlmoarstein är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Bodenwies, 1 540 meter över havet, 1,2 kilometer öster om Adlmoarstein. Runt Adlmoarstein är det ganska glesbefolkat, med 39 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Landl, 16,7 kilometer sydost om Adlmoarstein. Adlmoarstein ligger på Bodenwies. I trakten runt Adlmoarstein finns ovanligt många namngivna berg och klippformationer.
I omgivningarna runt Adlmoarstein växer i huvudsak blandskog. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är december, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 513 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 194 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 63 mm nederbörd.
Endozepiner är en omtvistad [källa behövs]  grupp kroppsegna ämnen vars effekt påminner om bensodiazepiner. De binder båda till bensodiazepinreceptorn på GABA-receptorer och potentierar därmed receptorns förmåga att leda kloridjoner. De syntetiseras och utsöndras bland annat av astrogliaceller, som svar på signalämnet somatostatin.
Stenia christensonii är en orkidéart som beskrevs av David Edward Bennett. Stenia christensonii ingår i släktet Stenia och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Arroyo Sarandí är ett vattendrag i Argentina. Det ligger i provinsen Entre Ríos, i den centrala delen av landet, 400 kilometer norr om huvudstaden Buenos Aires.
Trakten runt Arroyo Sarandí består i huvudsak av gräsmarker. Runt Arroyo Sarandí är det glesbefolkat, med 10 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är juni, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 630 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 230 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 20 mm nederbörd.
Elaphoglossum rivularum är en träjonväxtart som beskrevs av J. P. Roux. Elaphoglossum rivularum ingår i släktet Elaphoglossum och familjen Dryopteridaceae. Inga underarter finns listade.
Tachytrechus är ett släkte av tvåvingar. Tachytrechus ingår i familjen styltflugor.
Tachytrechus abdominalis
Tachytrechus absarista
Tachytrechus adjaniae
Tachytrechus alatus
Tachytrechus albinus
Tachytrechus albitalus
Tachytrechus albiterminalis
Tachytrechus albonotatus
Tachytrechus albopilosus
Tachytrechus aldrichi
Tachytrechus alternatus
Tachytrechus americanus
Tachytrechus ammobates
Tachytrechus amnoni
Tachytrechus analis
Tachytrechus angulatus
Tachytrechus angustipennis
Tachytrechus antennatus
Tachytrechus argentatus
Tachytrechus argentimanus
Tachytrechus argentipes
Tachytrechus argyopus
Tachytrechus argyropus
Tachytrechus auratus
Tachytrechus basiserratus
Tachytrechus beckeri
Tachytrechus bellus
Tachytrechus binodatus
Tachytrechus bipunctatus
Tachytrechus boharti
Tachytrechus bolivianus
Tachytrechus boliviensis
Tachytrechus bracteatus
Tachytrechus brittoni
Tachytrechus californicus
Tachytrechus callosus
Tachytrechus calyptopygeus
Tachytrechus canacolli
Tachytrechus castus
Tachytrechus chetiger
Tachytrechus ciliferus
Tachytrechus clarus
Tachytrechus compositus
Tachytrechus confusus
Tachytrechus consobrinus
Tachytrechus contingens
Tachytrechus costalis
Tachytrechus costaricensis
Tachytrechus crassitarsis
Tachytrechus crypsus
Tachytrechus crypsusoideus
Tachytrechus crysusoideus
Tachytrechus dilaticosta
Tachytrechus dios
Tachytrechus doriae
Tachytrechus duplicatus
Tachytrechus elegans
Tachytrechus ethiopiensis
Tachytrechus excisicornis
Tachytrechus facilis
Tachytrechus fedtschenkoi
Tachytrechus femoralis
Tachytrechus flabellifer
Tachytrechus flavitibialis
Tachytrechus floridensis
Tachytrechus frontalis
Tachytrechus fumipennis
Tachytrechus fuscicornis
Tachytrechus fusciformis
Tachytrechus fuscipennis
Tachytrechus genualis
Tachytrechus giganteus
Tachytrechus granditarsis
Tachytrechus greenei
Tachytrechus guangxiensis
Tachytrechus guanica
Tachytrechus gussakovskii
Tachytrechus hamatus
Tachytrechus harmstoni
Tachytrechus humeralis
Tachytrechus imperator
Tachytrechus indianus
Tachytrechus indicus
Tachytrechus inopinatus
Tachytrechus insignis
Tachytrechus insolitus
Tachytrechus intermedius
Tachytrechus kenyensis
Tachytrechus kowarzii
Tachytrechus laevigatum
Tachytrechus laticrus
Tachytrechus latifacies
Tachytrechus latipes
Tachytrechus latitarsis
Tachytrechus latitibius
Tachytrechus linderi
Tachytrechus longiciliatus
Tachytrechus longifacies
Tachytrechus luteicoxa
Tachytrechus luteifacies
Tachytrechus mchughi
Tachytrechus medinae
Tachytrechus melaleucus
Tachytrechus melanocheirus
Tachytrechus melanolepis
Tachytrechus mesasiaticus
Tachytrechus milleri
Tachytrechus modestus
Tachytrechus moechus
Tachytrechus mulanjensis
Tachytrechus mysticus
Tachytrechus nigrifemoratus
Tachytrechus nigripes
Tachytrechus nimius
Tachytrechus nitidus
Tachytrechus notatus
Tachytrechus novus
Tachytrechus obscuripes
Tachytrechus obtectus
Tachytrechus ocior
Tachytrechus octavianus
Tachytrechus olympiae
Tachytrechus parenti
Tachytrechus partitus
Tachytrechus parvicauda
Tachytrechus perornatus
Tachytrechus peruicus
Tachytrechus petraeus
Tachytrechus planifacies
Tachytrechus planitarisis
Tachytrechus platypus
Tachytrechus potens
Tachytrechus pressitibia
Tachytrechus protervus
Tachytrechus pseudonotatus
Tachytrechus pteropodus
Tachytrechus ripicola
Tachytrechus robustus
Tachytrechus rotundipennis
Tachytrechus rubiginosus
Tachytrechus rubzovi
Tachytrechus sanus
Tachytrechus seriatus
Tachytrechus setosus
Tachytrechus shannoni
Tachytrechus simplex
Tachytrechus simulatus
Tachytrechus sinicus
Tachytrechus sogdianus
Tachytrechus spinitarsis
Tachytrechus subcostatus
Tachytrechus subpubescens
Tachytrechus sumatranus
Tachytrechus superbus
Tachytrechus tahoensis
Tachytrechus tenuipes
Tachytrechus tenuiseta
Tachytrechus tessellatus
Tachytrechus theodori
Tachytrechus transitorius
Tachytrechus transversus
Tachytrechus triangularis
Tachytrechus tylophorus
Tachytrechus utahensis
Tachytrechus varus
Tachytrechus vinogradovi
Tachytrechus volitans
Tachytrechus vorax
Tachytrechus zumbadoi
 Wikispecies har information om Tachytrechus.
Anthophora walshii är en biart som beskrevs av Cresson 1869. Anthophora walshii ingår i släktet pälsbin, och familjen långtungebin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pandacerus capeneri är en insektsart som beskrevs av Webb 1983. Pandacerus capeneri ingår i släktet Pandacerus och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ryoanji (japanska: 竜安寺 eller 龍安寺, Ryōan-ji, "Den fridsamme drakens tempel"), är ett zenbuddhistiskt tempel i Kyoto, Japan, beläget på vad som en gång var släkten Fujiwaras egendom. Templet, som främst är berömt för sin karesansui-trädgård ("zenträdgård") från slutet av 1400-talet, tillhör Myōshinji-riktningen inom den zenbuddhistiska skolan Rinzai och är en del av de på Unescos världsarvslista upptagna "Historiska Kyoto".
 Wikimedia Commons har media som rör Ryoanji.
Distriktet Coronie är ett av Surinams 10 distrikt.
Distriktet har en yta på cirka 3 902 km² med cirka 2 900 invånare. Befolkningstätheten är mindre än 1 invånare / km².
Huvudorten är Totness med cirka 1 800 invånare.
Distriktet har ordningsnummer 3 och förvaltas av en district commissioner, ISO 3166-2-koden är "SR-CR".
Distriktet är underdelad i 3 ressorten (kommuner):
Johanna Maria
Totness
Welgelegen
 Wikimedia Commons har media som rör Coronie (distrikt).
Surinams förvaltning om distriktet
Detaljerad karta över Surinams distrikt
Saint-Pierre-des-Loges är en kommun i departementet Orne i regionen Basse-Normandie i nordvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Moulins-la-Marche som tillhör arrondissementet Mortagne-au-Perche. År 2010 hade Saint-Pierre-des-Loges 161 invånare.
Antalet invånare i kommunen Saint-Pierre-des-Loges
Lista över kommuner i departementet Orne
Stylogaster apicalis är en tvåvingeart som beskrevs av Aldrich 1930. Stylogaster apicalis ingår i släktet Stylogaster och familjen stekelflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cachoeira dos Índios är ett vattenfall i Brasilien. Det ligger i den sydöstra delen av landet, 500 km söder om huvudstaden Brasília. Cachoeira dos Índios ligger 400 meter över havet.
Terrängen runt Cachoeira dos Índios är platt. Den högsta punkten i närheten är 456 meter över havet, 1,7 km norr om Cachoeira dos Índios. Närmaste större samhälle är São Francisco de Sales, 11,1 km nordost om Cachoeira dos Índios.
Omgivningarna runt Cachoeira dos Índios är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Cachoeira dos Índios är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juni, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 643 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 271 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Mampou är ett vattendrag i Elfenbenskusten. Det ligger i distriktet Lagunes, i den sydöstra delen av landet, 160 km sydost om huvudstaden Yamoussoukro.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är juli, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 498 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 264 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 19 mm nederbörd.
Elsäkerhetsverket är en svensk förvaltningsmyndighet för tekniska säkerhetsfrågor inom elområdet och hör till Näringsdepartementets verksamhetsområde. Myndigheten har sedan 1 december 2007 huvudkontor i Kristinehamn med regionala tillsynskontor i Hässleholm, Kristinehamn, Stockholm och Umeå.
Regeringen beslutade i april 2005 att Elsäkerhetsverket skulle flytta 24 tjänster från Stockholm till Kristinehamn. Detta eftersom regementet A 9 lagts ned där.
Elsäkerhetsverket har visionen trygg och störningsfri el och arbetar för hög elsäkerhet och för att elektriska utrustningar inte ska störa varandra.
Till Elsäkerhetsverket finns Elsäkerhetsrådet knutet. Elsäkerhetsrådet har till uppgift att biträda verket i frågor om elsäkerhet och har insyn i myndighetens verksamhet. I Elsäkerhetsrådet sitter förutom generaldirektören upp till nio ledamöter som tillsätts av regeringen.
Verket är genom delegering från regeringen ansvarigt för elsäkerhet samt för elektromagnetisk kompatibilitet – EMC under den särskilda lagen om EMC. Detta sköts bland annat genom att verket:
Ger ut Starkströmsföreskrifterna och andra föreskrifter och bestämmelser för elsäkerhet och EMC
Prövar och utfärdar behörigheter till elinstallatörer vilket närmast är att likna vid ett körkort för elinstallationsarbete
Utövar tillsyn av elanläggningar bland annat genom inspektioner som utförs av verkets elinspektörer och överinspektörer
Utreder elolycksfall och elbränder
Utför marknadskontroll av elmateriel och utfärdar försäljningsförbud på produkter som inte uppfyller kraven
Medverkar inom standardisering inom SEK Svensk Elstandard genom vilket arbete även sker internationellt inom CENELEC (europeiskt) och IEC (globalt)
Samverkar med Elektriska Nämnden vilken finns inom Brandskyddsföreningen Sverige
Samarbetar med det samordnande och rådgivande organet Telestörningsnämnden
Ansvarar, tillsammans med ett 40-tal andra myndigheter, för krishantering i fredstid och vid höjd beredskap
Elsäkerhetsverket medverkar i NSS – Nordiska kommittén för samordning av elektriska säkerhetsfrågor – tillsammans med representanter från elsäkerhetsmyndigheter i Danmark, Finland, Färöarna, Grönland, Island, Norge och Åland.
Generaldirektörer med tjänstgöringsperioder:
Lars Ljung, 1 januari 1993 – 31 december 1999
Jaak Nöu (vikarie), 1 januari 2000 – 31 mars 2000
Jörgen Andersson, 1 april 2000 – 28 februari 2001
Jaak Nöu (vikarie), 1 mars 2001 – 31 december 2001
Gunnel Färm, 1 januari 2002 – 31 maj 2008
Magnus Olofsson, 1 juni 2008 – 31 januari 2011
Ingrid Öhlén (vikarie), 1 februari 2011 – 30 april 2011
Elisabet Falemo, 1 maj 2011 –
År 1902 utfärdades Ellagen och år 1903 inrättades Statens Elektriska Inspektion . Under det första året 1903 anslogs medel för fyra inspektörer medan det för år 1904 endast gavs finansiering för två inspektörer. År 1905 fanns återigen utrymme för fyra inspektörer .
Kommerskollegii föreskrifter om elektriska anläggningar från 1904 var de första starkströmsföreskrifterna som baserades på bestämmelser av Svenska brandtarifföreningen (inrättad av försäkringsbranschen) och Svenska Teknologföreningen. År 1919 föreskrevs i den så kallade behörighetsförordningen att elektriska installationer endast får utföras av behöriga installatörer godkända av Kommerskollegium.
Som ett resultat av SOU 1963:69 Lokalisering av statlig verksamhet, utlokaliserades distrikten inom Statens Elektriska Inspektion från Gamla Stan i Stockholm till fem nya kontor. I samband med utlokaliseringen tillkom ett distrikt genom att det norra distriktet delades i två nya distrikt.
Södra distriktet inrättas i Hässleholm år 1964
Västra distriktet inrättas i Kristinehamn år 1967
Nedre norra distriktet inrättas i Hudiksvall år 1967
Övre norra distriktet inrättas i Skellefteå år 1967
Östra distriktet inrättas i Skärholmen i Stockholm år 1968
Under de följande åren hände följande:
1973 – Elsäkerhetsmyndigheten överförs från Kommerskollegium till statens industriverk, SIND
1983 – Statens energiverk, STEV, bildas och tar över elsäkerhetsbyrån och Statens Elektriska Inspektion
1991 – Närings- och teknikutvecklingsverket, NUTEK, tar över elsäkerhetsbyrån och blir även chefsmyndighet för Statens Elektriska Inspektion
1993 – Elsäkerhetsverket bildas efter ett regeringsbeslut att samla elsäkerhetstillsynen inom Statens Elektriska Inspektion och dess dåvarande chefsmyndighet NUTEK inom en myndighet. Elsäkerhetsverket skapas genom sammanslagning av de fem regionala enheterna inom Statens Elektriska Inspektionen samt elsäkerhetsbyrån vid NUTEK. Utredaren Lars Ljung blir verkets förste generaldirektör.
2000 – En organisatorisk förändring genomförs både på central och regional nivå. Distriktskontoren i Hudiksvall och Kristinehamn avvecklas.
2005 – Regeringen beslutar om flytt av ledning, administration och produktsäkerhet från Stockholm till Kristinehamn
2008 – Elsäkerhetsverkets nya huvudkontor i Kristinehamn invigs av Värmlands landshövding Eva Eriksson.
2009 – Elsäkerhetsverkets nya tillsynskontor i Umeå öppnas den 1 juli i samma lokaler som Arbetsmiljöverket. Kontoret i Skellefteå avvecklas.
2009 – Elsäkerhetsverket tillsynskontor i Stockholm samlokaliseras med Arbetsmiljöverkets tillsynskontor vid Fridhemsplan från den 21 december 2009.
Elsäkerhetsverkets webbplats
Beslut om omlokalisering till Kristinehamn
Halleinosoma styricum är en mångfotingart som beskrevs av Karl Wilhelm Verhoeff 1929. Halleinosoma styricum ingår i släktet Halleinosoma och familjen Trachygonidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
'Ayn Dar Lahdid är en källa i Marocko. Den ligger i regionen Taza-Al Hoceïma-Taounate, i den nordöstra delen av landet, 240 km öster om huvudstaden Rabat. 'Ayn Dar Lahdid ligger 1 011 meter över havet.
Terrängen runt 'Ayn Dar Lahdid är varierad. Den högsta punkten i närheten är 1 576 meter över havet, 1,2 km sydost om 'Ayn Dar Lahdid. Runt 'Ayn Dar Lahdid är det ganska tätbefolkat, med 83 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt 'Ayn Dar Lahdid är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt 'Ayn Dar Lahdid finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 916 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 189 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 9 mm nederbörd.
Mesopolobus keralensis är en stekelart som beskrevs av Sureshan och T.C. Narendran 2002. Mesopolobus keralensis ingår i släktet Mesopolobus och familjen puppglanssteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vuoskunjauratj är en sjö i Jokkmokks kommun i Lappland och ingår i Luleälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,117 kvadratkilometer och ligger 451 meter över havet. Vuoskunjauratj ligger i Pärlälvens fjällurskog Natura 2000-område.
Namnet är samiskt och kan på svenska översättas med Abborrtjärnen.
Vuoskunjauratj ingår i det delavrinningsområde (741705-159415) som SMHI kallar för Mynnar i Änamusjaure. Medelhöjden är 422 meter över havet och ytan är 30,02 kvadratkilometer. Räknas de 2 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean 80,64 kvadratkilometer. Vuoskonjåkkå som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 283 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (81 %) och sankmarker (12 %). Avrinningsområdet har 1,72 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 5,7 %.
Lista över insjöar i Jokkmokks kommun
Vuoskunjauratj på VISS
Kvistbro församling var en församling i Strängnäs stift i Lekebergs kommun i Örebro län (Närke). Församlingen uppgick 2006 i Knista församling.
Församlingen har medeltida ursprung. Ur församling utbröts 1638 en del av den då nybildade Nysunds församling. Församlingen uppgick 2006 i Knista församling.
1 januari 1961 överfördes till Kvistbro församling från Nysunds församling ett område (Mark 1:4 och Medskog) med 36 invånare och omfattande en areal av 0,81 km², varav allt land.
Till 1651: annexförsamling i pastoratet Knista, Hidinge och Kvistbro
1651 till 1962: eget pastorat.
1962 till 1969: moderförsamling i pastoratet Kvistbro och Skagershult
1969 till 1986: eget pastorat.
1986 till 2006: annexförsamling i pastoratet Knista, Hidinge och Kvistbro.
Kvistbro församling omfattade den 1 januari 1952 en areal av 194,86 km², varav 181,52 km² land. Efter nymätningar och arealberäkningar färdiga den 1 januari 1960 omfattade församlingen den 1 januari 1961 en areal av 195,12 km², varav 182,96 km² land.
Kvistbro kyrka
Kvistbro socken
Kyrkoarkivet för Kvistbro församling – Nationella arkivdatabasen, Riksarkivet
La Piedra är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Dolores Hidalgo Cuna de la Independencia Nacional och delstaten Guanajuato, i den centrala delen av landet, 270 km nordväst om huvudstaden Mexico City. La Piedra ligger 1 934 meter över havet och antalet invånare är 484.
Terrängen runt La Piedra är huvudsakligen en högslätt. La Piedra ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 1 983 meter över havet, 1,6 km väster om La Piedra. Runt La Piedra är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Dolores Hidalgo Cuna de la Independencia Nacional, 19,0 km sydväst om La Piedra. Trakten runt La Piedra består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt La Piedra finns ovanligt många namngivna insjöar.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 612 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 125 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 9 mm nederbörd.
Cyrtandra hirsuta är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av William Jack. Cyrtandra hirsuta ingår i släktet Cyrtandra och familjen Gesneriaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Atylotus austein är en tvåvingeart som först beskrevs av Szilady 1915. Atylotus austein ingår i släktet Atylotus och familjen bromsar.
Artens utbredningsområde är Turkiet. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Proterops nigripennis är en stekelart som beskrevs av Wesmael 1835. Proterops nigripennis ingår i släktet Proterops och familjen bracksteklar. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jatropha aceroides är en törelväxtart som först beskrevs av Ferdinand Albin Pax och Käthe Hoffmann, och fick sitt nu gällande namn av John Hutchinson. Jatropha aceroides ingår i släktet Jatropha och familjen törelväxter.
Artens utbredningsområde är Sudan. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Variku är en del av en befolkad plats i Estland. Den ligger i kommunen Ülenurme vald och länet Tartu län, i den sydöstra delen av landet, 160 km sydost om huvudstaden Tallinn. Variku ligger 73 meter över havet och antalet invånare är 1 869.
Terrängen runt Variku är platt. Den högsta punkten i närheten är 87 meter över havet, 1,2 km norr om Variku. Runt Variku är det mycket tätbefolkat, med 1 819 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Dorpat, 4,4 km nordost om Variku. Runt Variku är det i huvudsak tätbebyggt.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C.
Cañada del Agua är ett periodiskt vattendrag i Dominikanska republiken. Det ligger i provinsen Santiago Rodríguez, i den nordvästra delen av landet, 190 km nordväst om huvudstaden Santo Domingo.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 501 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 401 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 38 mm nederbörd.
Richardson Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den centrala delen av landet, 2 100 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Richardson Bay växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Richardson Bay är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -22 °C.
PS/1 är en akronym som står för Personal System 1. Detta vara en uppföljare på IBM:s andra generation av persondatorer. Datorsystemet presenterades 1990 och var ett försök av IBM att komma in i hemmen. Hemdator var på mode och IBM presenterade denna dator som byggde på Intels 80286 som arbetade vid 10 MHz. Senare släpptes dock PS/1 med Intel 80386- och 80486-processorer.
Datorn blev aldrig den succé IBM hoppats på och detta byggde på vissa inbyggda enheter i datorn. Ett av problemen var att den hade nätaggregatet inbyggt i skärmen vilket omöjliggjorde att man kunde para ihop den med någon nyare eller större skärm.
Datorn med MS-DOS och Microsoft Windows istället för IBM:s egna produkter som PC-DOS och OS/2.
PS/1 ersattes 1994 av IBM Aptiva.
Trentepohlia majestica är en tvåvingeart som beskrevs av Alexander 1960. Trentepohlia majestica ingår i släktet Trentepohlia och familjen småharkrankar.
Artens utbredningsområde är Madagaskar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Perdita emarginata är en biart som beskrevs av Timberlake 1964. Perdita emarginata ingår i släktet Perdita och familjen grävbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cowan Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den sydöstra delen av landet, 1 900 km väster om huvudstaden Ottawa. Cowan Lake ligger 663 meter över havet. Arean är 0,61 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 712 meter över havet, 2,2 km norr om Cowan Lake. Den sträcker sig 1,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Cowan Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Cowan Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C.
Jean Vigo, född 26 april 1905 i Paris, död 5 oktober 1934 i Paris, var en fransk filmregissör.
Jean Vigo gjorde under 1930-talet nyskapande filmer som förändrade den franska samtidsfilmens uttryck. 1934 släpptes hans enda långfilm, L'Atalante, om ett nygift par på bröllopsresa, med Michel Simon i en av sina främsta roller. Samma år dog Vigo i tuberkulos, 29 år gammal. Hans filmer var därefter otillgängliga eller svårtillgängliga under många år.
Efter andra världskriget fick filmerna ett nytt uppsving, men visades i nedklippta versioner. Trots detta gjorde de intryck på tongivande regissörer, inte minst inom kretsen kring den Franska nya vågen.
1930 – À propos de Nice
1931 – Taris ou La natation
1932 – C i uppförande (Zéro de conduite - Jeunes diables au collège)
1934 – L'Atalante
Jean Vigo på Internet Movie Database (engelska)
Jean Vigo på Svensk Filmdatabas
East Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 400 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt East Bay växer i huvudsak blandskog. Trakten runt East Bay är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -17 °C.
Moosomina Coulee är en dal i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 500 km väster om huvudstaden Ottawa.
Runt Moosomina Coulee är det glesbefolkat, med 9 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är februari, med -22 °C.
Doro Brasi är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Nusa Tenggara Barat, i den centrala delen av landet, 1 300 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Doro Brasi är 594 meter över havet, eller 215 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 3,0 km.
Terrängen runt Doro Brasi är huvudsakligen kuperad, men österut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 076 meter över havet, 8,2 km söder om Doro Brasi. Runt Doro Brasi är det ganska tätbefolkat, med 239 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Bima, 19,3 km nordost om Doro Brasi. I omgivningarna runt Doro Brasi växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Doro Brasi finns ovanligt många namngivna kullar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är juli, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 381 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 282 mm nederbörd, och den torraste är september, med 4 mm nederbörd.
Lasioglossum kandiense är en biart som först beskrevs av Cockerell 1913. Lasioglossum kandiense ingår i släktet smalbin, och familjen vägbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Lasioglossum kandiense.
Gumumbe är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Équateur, i den norra delen av landet, 1 100 km nordost om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Gumumbe växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Gumumbe är det glesbefolkat, med 9 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 760 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 272 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 15 mm nederbörd.
Haljala är en ort i Estland. Den ligger i kommunen Haljala vald och länet Lääne-Viru län, i den centrala delen av landet, 90 km öster om huvudstaden Tallinn. Haljala ligger 80 meter över havet och antalet invånare är 1 233.
Terrängen runt Haljala är platt. Den högsta punkten i närheten är 94 meter över havet, 1,1 km nordväst om Haljala. Runt Haljala är det tätbefolkat, med 913 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rakvere, 11,1 km sydost om Haljala. Omgivningarna runt Haljala är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -11 °C.
Macropsis warburgii är en insektsart som beskrevs av Huang och Viaktamath 1993. Macropsis warburgii ingår i släktet Macropsis och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lac aux Canots är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac aux Canots ligger 640 meter över havet. Arean är 0,40 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 779 meter över havet, 1,0 km söder om Lac aux Canots. Den sträcker sig 1,0 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,2 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac aux Canots:
Lac de Calais (en sjö)
Mont Magloire-Gagnon (ett berg)
Ruisseau Solange (ett vattendrag)
I omgivningarna runt Lac aux Canots växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac aux Canots är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 239 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 42 mm nederbörd.
Calanthe conspicua är en orkidéart som beskrevs av John Lindley. Calanthe conspicua ingår i släktet Calanthe och familjen orkidéer.
Artens utbredningsområde är Filippinerna. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Darreh-ye Talīng (persiska: دره تلينگ) är en dal i Iran. Den ligger i provinsen Sistan och Baluchistan, i den sydöstra delen av landet, 1 100 km sydost om huvudstaden Teheran.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 92 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 19 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Serra do Papagaio är ett berg i Brasilien. Det ligger i kommunen Aiuruoca och delstaten Minas Gerais, i den sydöstra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Brasília. Toppen på Serra do Papagaio är 2 072 meter över havet, eller 38 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,78 km.
Terrängen runt Serra do Papagaio är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 203 meter över havet, 1,4 km norr om Serra do Papagaio. Runt Serra do Papagaio är det glesbefolkat, med 15 invånare per kvadratkilometer..
I omgivningarna runt Serra do Papagaio växer huvudsakligen savannskog. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juni, med 13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 978 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 371 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 21 mm nederbörd.
Greenlaw Island kan syfta på:
Greenlaw Island (ö i Burma), Taninthayiregionen, 12.2297°N 97.93979°Ö﻿ / 12.2297; 97.93979﻿ (Greenlaw Island (ö i Burma))
Greenlaw Island (ö i USA), Maine, Washington County, 45.16396°N 67.71722°V﻿ / 45.16396; -67.71722﻿ (Greenlaw Island (ö i USA))
Amli Dādar är ett berg i Indien. Det ligger i distriktet Kabeerdham och delstaten Chhattisgarh, i den centrala delen av landet, 800 km sydost om huvudstaden New Delhi. Toppen på Amli Dādar är 729 meter över havet.
Terrängen runt Amli Dādar är huvudsakligen kuperad, men västerut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 864 meter över havet, 3,3 km väster om Amli Dādar. Runt Amli Dādar är det ganska tätbefolkat, med 139 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Kawardha, 15,1 km öster om Amli Dādar. I omgivningarna runt Amli Dādar växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Amli Dādar finns ovanligt många namngivna berg.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 611 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 502 mm nederbörd, och den torraste är december, med 1 mm nederbörd.
Heteroxenia uniserta är en korallart som först beskrevs av Kükenthal 1902. Heteroxenia uniserta ingår i släktet Heteroxenia och familjen Xeniidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Alpina bentelii är en fjärilsart som beskrevs av Rätzer 1890. Alpina bentelii ingår i släktet Alpina och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aedes stramineus är en tvåvingeart som beskrevs av Dubitzky 1970. Aedes stramineus ingår i släktet Aedes och familjen stickmyggor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Evippe är ett släkte av fjärilar. Evippe ingår i familjen stävmalar.
 Wikispecies har information om Evippe.
Necyria whitelyiana är en fjärilsart som beskrevs av Druce 1874. Necyria whitelyiana ingår i släktet Necyria och familjen Riodinidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Badia kan syfta på:
Badia (vattendrag i Centralafrikanska republiken), 5.81667°N 15.66667°Ö﻿ / 5.81667; 15.66667﻿ (Badia (vattendrag i Centralafrikanska republiken))
Badya, vattendrag, Savanes, 9.2648°N 5.68697°V﻿ / 9.2648; -5.68697﻿ (Badya)
Badia (vattendrag i Gabon, Province de l'Ogooué-Lolo, lat -1,07, long 12,47), Province de l’Ogooué-Lolo, 1.06667°S 12.46667°Ö﻿ / -1.06667; 12.46667﻿ (Badia (vattendrag i Gabon, Province de l'Ogooué-Lolo, lat -1,07, long 12,47))
Badia (vattendrag i Gabon, Province de l'Ogooué-Lolo, lat -0,87, long 12,63), Province de l’Ogooué-Lolo, 0.86982°S 12.63074°Ö﻿ / -0.86982; 12.63074﻿ (Badia (vattendrag i Gabon, Province de l'Ogooué-Lolo, lat -0,87, long 12,63))
Badia (ort i Italien, Kalabrien), Provincia di Vibo-Valentia, 38.56301°N 15.95405°Ö﻿ / 38.56301; 15.95405﻿ (Badia (ort i Italien, Kalabrien))
Badia (kommunhuvudort), Trentino-Alto Adige, Bolzano, 46.60816°N 11.8963°Ö﻿ / 46.60816; 11.8963﻿ (Badia (kommunhuvudort))
Badia (ort i Italien, Emilia-Romagna, Forlì-Cesena), 44.09548°N 12.31318°Ö﻿ / 44.09548; 12.31318﻿ (Badia (ort i Italien, Emilia-Romagna, Forlì-Cesena))
Badia - Abtei, kommun, Trentino-Alto Adige, Bolzano, 46.61012°N 11.89349°Ö﻿ / 46.61012; 11.89349﻿ (Badia - Abtei)
Badia (ort i Italien, Abruzzo), Provincia di Chieti, 42.25097°N 14.37249°Ö﻿ / 42.25097; 14.37249﻿ (Badia (ort i Italien, Abruzzo))
Badia (ort i Italien, Emilia-Romagna, Provincia di Bologna), 44.4082°N 11.1282°Ö﻿ / 44.4082; 11.1282﻿ (Badia (ort i Italien, Emilia-Romagna, Provincia di Bologna))
Badia (ort i Italien, Basilicata), Provincia di Potenza, 40.73993°N 15.7827°Ö﻿ / 40.73993; 15.7827﻿ (Badia (ort i Italien, Basilicata))
Otok Badija, ö, Dubrovnik-Neretvas län, 42.95417°N 17.16472°Ö﻿ / 42.95417; 17.16472﻿ (Otok Badija)
Agathosma bisulca är en vinruteväxtart som först beskrevs av Carl Peter Thunberg, och fick sitt nu gällande namn av Bartl. & Wendl. f.. Agathosma bisulca ingår i släktet Agathosma och familjen vinruteväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aquilonastra iranica är en sjöstjärneart som först beskrevs av Ole Theodor Jensen Mortensen 1940. Aquilonastra iranica ingår i släktet Aquilonastra och familjen Asterinidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Bananas Playa är en strand i Spanien. Den ligger i provinsen Illes Balears och regionen Balearerna, i den östra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Madrid.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är februari, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 743 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 181 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 11 mm nederbörd.
Nosy Ankomba är en ö i Madagaskar. Den ligger i den norra delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Antananarivo.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 989 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 255 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 19 mm nederbörd.
Kuh-e Gati kan syfta på följande platser:
Kūh-e Gatī (berg i Hormozgan), 25.61953°N 59.04766°Ö﻿ / 25.61953; 59.04766﻿ (Kūh-e Gatī (berg i Hormozgan))
Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 26,60, long 59,54), 26.60353°N 59.5441°Ö﻿ / 26.60353; 59.5441﻿ (Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 26,60, long 59,54))
Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 27,89, long 59,87), 27.89109°N 59.86789°Ö﻿ / 27.89109; 59.86789﻿ (Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 27,89, long 59,87))
Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 26,68, long 61,94), 26.68209°N 61.94091°Ö﻿ / 26.68209; 61.94091﻿ (Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 26,68, long 61,94))
Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 27,79, long 59,33), 27.78825°N 59.32614°Ö﻿ / 27.78825; 59.32614﻿ (Kūh-e Gatī (berg i Sistan och Baluchistan, lat 27,79, long 59,33))
Zunacetha bugabensis är en fjärilsart som beskrevs av Druce 1895. Zunacetha bugabensis ingår i släktet Zunacetha och familjen tandspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jean Baptiste Budes de Guébriant, född 1602, död den 14 (24) november 1643, var en fransk greve och marskalk.
Han gjorde sig första gången bemärkt då han år 1635 förde förstärkning till Bernhard av Weimar, som belägrade Breisach. Han stannade kvar hos hertigen och fick efter dennes död år 1639 hans trupper att gå över i fransk tjänst. Han övertog befälet över dessa i slutet av år 1640 och skulle ansluta till Banérs trupper före överfallet i Regensburg. Då detta misslyckades, drog han sig till norra Tyskland, där han tillsammans med en svensk armé under Carl Gustav Wrangel, Hans Christoff Königsmarck med flera besegrade de kejserliga trupperna vid Wolfenbüttel den 19 (29) juni 1641. Den 17 (27) januari 1642 slog han åter de kejserliga trupperna vid Kempen och intog en stor del av ärkestiftet Köln samt hertigdömet Jülich. I december samma år hade han en sammankomst med Torstenson vid Buttstädt, där det beslöts att han skulle rycka fram mot Heilbronn. Företaget misslyckades och han måste i februari 1643 dra sig tillbaka över Rhen till nedre Elsass. I november samma år gick han på nytt över Rhen och intog staden Rottweil, men dog av de skador han fått den 14 (24) november, samma dag som hans armé överfölls och besegrades av bayerska trupper vid Tuttlingen.
Guébriant, Jean Baptiste Budes de i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1909)
Siphonoporella aviculifera är en mossdjursart som beskrevs av Silén 1941. Siphonoporella aviculifera ingår i släktet Siphonoporella och familjen Steginoporellidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ci Bodas är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Barat, i den västra delen av landet, 80 km söder om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 783 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 505 mm nederbörd, och den torraste är september, med 89 mm nederbörd.
Maijankivet är en ö i Finland. Den ligger i sjön Vesijärvi och i kommunen Asikkala i den ekonomiska regionen Lahtis ekonomiska region och landskapet Päijänne-Tavastland, i den södra delen av landet, 110 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 20 meter i nord-sydlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C.
Devils Punch Bowl kan syfta på följande platser:
Devils Punch Bowl (sjö i Australien, South Australia), 37.84438°S 140.76224°Ö﻿ / -37.84438; 140.76224﻿ (Devils Punch Bowl (sjö i Australien, South Australia))
Devils Punch Bowl (kulle), Victoria, Mornington Peninsula, 38.47458°S 144.98375°Ö﻿ / -38.47458; 144.98375﻿ (Devils Punch Bowl (kulle))
Devils Punch Bowl (sjö i Irland), Munster, Ciarraí, 51.98333°N 9.48333°V﻿ / 51.98333; -9.48333﻿ (Devils Punch Bowl (sjö i Irland))
Devils Punch Bowl (dal i Kanada), Manitoba, 49.65112°N 99.3039°V﻿ / 49.65112; -99.3039﻿ (Devils Punch Bowl (dal i Kanada))
Devils Punch Bowl (dal i Storbritannien), England, 51.11667°N 0.71667°V﻿ / 51.11667; -0.71667﻿ (Devils Punch Bowl (dal i Storbritannien))
Devils Punch Bowl (sjö i USA, Pennsylvania), Susquehanna County, 41.99008°N 75.591°V﻿ / 41.99008; -75.591﻿ (Devils Punch Bowl (sjö i USA, Pennsylvania))
Devils Punch Bowl (sänka i USA, Kalifornien), Mono County, 37.81549°N 119.02764°V﻿ / 37.81549; -119.02764﻿ (Devils Punch Bowl (sänka i USA, Kalifornien))
Devils Punch Bowl (källa), Nevada, Elko County, 41.26131°N 115.3045°V﻿ / 41.26131; -115.3045﻿ (Devils Punch Bowl (källa))
Devils Punch Bowl (sänka i USA, Oregon), Lincoln County, 44.74762°N 124.06706°V﻿ / 44.74762; -124.06706﻿ (Devils Punch Bowl (sänka i USA, Oregon))
Devils Punch Bowl (sjö i USA, Washington), Grant County, 47.85404°N 119.11919°V﻿ / 47.85404; -119.11919﻿ (Devils Punch Bowl (sjö i USA, Washington))
Devils Punch Bowl (sänka i USA, Wyoming), Hot Springs County, 43.66162°N 108.19149°V﻿ / 43.66162; -108.19149﻿ (Devils Punch Bowl (sänka i USA, Wyoming))
Devils Punch Bowl (sjö i USA, Alaska), Skagway Municipality, 59.42915°N 135.28072°V﻿ / 59.42915; -135.28072﻿ (Devils Punch Bowl (sjö i USA, Alaska))
Darah-ye Talkhakak är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Wardak, i den nordöstra delen av landet, 80 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Darah-ye Talkhakak består i huvudsak av gräsmarker. Runt Darah-ye Talkhakak är det ganska glesbefolkat, med 50 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 588 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 142 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Lill Granholm är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Kimitoön i landskapet Egentliga Finland, i den södra delen av landet, 130 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Moi, Antoine de Tounens, roi de Patagonie är en roman från 1981 av den franske författaren Jean Raspail. Den handlar om den franske äventyraren Orélie-Antoine de Tounens, som 1860 utropade det sydamerikanska landet Araukanien och Patagonien som självständigt, och hade titeln som dess kung de nästföljande 18 åren. Chile och Argentina erkände aldrig landet och myndigheterna betraktade Tounens som galen. Bokens titel betyder "Jag, Antoine de Tounens, Patagoniens kung".
Romanen gavs ut 2 maj 1981 av éditions Albin Michel. Den tilldelades Grand Prix du roman de l'Académie française samma år. Den är förlaga till filmen Le roi de Patagonie från 1990, med Frédéric van den Driessche och Omar Sharif i huvudrollerna.
Moi, Antoine de Tounens, roi de Patagonie på förlagets hemsida (franska)
Emoia tropidolepis är en ödleart som beskrevs av George Albert Boulenger 1914. Emoia tropidolepis ingår i släktet Emoia och familjen skinkar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Río Parcayacu är ett vattendrag i Ecuador. Det ligger i provinsen Napo, i den centrala delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Quito.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 8 °C, och den kallaste är juni, med 5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 688 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 264 mm nederbörd, och den torraste är december, med 173 mm nederbörd.
Miitsunsaari är en ö i Finland. Den ligger i sjön Koitere och i kommunen Ilomants i den ekonomiska regionen Joensuu ekonomiska region och landskapet Norra Karelen, i den östra delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 330 meter i sydväst-nordöstlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -18 °C.
Natsituuq Islands är öar i Kanada. De ligger i provinsen Nunavut, i den östra delen av landet, 1 700 km nordost om huvudstaden Ottawa. Arean är 7,8 kvadratkilometer.
Terrängen på Natsituuq Islands är platt. Öns högsta punkt är 69 meter över havet. Den sträcker sig 3,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 4,5 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten runt Natsituuq Islands är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är mars, med -17 °C.
Andrena schmiedeknechti är en biart som beskrevs av Magretti 1883. Andrena schmiedeknechti ingår i släktet sandbin, och familjen grävbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lopholithodes är ett släkte av kräftdjur. Lopholithodes ingår i familjen trollkrabbor.
 Wikimedia Commons har media som rör Lopholithodes.
Sphaerophoria macrogaster är en tvåvingeart som först beskrevs av Thomson 1869. Sphaerophoria macrogaster ingår i släktet sländblomflugor, och familjen blomflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Grand Gendarme är en bergstopp i Schweiz. Den ligger i distriktet Visp District och kantonen Valais, i den södra delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Bern. Toppen på Grand Gendarme är 4 097 meter över havet.
Terrängen runt Grand Gendarme är huvudsakligen bergig. Den högsta punkten i närheten är Matterhorn, 4 478 meter över havet, 7,0 km sydost om Grand Gendarme. Runt Grand Gendarme är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Zermatt, 10,7 km öster om Grand Gendarme. I trakten runt Grand Gendarme finns ovanligt många namngivna berg.
Trakten runt Grand Gendarme består i huvudsak av gräsmarker. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 8 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 358 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 198 mm nederbörd, och den torraste är september, med 66 mm nederbörd.
Österrikisk minnestjänst, Den österrikiska minnestjänsten av förintelsen, är ett alternativ till den österrikiska militärtjänsten. Minnestjänstens deltagare arbetar vid de viktigaste institutionerna som speglar händelserna under förintelsen.
Initiativet till minnesstjänsten togs av statsvetaren dr. Andreas Maislinger från Innsbruck som lät sig inspireras av grundtanken till den tyska organisationen Aktion Sühnezeichen (Aktion försoning). Maislinger har också själv arbetat som frivillig för Aktion Sühnezeichen i Auschwitz. 1991 fastställde den österrikiska regeringen minnestjänsten som ett alternativ till militärtjänst, och som en följd av det uppstod en oberoende men huvudsaklig regeringsfinanserad organisation. Den österrikiska minnestjänsten av förintelsen utgör även ett nätverk för minnesmärken och museer. Sedan 1992 har 100 minnesstjänare, de flesta av dem i tjugoårsåldern, deltagit i arbetet.
Den tidigare österrikiske förbundskanslern Franz Vranitzky nämnde bl.a. organisationen vid ett tal i Jerusalem 1993: Avsikten med minnestjänsten är att understryka att Österrike bekänner sin del av skulden för judeutrotningen och göra oss medvetna om allas vårt ansvar att arbeta mot ett "aldrig mer".
Berlin - Jüdisches Museum Berlin
Moringen - KZ-Gedenkstätte im Torhaus Moringen
Sofia - Schalom - Organization of the Jews in Bulgaria
Montréal - Centre commémoratif de l'Holocauste à Montréal
Montréal - Kleinmann Family Foundation
Shanghai - Center of Jewish Studies
Prag - Federation of Jewish Communities
Oradour-sur-Glane - Centre de la Mémoire d’Oradour
Paris - La Fondation pour la Mémoire de la Déportation
Budapest - European Roma Rights Center
Jerusalem - Yad Vashem
Como - Istituto di Storia Contemporanea "Pier Amato Perretta"(ISC)
Milano - Centro Di Documentazione Ebraica Contemporanea
Prato - Museo della Deportazione
Kraków - Centrum Kultury Żydowskiej - Centrum för judisk kultur
Oświęcim - Auschwitz Jewish Center
London - The National Yad Vashem Charitable Trust
London - Institute of Contempory History and Wiener Library
Detroit - Holocaust Memorial Center
Houston - Holocaust Museum Houston
Los Angeles - Centre Simon-Wiesenthal
Los Angeles - Survivors of the Shoah Visual History Foundation
New York - Museum of Jewish Heritage
Reno - Center for Holocaust, Genocide & Peace Studies
Richmond - Virginia Holocaust Museum
San Francisco - Holocaust Center of Northern California
St. Petersburg - The Florida Holocaust Museum
Stockholm - Forum för levande historia
Uppsala - The Uppsala Programme for Holocaust and Genocide Studies
Gedenkdienst.org
Gedenkdienst.info
Baie Mercier är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 400 km norr om huvudstaden Ottawa. Baie Mercier ligger vid sjön Lac Rimbe.
I omgivningarna runt Baie Mercier växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Baie Mercier är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 204 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 187 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 34 mm nederbörd.
Scelio contractus är en stekelart som beskrevs av Alan Parkhurst Dodd 1927. Scelio contractus ingår i släktet Scelio och familjen Scelionidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Scelio contractus.
Sabulodes dissimilis är en fjärilsart som beskrevs av George Duryea Hulst 1898. Sabulodes dissimilis ingår i släktet Sabulodes och familjen mätare. Inga underarter finns listade.
Luhemba är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Lunda Sul, i den centrala delen av landet, 900 kilometer öster om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Luhemba växer huvudsakligen savannskog. Runt Luhemba är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 345 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 296 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Adrar des Ifôghas är en bergskedja i Mali. Den ligger i den nordöstra delen av landet, 1 300 km nordost om huvudstaden Bamako.
Oued Medlia är en wadi i Algeriet. Den ligger i provinsen Muaskar, i den norra delen av landet, 290 km sydväst om huvudstaden Alger.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 603 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 131 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 3 mm nederbörd.
Darah-ye Sumārah är ett vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Bamiyan, i den centrala delen av landet, 120 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Darah-ye Sumārah består i huvudsak av gräsmarker. Runt Darah-ye Sumārah är det ganska glesbefolkat, med 43 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med -11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 574 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 133 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 5 mm nederbörd.
Mörtatjärnarna är en sjö i Rättviks kommun i Dalarna och ingår i Dalälvens huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Rättviks kommun
Desa Cemplang är en administrativ by i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Barat, i den västra delen av landet, 50 km sydväst om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juni, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 783 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 505 mm nederbörd, och den torraste är september, med 89 mm nederbörd.
Serixia simplex är en skalbaggsart som först beskrevs av Aurivillius 1927. Serixia simplex ingår i släktet Serixia och familjen långhorningar.
Milichiella frontalis är en tvåvingeart som först beskrevs av Becker 1907. Milichiella frontalis ingår i släktet Milichiella och familjen sprickflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kiseli Vodi är en källa i Makedonien. Den ligger i kommunen Opsjtina Novaci, i den södra delen av landet, 110 kilometer söder om huvudstaden Skopje. Kiseli Vodi ligger 645 meter över havet.
Terrängen runt Kiseli Vodi är huvudsakligen kuperad. Kiseli Vodi ligger nere i en dal som går i nord-sydlig riktning. Den högsta punkten i närheten är Rusov Grob, 876 meter över havet, 1,2 kilometer nordväst om Kiseli Vodi. Runt Kiseli Vodi är det glesbefolkat, med 9 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Opsjtina Novaci, 17,7 kilometer väster om Kiseli Vodi. I trakten runt Kiseli Vodi finns ovanligt många namngivna klippformationer och slätter.
Omgivningarna runt Kiseli Vodi är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 000 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 123 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 32 mm nederbörd.
La Rochelle är en stad och en viktig hamn i sydvästra Frankrike, huvudort (franska: préfecture) i departementet Charente-Maritime i regionen Nouvelle-Aquitaine.
Staden har 76 800 invånare och är en av Frankrikes största hamnstäder.
La Rochelle omtalas första gången med namnet Rupella på 900-talet. Med Akvitanien kom den att tillfalla engelska kungahuset. 1224 erövrades La Rochelle av fransmännen men blev 1360 för några år åter engelsk. Under flera århundraden var La Rochelle därefter en av Frankrikes största sjö- och handelsstäder, med en långtgående självstyrelse. På 1530-talet vann kalvinismen insteg i staden, och La Rochelle blev snart, särskilt efter Bartolomeinatten den franska protestantismens främsta fäste. 1572-73 belägrades staden förgäves av katolikerna. Under de nya hugenottkrigen under Ludvig XIII lierade sig La Rochelle med England, men genom en damm tvärs över hamnen avskar Richelieu staden från havet och tvingade den efter ett års belägring till kapitulation. Upphävandet av Nantesiska ediktet 1685 tvingade stadens protestantiska befolkning att lämna Frankrike, varefter den förlorade sin betydelse som handelsstad.
Vid hamnen finns flera gamla befästningar från 1300- och 1400-talen, som befästningstornen La Chaine och Saint-Nicholas. Bland andra äldre byggnaden märks rådhuset från medeltiden, ombyggt i renässansstil. Katedralen, belägen vid Palce d'armes är uppförd i tung klassicerande stil från 1700-talets mitt.
Under andra världskriget fanns en av Nazitysklands ubåtsbaser i hamnen. Byggnaden finns kvar än idag och var inspelningsplats för hamnscenerna i filmen Das Boot från 1981.
Antalet invånare i kommunen La Rochelle
Lista över kommuner i departementet Charente-Maritime
 Wikimedia Commons har media som rör La Rochelle.
Hedsmalbi (Lasioglossum villosulum) är en biart som först beskrevs av Kirby 1802. Hedsmalbi ingår i släktet smalbin, och familjen vägbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ett litet, svart bi med gles, gul behåring. Kroppslängden är mellan 6 och 7 mm.
Hedsmalbiet har två generationer per år. En tidig (april till mitten av juli) bestående av föregående års övervintrande honor, och en sen (mitten av juli till mitten av september), som består av både honor och hanar. De befruktade honorna ur denna generation bildar nästa års tidiga generation.
Arten är polylektisk, men föredrar gulblommiga medlemmar av familjen korgblommiga växter. Andra blommor som besöks är flockblommiga växter som Smyrnium olusatrum, smörblommor, åkertistel, trubbhagtorn, björnloka och plommonsläktet.
Arten är solitär, och varje hona gräver själv ut sina underjordiska bon. Emellertid brukar bona uppföras i kolonier, och det kan inträffa att två honor samsas om samma ingång. Boingången är ett vertkalt schakt med en liten hög kring ingången. Schaktet har vertikala sidogångar som var och en mynnar i en larvcell. Varje cell fylls med näring (pollen), honan lägger ett ägg ovanpå och försluter sedan cellen. Biet har inga artspecifika kleptoparasiter som kan utnyttja bona, men flera arter blodbin angriper hedsmalbiets bon såväl som bon av andra arter.
Utbredningsområdet omfattar Palearktis från Azorerna i väster över Brittiska öarna till Mongoliet i öster, med en ungefärlig sydgräns från Kanarieöarna över Marocko till Saudiarabien. I norr når den till 64º N i Sverige (där den är reproducerande) och Finland.
En form Lasioglossum villosulum f. trichopse (av vissa betraktad som en underart) förekommer i Manchuriet, norra Japan, Taiwan och söderut till Malaysia,
 Wikispecies har information om Lasioglossum villosulum.
Lac Amarault är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Centre-du-Québec och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 500 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Amarault ligger 548 meter över havet. Arean är 5,3 kvadratkilometer. Den sträcker sig 5,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 4,1 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Lac Amarault är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac Amarault är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är mars, med -18 °C.
Ponta Prainha är en udde i Guinea-Bissau. Den ligger i den västra delen av landet, 27 km sydväst om huvudstaden Bissau.
Terrängen inåt land är mycket platt. Havet är nära Ponta Prainha söderut. Den högsta punkten i närheten är 13 meter över havet, 1,2 km öster om Ponta Prainha. Närmaste större samhälle är Quinhámel, 15,8 km norr om Ponta Prainha. Trakten runt Ponta Prainha består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Ponta Prainha finns ovanligt många namngivna öar och landformer på havets botten.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är augusti, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 207 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 686 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 1 mm nederbörd.
Gonatocerus novickyi är en stekelart som beskrevs av Soyka 1946. Gonatocerus novickyi ingår i släktet Gonatocerus och familjen dvärgsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Gäddträsket är en sjö i Nordmalings kommun i Ångermanland och ingår i Leduåns huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,0749 kvadratkilometer och ligger 232,4 meter över havet. Vid provfiske har abborre och gädda fångats i sjön.
Gäddträsket ingår i det delavrinningsområde (707029-167173) som SMHI kallar för Utloppet av Gäddträsket. Medelhöjden är 241 meter över havet och ytan är 0,72 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Vattendraget som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter 38 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (89 %). Avrinningsområdet har 0,08 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 10,5 %.
Lista över insjöar i Nordmalings kommun
Gäddträsket på VISS
Gen är ett vattendrag i Kamerun. Det ligger i regionen Centrumregionen, i den centrala delen av landet, 110 km norr om huvudstaden Yaoundé.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 507 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 296 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 3 mm nederbörd.
Sulzlbach är ett vattendrag i Österrike. Det ligger i förbundslandet Tyrolen, i den västra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Wien.
Trakten runt Sulzlbach består i huvudsak av gräsmarker. Runt Sulzlbach är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är december, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 730 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 211 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 78 mm nederbörd.
Mud Island är en ö i Australien. Den ligger i kommunen The Coorong och delstaten South Australia, i den södra delen av landet, 900 km väster om huvudstaden Canberra.
Trakten runt Mud Island är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 584 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 99 mm nederbörd, och den torraste är december, med 18 mm nederbörd.
Thereva eggeri är en tvåvingeart som beskrevs av Lyneborg 1974. Thereva eggeri ingår i släktet Thereva och familjen stilettflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mühl-Graben kan syfta på följande platser:
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Niedersachsen), 53.45°N 9.06667°Ö﻿ / 53.45; 9.06667﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Niedersachsen))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 52,41, long 14,51), 52.40742°N 14.5056°Ö﻿ / 52.40742; 14.5056﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 52,41, long 14,51))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Sachsen-Anhalt), 51.8322°N 11.20613°Ö﻿ / 51.8322; 11.20613﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Sachsen-Anhalt))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 51,71, long 13,37), 51.70572°N 13.37266°Ö﻿ / 51.70572; 13.37266﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 51,71, long 13,37))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 51,70, long 13,22), 51.70499°N 13.21853°Ö﻿ / 51.70499; 13.21853﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Brandenburg, lat 51,70, long 13,22))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,33, long 11,33), 51.32677°N 11.33012°Ö﻿ / 51.32677; 11.33012﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,33, long 11,33))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,10, long 11,12), 51.1°N 11.11667°Ö﻿ / 51.1; 11.11667﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,10, long 11,12))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,05, long 10,24), 51.04899°N 10.23986°Ö﻿ / 51.04899; 10.23986﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Thüringen, lat 51,05, long 10,24))
Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Bayern), 47.8°N 12.71667°Ö﻿ / 47.8; 12.71667﻿ (Mühl-Graben (vattendrag i Tyskland, Bayern))
Mühl-Graben (kanal), Sachsen, 51.35°N 14.98333°Ö﻿ / 51.35; 14.98333﻿ (Mühl-Graben (kanal))
Alte Kremitz, vattendrag, Brandenburg, 51.69807°N 13.31593°Ö﻿ / 51.69807; 13.31593﻿ (Alte Kremitz)
Gustavo Adolfo Salinas Camiña född 1893 död 5 mars 1964 var en mexikansk flygpionjär och militär och chef för Mexikos flygvapen.
När den mexikanska revolutionen bröt ut fanns inget flygvapen, men under Balkankonflikten användes flygplan med viss framgång. Ledarna för rebellsidan hörde talas om flygets användbarhet som vapen och beordrade 1912 kaptenen Gustavo Salinas Camiña att åka till USA för att anskaffa lämpliga flygplan. Ett tvåmotorigt Martin Pusher flygplan inköptes som man smugglade ut via Arizona till Sonoradistriktet i Mexiko. Samtidigt med flygplansköpet kom Camiña i kontakt med den franske flygpionjären Didier Masson som han anställde som pilot och flyginstruktör. Flygplanet, som döptes till Sonora, underställdes general Álvaro Obregón. Sedan flygplanet hade utrustats för strid använde Masson och Camiña det för att understödja markstridskrafterna i Sinaloa och Nayarit samt Huertistas flotta i hamnstäderna. Camiña räknas som en av de första stridspiloterna. Han kom senare att befordras till general och chef för det mexikanska flygvapnet. Under en period var han även chef för den mexikanska luftmyndigheten, där han ansvarade för tillverkning och konstruktion av flygplan.
Solomons Jewels är en sjö i Australien. Den ligger i delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Canberra. Solomons Jewels ligger 1 157 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är King Davids Peak, 1 509 meter över havet, 2,4 km söder om Solomons Jewels.
I omgivningarna runt Solomons Jewels växer huvudsakligen savannskog. Runt Solomons Jewels är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är juli, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 598 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 204 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 63 mm nederbörd.
Erythrodiplax cauca är en trollsländeart som beskrevs av Borror 1942. Erythrodiplax cauca ingår i släktet Erythrodiplax och familjen segeltrollsländor. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Erythrodiplax cauca.
 Wikispecies har information om Erythrodiplax cauca.
Pinggang är ett berg i Kina. Det ligger i provinsen Jilin, i den östra delen av landet, 1 100 km öster om huvudstaden Peking. Toppen på Pinggang är 916 meter över havet.
Terrängen runt Pinggang är huvudsakligen lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är Sifangtai, 1 044 meter över havet, 7,4 km öster om Pinggang. Runt Pinggang är det ganska tätbefolkat, med 149 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Sandaowan, 11,5 km söder om Pinggang. I omgivningarna runt Pinggang växer i huvudsak blandskog.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 915 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 208 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 7 mm nederbörd.
Cixius bamendensis är en insektsart som beskrevs av Van Stalle 1988. Cixius bamendensis ingår i släktet Cixius och familjen kilstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sportgemeinschaft Wattenscheid 09 är en fotbollsklubb från stadsdelen Wattenscheid i Bochum, klubben grundades 1909.
SG Wattenscheid 09 spelade i 2. Bundesliga 1974-1990 och 1990-1994 i Bundesliga.
Halil Altintop
Hamit Altintop
Yildiray Bastürk
Thorsten Fink
Michael Skibbe
http://www.sgwattenscheid09.de/
Ever är en person i Gamla Testamentet. Enligt detsamma var han son till Shelach och far till Peleg och blev 464 år gammal.
Hud (islamisk profet)
Yesterdays från 2009 är ett livealbum med Keith Jarretts "The Standards Trio". De första 8 spåren spelades in i Metropolitan Festival Hall, Tokyo 30 april 2001 medan spår 9 spelades in i Orchard Hall, Tokyo 24 april samma år.
Strollin' (Horace Silver) – 8:13
You Took Advantage of Me (Richard Rodgers/Lorenz Hart) – 10:13
Yesterdays (Jerome Kern/Otto Harbach) – 8:56
Shaw 'Nuff (Dizzy Gillespie/Charlie Parker) – 6:10
You've Changed (Bill Carey/Carl Fischer) – 7:55
Scrapple from the Apple (Charlie Parker) – 9:02
Sleepin' Bee (Harold Arlen/Truman Capote) – 8:18
Intro/Smoke Gets in Your Eyes (Jerome Kern/Otto Harbach) – 8:47
Stella by Starlight (Victor Young/Ned Washington) – 8:04
Keith Jarrett – piano
Gary Peacock – bas
Jack DeJohnette – trummor
Skivan fick ett gott mottagande när den kom ut med ett snitt på 4,2/5 baserat på fyra recensioner.
Cranberry Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Nova Scotia, i den östra delen av landet, 1 200 km öster om huvudstaden Ottawa. Cranberry Lake ligger 108 meter över havet. Arean är 0,25 kvadratkilometer. Den ligger på ön Kap Bretonön. Den högsta punkten i närheten är 127 meter över havet, 1,0 km sydväst om Cranberry Lake. Den sträcker sig 0,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Cranberry Lake växer i huvudsak blandskog. Runt Cranberry Lake är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 543 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 187 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 58 mm nederbörd.
Ledella ultima är en musselart som först beskrevs av E. A. Smith 1885. Ledella ultima ingår i släktet Ledella och familjen tandmusslor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nokia N90 är en mobiltelefon av smartphone-typ tillverkad av Nokia. Nokia N90 släpptes till försäljning 2005.
Vapenrock m/1854 var en vapenrock som användes inom försvarsmakten (dåvarande krigsmakten).
Vapenrock m/1854 är gjord i mörkblått kläde samt har gult foder. På framsidan finns två knapprader med åtta knappar vardera av generalitetets modell.
Denna uniform framtogs år 1854 för att användas inom generalitetet och generalstaben som ersättning för vapenrock m/1845 och bars fram tills den ersattes av andra moderna uniformer. Uniformen har dock i vissa enstaka fall burits ända in i våra dagar.
Svenska arméns uniformer 1875-2000, Simon Olsson, Medströms förlag, Fälth & Hässler Värnamo 2011 ISBN 978-91-7329-103-3
Svenska kungafamiljen omfattar vissa nu levande personer som är släkt eller ingift släkt med Sveriges monark. Dagens kungafamilj tillhör ätten Bernadotte. Medlemmarna i det kungliga huset respektive den kungliga familjen redovisas varje år i hovkalendern.
En svensk kungafamilj har kunnat identifieras ur historiska källor som befintlig så tidigt som under 900-talet, med tilltagande precision och detaljer under följande sekel. Alla tidigare kända medlemmar av kungahuset, som har skiftat mellan ett antal olika ätter, finns redovisade i en omfattande svensk och utländsk litteratur. Sedan 1818 är den svenska kungafamiljen en del av huset Bernadotte.
Kungliga huset, eller kungahuset, består av statschefen, de till tronen arvsberättigade prinsarna och prinsessorna, i vissa fall deras gemåler, samt kungens syster prinsessan Birgitta, som fötts och förblivit inom det kungliga huset men enligt Successionsordningen saknar arvsrätt till tronen. Medlemmarna omfattas av Regeringsformens och Successionsordningens bestämmelser om religion, godkända äktenskap och barnens uppväxt i Sverige, och de bär olika kungliga titlar.
Kungahusets medlemmar deltar i många olika evenemang och sammanhang som representanter för Sverige och statschefen.
Medlemmar i det kungliga huset är 2016:
Carl XVI Gustaf Folke Hubertus, Sveriges konung (sedan 15 september 1973), född den 30 april 1946. Gift den 19 juni 1976 med:
Silvia Renate, Sveriges drottning (sedan 19 juni 1976), född Sommerlath den 23 december 1943.
Deras barn:
Victoria Ingrid Alice Désirée, Sveriges kronprinsessa, hertiginna av Västergötland, född den 14 juli 1977. Gift den 19 juni 2010 med:
Olof Daniel, prins av Sverige, hertig av Västergötland, född Westling den 15 september 1973.
Deras dotter: Estelle Silvia Ewa Mary, prinsessa av Sverige, hertiginna av Östergötland, född 23 februari 2012.
Deras son: Oscar Carl Olof, prins av Sverige, hertig av Skåne, född 2 mars 2016.
Carl Philip Edmund Bertil, prins av Sverige, hertig av Värmland, född den 13 maj 1979. Gift den 13 juni 2015 med:
Sofia Kristina, prinsessa av Sverige, hertiginna av Värmland, född Hellqvist den 6 december 1984.
Deras son: Alexander Erik Hubertus Bertil, prins av Sverige, hertig av Södermanland, född 19 april 2016.
Madeleine Thérèse Amelie Josephine, prinsessa av Sverige, hertiginna av Hälsingland och Gästrikland, född den 10 juni 1982.
(Madeleines make Christopher O'Neill tillhör inte kungafamiljen)
Hennes dotter: Leonore Lilian Maria, prinsessa av Sverige, hertiginna av Gotland, född 20 februari 2014.
Hennes son: Nicolas Paul Gustaf, prins av Sverige, hertig av Ångermanland, född den 15 juni 2015
Kungens näst äldsta syster: Birgitta Ingeborg Alice, prinsessa av Hohenzollern och Sverige, född den 19 januari 1937.
Kungens vapen är även Sveriges stora riksvapen. I mitten av riksvapnet finns en hjärtsköld med Bernadottes vapen som byts ut till den regerande dynastins vapen vid behov. Även drottningens vapen är stora riksvapnet men på oval sköld och med hjärtskölden utbytt mot hennes privata vapen. Det togs fram i samband med giftermålet mellan henne och kungen har blasoneringen Sköld kluven i rött och guld vari en lilja av motsatta tinkturer.
Även prins- och prinsessvapnen är baserade på stora riksvapnet, med hjärtsköld som har det privata vapnet. I vapnets tredje fält finns landskapsvapnet för det/de landskap som tjänar som titulärhertigdöme. Kronprinsens och/eller kronprinsessans vapen kröns av den heraldiska tronföljarkronan. Prinsars och prinsessors vapen kröns av en heraldisk prinskrona. Prins Daniels vapen togs fram i samband med giftermålet med kronprinsessan Victoria. Det är inspirerat av hans hemkommuns, Ockelbos, vapen med hammare och grankvist. Om prins- och prinsessvapnen avbildas med vapenmantel är denna blå.
I den kungliga familjen ingår (utöver kungahuset) de medlemmar av släkten Bernadotte som fötts inom det kungliga huset, men förlorat sina titlar i och med giftermål med icke-kungliga. [källa behövs]  Före 1980 fanns kvinnor inte med i successionen till den svenska tronen (medan alla efterkommande till kronprinsessan Margareta finns med i den brittiska tronföljden oavsett giftermål).
Medlemmar i den kungliga familjen är 2015:
Kungliga huset (se ovan).
Kungens systrar, som efter sina giftermål fått hederstiteln prinsessa, men utan epitetet Kunglig Höghet:
Margaretha Désirée Victoria (prinsessan Margaretha, fru Ambler), född Sveriges prinsessa den 31 oktober 1934 (änka).
Désirée Elisabeth Sibylla (prinsessan Désirée, friherrinnan Silfverschiöld), född Sveriges prinsessa den 2 juni 1938. Gift den 5 juni 1964 med:
Friherre Niclas Silfverschiöld, född 31 maj 1934.
Christina Louise Helena (prinsessan Christina, fru Magnuson), född Sveriges prinsessa den 3 augusti 1943. Gift den 15 juni 1974 med:
Generalkonsul Tord Magnuson, född 7 april 1941.
Kungens farbror Sigvard Bernadottes änka Marianne Bernadotte, född Lindberg den 15 juli 1924.
Christopher O'Neill, prinsessan Madeleines make, ingår inte i begreppet "Kungliga familjen" så som hovet har definierat det.
Successionsordningen
Den svenska tronföljden
Svenska kungahusets smycken
Alfabetisk lista över svenska kungligheter
Genealogisk lista över svenska kungligheter
Kronologisk lista över svenska kungligheter
Svenska kungligheters gravplatser
Claudia Belderbos, född den 23 januari 1985 i Doorn i Nederländerna, är en nederländsk roddare.
Hon tog OS-brons i åtta med styrman i samband med de olympiska roddtävlingarna 2012 i London.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Claudia Belderbos, 16 november 2015.
Sports-reference.com (engelska)
Lac Lacroix är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Laurentides och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 120 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Lacroix ligger 324 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 441 meter över havet, 1,0 km norr om Lac Lacroix.
I omgivningarna runt Lac Lacroix växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Lacroix är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 179 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 143 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 56 mm nederbörd.
On Vacation är den första singeln från den amerikanska singer/songwritern Aimee Allens solodebutalbum A Little Happiness. Låten är skriven av Aimee Allen själv och har släppts som singel tidigare, i en annan version, under namnet Vacation Song.
Det finns även en musikvideo till låten som släpptes den 4 june 2009 på buzznet.com Videon har sedan dess även blivit upplagd på Youtube.
Bärenschlag kan syfta på följande platser:
Bärenschlag (skog i Tyskland, lat 49,38, long 12,03), Bayern, 49.38333°N 12.03333°Ö﻿ / 49.38333; 12.03333﻿ (Bärenschlag (skog i Tyskland, lat 49,38, long 12,03))
Bärenschlag (skog i Tyskland, lat 49,30, long 11,31), Bayern, 49.30424°N 11.30854°Ö﻿ / 49.30424; 11.30854﻿ (Bärenschlag (skog i Tyskland, lat 49,30, long 11,31))
För fjärdarna, se Pyhäselkä (Saimen) och Pyhäselkä (Päijänne).
Pyhäselkä var tidigare en självständig kommun i landskapet Norra Karelen i Östra Finlands län i Finland. Tillsammans med Eno kommun sammanslogs Pyhäselkä den 1 januari 2009 med Joensuu stad. Pyhäselkä har cirka 7 590 invånare och har en yta på 351,58 km².
Pyhäselkä är enspråkigt finskt.
Dam Sribangun är en dammbyggnad i Indonesien. Den ligger i provinsen Lampung, i den västra delen av landet, 280 km nordväst om huvudstaden Jakarta. Dam Sribangun ligger 36 meter över havet.
Terrängen runt Dam Sribangun är platt. Den högsta punkten i närheten är 57 meter över havet, 1,0 km nordväst om Dam Sribangun. Runt Dam Sribangun är det tätbefolkat, med 411 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Kotabumi, 11,3 km söder om Dam Sribangun. Omgivningarna runt Dam Sribangun är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Dam Sribangun finns ovanligt många namngivna vattendrag.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 549 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 570 mm nederbörd, och den torraste är september, med 47 mm nederbörd.
Higgs Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den centrala delen av landet, 2 100 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Higgs Lake ligger 293 meter över havet. Arean är 1,2 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 320 meter över havet, 1,2 km norr om Higgs Lake. Den sträcker sig 2,0 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,2 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Higgs Lake är huvudsakligen savann. Trakten runt Higgs Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är december, med -24 °C.
Hörsickan är en sjö i Mölndals kommun i Västergötland och ingår i Göta älvs huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Mölndals kommun
Samsung Galaxy Gio är en enklare modell ur Samsungs Galaxy-serie.
Den anses av många vara ett syskon till den något bättre Galaxy Ace.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia
Široka Kosa är ett berg i Kosovo. Det ligger i den södra delen av landet, 70 km söder om huvudstaden Priština. Toppen på Široka Kosa är 1 194 meter över havet.
Terrängen runt Široka Kosa är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 109 meter över havet, 1,8 km söder om Široka Kosa. Runt Široka Kosa är det tätbefolkat, med 683 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Prizren, 13,9 km nordväst om Široka Kosa. Omgivningarna runt Široka Kosa är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Široka Kosa finns ovanligt många namngivna berg och klippformationer.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 221 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 168 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 22 mm nederbörd.
Mischocyttarus drewseni är en getingart som först beskrevs av Henri Saussure 1954. Mischocyttarus drewseni ingår i släktet Mischocyttarus och familjen getingar.
M. d. andinus
M. d. gigas
Bergakyllen är en sjö i Högsby kommun i Småland och ingår i Emåns huvudavrinningsområde. Sjön är 5,5 meter djup, har en yta på 0,106 kvadratkilometer och är belägen 73,6 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Sandvadsbäcken.
Bergakyllen ingår i det delavrinningsområde (633917-152036) som SMHI kallar för Mynnar i Emån. Medelhöjden är 84 meter över havet och ytan är 36,66 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Sandvadsbäcken som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter 35 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (84 %). Avrinningsområdet har 0,94 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 2,6 %.
Lista över insjöar i Högsby kommun
Norra Lapptjärnen är en sjö i Lycksele kommun i Lappland och ingår i Umeälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,198 kvadratkilometer och ligger 246 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Alträskbäcken.
Norra Lapptjärnen ingår i det delavrinningsområde (718929-163804) som SMHI kallar för Utloppet av Norra Lapptjärnen. Medelhöjden är 250 meter över havet och ytan är 0,77 kvadratkilometer. Räknas de 3 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean 17,74 kvadratkilometer. Alträskbäcken som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter 200 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (74 %) och sankmarker (16 %). Avrinningsområdet har 0,47 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 9,2 %.
Norra Lapptjärnen på VISS
Aptenocanthon speewah är en skalbaggsart som beskrevs av Ross Storey och Geoff B. Monteith 2000. Aptenocanthon speewah ingår i släktet Aptenocanthon och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade.
 Wikispecies har information om Aptenocanthon speewah.
Cerro El Divisadero Colorado är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Mulegé och delstaten Baja California Sur, i den västra delen av landet, 1 500 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro El Divisadero Colorado är 263 meter över havet.
Terrängen runt Cerro El Divisadero Colorado är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 563 meter över havet, 1,2 km öster om Cerro El Divisadero Colorado. Trakten runt Cerro El Divisadero Colorado är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Cerro El Divisadero Colorado är i huvudsak ett öppet busklandskap.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är december, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 363 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 117 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Margotia laserpitioides är en flockblommig växtart som beskrevs av Pierre Edmond Boissier. Margotia laserpitioides ingår i släktet Margotia och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rhyacophila jenniferae är en nattsländeart som beskrevs av Peck in Peck och Smith 1978. Rhyacophila jenniferae ingår i släktet Rhyacophila och familjen rovnattsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Monotoca billawinica är en ljungväxtart som beskrevs av D. Albrecht. Monotoca billawinica ingår i släktet Monotoca och familjen ljungväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Brumptomyia troglodytes är en tvåvingeart som först beskrevs av Lutz A. 1922. Brumptomyia troglodytes ingår i släktet Brumptomyia och familjen fjärilsmyggor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jordkrypning är en mycket långsam variant av massrörelse, erosion, även om effekterna av processen kan bli nog så märkbara.
Jordkrypning eller creep förekommer i sluttningar där det övre marklagret omväxlande utvidgas och krymper. Dessa förändringar i markens volym orsakas av is som bildas i områden där temperaturen växlar mellan minus- och plusgrader. När isen expanderar pressas jordlagret och sedan återgår det inte till sitt tidigare läge utan sjunker en liten bit utför sluttningen. Denna process kan sedan upprepas var gång marken utvidgas till dess att materialet nått sluttningens nederkant. Fenomenet kan även uppkomma då marken mättas med vatten eller torkar ut. Lutande staket och telefonstolpar samt böjda trädstammar är alla tecken på jordkrypning.
Seikphyu är en kommun i Burma. Den ligger i regionen Magwayregionen, i den centrala delen av landet, 220 km nordväst om huvudstaden Nay Pyi Taw. Antalet invånare är 104 050.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är december, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 960 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 227 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 1 mm nederbörd.
Zaouiat Sidi Ben Ham (franska: Zaouiat Sidi Ben Ham (CR), Zaouiat Sidi Ben Ham (Commune Rurale), arabiska: السوالم) är en kommun i Marocko. Den ligger i provinsen Settat Province och regionen Chaouia-Ouardigha, i den norra delen av landet, 140 km sydväst om huvudstaden Rabat. Antalet invånare är 10 039.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 449 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 118 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
La Unión Berros är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Villa Victoria och delstaten Delstaten Mexiko, i den sydöstra delen av landet, 90 km väster om huvudstaden Mexico City. La Unión Berros ligger 2 797 meter över havet och antalet invånare är 575.
Terrängen runt La Unión Berros är kuperad söderut, men norrut är den platt. La Unión Berros ligger uppe på en höjd. Den högsta punkten i närheten är Cerro San Agustín, 3 110 meter över havet, 2,6 km öster om La Unión Berros. Runt La Unión Berros är det ganska tätbefolkat, med 166 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Villa Victoria, 5,6 km nordost om La Unión Berros. Trakten runt La Unión Berros består till största delen av jordbruksmark.
Ett tropiskt höglandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 185 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 231 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 7 mm nederbörd.
Pseudosquillisma oculata är en kräftdjursart som först beskrevs av Gaspard Auguste Brullé 1837. Pseudosquillisma oculata ingår i släktet Pseudosquillisma och familjen Pseudosquillidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Eustrotia flavifrons är en fjärilsart som beskrevs av Moore 1887. Eustrotia flavifrons ingår i släktet Eustrotia och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Antipathes americana är en korallart som beskrevs av Duchassaing och Giovanni Michelotti 1860. Antipathes americana ingår i släktet Antipathes och familjen Antipathidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Neotinea maculata är en orkidéart som först beskrevs av René Louiche Desfontaines, och fick sitt nu gällande namn av William Thomas Stearn. Neotinea maculata ingår i släktet tätnycklar, och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Neotinea maculata.
 Wikispecies har information om Neotinea maculata.
Green Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen British Columbia, i den södra delen av landet, 3 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Green Bay växer i huvudsak barrskog. Runt Green Bay är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 659 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 91 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.
Chendian är en köpinghuvudort i Kina. Den ligger i provinsen Hubei, i den centrala delen av landet, 1 200 km söder om huvudstaden Peking. Chendian ligger 111 meter över havet och antalet invånare är 33 550. Befolkningen består av 16 522 kvinnor och 17 028 män. Barn under 15 år utgör 11,0 %, vuxna 15-64 år 75 %, och äldre över 65 år 13,0 %.
Terrängen runt Chendian är platt. Den högsta punkten i närheten är 149 meter över havet, 1,2 km väster om Chendian. Runt Chendian är det tätbefolkat, med 383 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Songzi, 16,1 km sydost om Chendian. Trakten runt Chendian består till största delen av jordbruksmark.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 313 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 197 mm nederbörd, och den torraste är december, med 17 mm nederbörd.
Hanhisaari är en ö i Finland. Den ligger i sjön Päijänne och i kommunen Sysmä i den ekonomiska regionen Lahtis ekonomiska region och landskapet Päijänne-Tavastland, i den södra delen av landet, 160 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 90 meter i nord-sydlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C.
Transtrands landskommun var en kommun i dåvarande Kopparbergs län (nu Dalarnas län).
Kommunen bildades 1863 i Transtrands socken i Dalarna.
Landskommunen uppgick 1971 i den då nybildade Malungs kommun.
Blasonering: Sköld, genom en vågskura kluven av blått, vari en vase av guld, och av guld, vari tre stolpvis ordnade blå båtar
Vapnet antogs 1947.
Transtrands landskommun omfattade den 1 januari 1952 en areal av 1 057,60 km², varav 1 027,60 km² land.
Tätortsgraden i kommunen var den 1 november 1960 36,1 %.
Songgogae (koreanska: 송고개) är en dal i Sydkorea. Den ligger i provinsen Gyeonggi, i den norra delen av landet, 50 km norr om huvudstaden Seoul.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 581 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 457 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 28 mm nederbörd.
Stomosis innominata är en tvåvingeart som beskrevs av Samuel Wendell Williston 1896. Stomosis innominata ingår i släktet Stomosis och familjen sprickflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Keetia bakossiorum är en måreväxtart som beskrevs av Martin Roy Cheek. Keetia bakossiorum ingår i släktet Keetia och familjen måreväxter.
Artens utbredningsområde är Kamerun. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vemakylindrus stebbingi är en kräftdjursart som beskrevs av Francis Day 1980. Vemakylindrus stebbingi ingår i släktet Vemakylindrus och familjen Diastylidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Vemakylindrus stebbingi.
Skoonkoon Indian Reserve 2 är ett reservat i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den södra delen av landet, 3 400 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Skoonkoon Indian Reserve 2 växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Skoonkoon Indian Reserve 2 är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C.
Dichaetomyia brunhesi är en tvåvingeart som beskrevs av Adrian C. Pont 1978. Dichaetomyia brunhesi ingår i släktet Dichaetomyia och familjen husflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Blossia gluvioides är en spindeldjursart som först beskrevs av Roewer 1933. Blossia gluvioides ingår i släktet Blossia och familjen Daesiidae. Inga underarter finns listade.
Loma El Venado är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen San Buenaventura och delstaten Coahuila, i den centrala delen av landet, 900 km norr om huvudstaden Mexico City. Toppen på Loma El Venado är 705 meter över havet.
Terrängen runt Loma El Venado är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den platt. Den högsta punkten i närheten är Sierra El Tulillo, 1 144 meter över havet, 2,6 km väster om Loma El Venado. Runt Loma El Venado är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är San Antonio de las Higueras, 14,5 km väster om Loma El Venado. Omgivningarna runt Loma El Venado är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Loma El Venado finns ovanligt många namngivna dalar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 423 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 83 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 8 mm nederbörd.
Mimegralla inornata är en tvåvingeart som först beskrevs av Leander Czerny 1932. Mimegralla inornata ingår i släktet Mimegralla och familjen skridflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dolok Silali är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Sumatera Utara, i den västra delen av landet, 1 400 km nordväst om huvudstaden Jakarta. Toppen på Dolok Silali är 1 823 meter över havet, eller 502 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,38 km. Dolok Silali ligger vid sjön Danau Toba.
Terrängen runt Dolok Silali är varierad. Den högsta punkten i närheten är Deleng Sibuaten, 2 436 meter över havet, 11,0 km nordväst om Dolok Silali. Trakten runt Dolok Silali är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Tongging, 3,6 km norr om Dolok Silali. I trakten runt Dolok Silali finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är augusti, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 673 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 322 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 127 mm nederbörd.
Elaeocarpus orohensis är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Schlechter. Elaeocarpus orohensis ingår i släktet Elaeocarpus och familjen Elaeocarpaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
White Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 200 km väster om huvudstaden Ottawa. White Island ligger i sjön Basswood Lake.
Trakten runt White Island är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 902 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 125 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 48 mm nederbörd.
Triopasites spinifera är en biart som beskrevs av Rozen 1997. Triopasites spinifera ingår i släktet Triopasites och familjen långtungebin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Euophrys leucopalpis är en spindelart som beskrevs av Władysław Taczanowski 1878. Euophrys leucopalpis ingår i släktet Euophrys och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Quebrada Las Pavas är ett vattendrag i Colombia. Det ligger i departementet Tolima, i den centrala delen av landet, 250 km sydväst om huvudstaden Bogotá.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 6 °C, och den kallaste är juni, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 009 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 273 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 51 mm nederbörd.
Isochlora fuscovirens är en fjärilsart som beskrevs av George Francis Hampson 1894. Isochlora fuscovirens ingår i släktet Isochlora och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cerro Ventana är ett berg i Honduras. Det ligger i departementet Departamento de Lempira, i den västra delen av landet, 170 km väster om huvudstaden Tegucigalpa. Toppen på Cerro Ventana är 1 480 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Ventana är huvudsakligen kuperad, men västerut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 205 meter över havet, 3,5 km nordväst om Cerro Ventana. Runt Cerro Ventana är det ganska glesbefolkat, med 31 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är San Manuel de Colohete, 16,1 km norr om Cerro Ventana. Omgivningarna runt Cerro Ventana är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Cerro Ventana finns ovanligt många namngivna berg.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är oktober, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 942 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 369 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 21 mm nederbörd.
Quadriverticis elegans är en insektsart som beskrevs av Zheng, Z. 1999. Quadriverticis elegans ingår i släktet Quadriverticis och familjen gräshoppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Crenigomphus denticulatus är en trollsländeart. Crenigomphus denticulatus ingår i släktet Crenigomphus och familjen flodtrollsländor. IUCN kategoriserar arten globalt som sårbar.
C. d. denticulatus
C. d. occidentalis
Chenonceaux kan syfta på:
Slottet i Chenonceaux – ett slott i departementet Indre-et-Loire, sydväst om Tours
Chenonceaux, Indre-et-Loire – en kommun i departementet Indre-et-Loire i regionen Centre i de centrala delarna av Frankrike
Sphecodes abyssinicus är en biart som beskrevs av Frédéric Jules Sichel 1865. Sphecodes abyssinicus ingår i släktet blodbin, och familjen vägbin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kummilsbäcken är en mindre å som rinner från Karstorpasjön i Skövde kommun genom ett relativt flackt landskap till Ösan. Det finns en pumpstation längs med ån och det planeras att anlägga en mycket säregen kraftstation in vid vattendraget.
Baboré är ett vattendrag i Centralafrikanska republiken. Det ligger i den västra delen av landet, 400 km väster om huvudstaden Bangui.
I omgivningarna runt Baboré växer huvudsakligen savannskog. Runt Baboré är det glesbefolkat, med 8 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 880 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 325 mm nederbörd, och den torraste är december, med 18 mm nederbörd.
Eblisia fossipyga är en skalbaggsart som beskrevs av Cooman 1941. Eblisia fossipyga ingår i släktet Eblisia och familjen stumpbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pirata fabella är en spindelart som först beskrevs av Karsch 1879. Pirata fabella ingår i släktet Pirata och familjen vargspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Alseodaphne ridleyi är en lagerväxtart som beskrevs av James Sykes Gamble. Alseodaphne ridleyi ingår i släktet Alseodaphne och familjen lagerväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ormyrus striatus är en stekelart som beskrevs av Cameron 1907. Ormyrus striatus ingår i släktet Ormyrus och familjen kägelglanssteklar.
Artens utbredningsområde är Eritrea. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Diaporthe vaccinii är en svampart som beskrevs av Shear 1931. Diaporthe vaccinii ingår i släktet Diaporthe och familjen Diaporthaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Freycinetia pleurantha är en enhjärtbladig växtart som beskrevs av Elmer Drew Merrill och Lily May Perry. Freycinetia pleurantha ingår i släktet Freycinetia och familjen Pandanaceae. Inga underarter finns listade.
Calamagrostis velutina är en gräsart som först beskrevs av Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck och Franz Julius Ferdinand Meyen, och fick sitt nu gällande namn av Ernst Gottlieb von Steudel. Calamagrostis velutina ingår i släktet rör, och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Korso järnvägsstation (Krs, finska Korson rautatieasema) är en järnvägsstation i Vanda i stadsdelen Korso i Finland. Den ligger mellan stationerna Räckhals och Savio. Avståndet från Helsingfors järnvägsstation är cirka 23 kilometer. Vid stationen stannar närtrafikens tåg K, N (Helsingfors-Kervo) och T (Helsingfors-Riihimäki).
 Wikimedia Commons har media som rör Korso järnvägsstation.
Rānīpur Canal kan syfta på följande platser:
Rānīpur Canal (kanal i Indien, lat 25,27, long 79,07), Uttar Pradesh, 25.26943°N 79.07171°Ö﻿ / 25.26943; 79.07171﻿ (Rānīpur Canal (kanal i Indien, lat 25,27, long 79,07))
Rānīpur Canal (kanal i Indien, lat 25,22, long 79,08), Uttar Pradesh, 25.21938°N 79.08253°Ö﻿ / 25.21938; 79.08253﻿ (Rānīpur Canal (kanal i Indien, lat 25,22, long 79,08))
Pentney Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 500 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Pentney Island är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är februari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 855 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 121 mm nederbörd, och den torraste är november, med 31 mm nederbörd.
Issoria neopina är en fjärilsart som beskrevs av Wize 1930. Issoria neopina ingår i släktet Issoria och familjen praktfjärilar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dibauli är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasai-Oriental, i den nordöstra delen av landet, 1 800 km nordost om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Dibauli växer huvudsakligen savannskog. Runt Dibauli är det mycket glesbefolkat, med 5 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 495 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 333 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 20 mm nederbörd.
Lithobates taylori är en groddjursart som först beskrevs av Smith 1959. Lithobates taylori ingår i släktet Lithobates och familjen egentliga grodor. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Lithobates taylori.
Streitishvarf är en udde i republiken Island. Den ligger i regionen Austurland, i den östra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Reykjavík.
Terrängen inåt land är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den platt. Havet är nära Streitishvarf åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 321 meter över havet, 1,2 km väster om Streitishvarf. Närmaste större samhälle är Djúpivogur, 16,5 km sydväst om Streitishvarf. I trakten runt Streitishvarf finns ovanligt många namngivna rev, klippformationer och öar.
Lagoa do Jacaré är en sjö i Brasilien. Den ligger i delstaten Rio Grande do Sul, i den södra delen av landet, 1 900 km söder om huvudstaden Brasília. Lagoa do Jacaré ligger 4 meter över havet. Arean är 0,14 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 24 meter över havet, 6,1 km väster om Lagoa do Jacaré. Den sträcker sig 0,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,8 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten runt Lagoa do Jacaré är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juni, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 658 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 227 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 70 mm nederbörd.
Järnmönja används som rostskyddsfärg och är en blandning av pigmentet hematit, en rödaktig järnoxid med formeln α-Fe 2 O 3 , och linolja, ofta tillsammans med ett torkmedel, sickativ.
Järnmönja är ett substitut för den hälsovådliga blymönjan.
Vostok var ett segelfartyg som användes av Fabian von Bellingshausen och hans besättning då den den 26 januari 1820 korsade Södra polcirkeln och siktade Antarktis, vilket kommit att räknas som upptäckandet av kontinenten.
Petersfield kan syfta på följande platser:
Petersfield (ort i Jamaica), Parish of Westmoreland, 18.26158°N 78.07117°V﻿ / 18.26158; -78.07117﻿ (Petersfield (ort i Jamaica))
Petersfield (ort i Storbritannien, England, Hampshire, lat 51,00, long -0,93), 51.00495°N 0.93375°V﻿ / 51.00495; -0.93375﻿ (Petersfield (ort i Storbritannien, England, Hampshire, lat 51,00, long -0,93))
Petersfield (parish), England, Hampshire, 51.00539°N 0.9273°V﻿ / 51.00539; -0.9273﻿ (Petersfield (parish))
Klakknabben är en bergstopp i Antarktis. Den ligger i Östantarktis. Norge gör anspråk på området. Toppen på Klakknabben är 2 080 meter över havet.
Terrängen runt Klakknabben är huvudsakligen en högslätt. Den högsta punkten i närheten är Urfjellklakken, 2 420 meter över havet, 12,2 kilometer söder om Klakknabben. Trakten är obefolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Klakknabben finns ovanligt många namngivna berg.
Pleurothallis fluminensis är en orkidéart som beskrevs av Guido Frederico João Pabst. Pleurothallis fluminensis ingår i släktet Pleurothallis och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rye Å är ett vattendrag i Danmark. Det ligger i Region Nordjylland, i den norra delen av landet, 230 km nordväst om huvudstaden Köpenhamn.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C.
Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh (persiska: کوه بل بست درباغ, تل بست درباغ) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Kerman, i den sydöstra delen av landet, 900 km sydost om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh är 1 058 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 455 meter över havet, 6,0 km väster om Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh. Runt Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Arzū'īyeh, 14,0 km nordost om Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh. Trakten runt Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Kūh-e Bol Bast-e Darbāgh finns ovanligt många namngivna berg och dalar.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 204 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 38 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 3 mm nederbörd.
Lucifer orientalis är en kräftdjursart som beskrevs av Hansen 1919. Lucifer orientalis ingår i släktet Lucifer och familjen Luciferidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Taegol-gogae (koreanska: 대골고개) är ett bergspass i Nordkorea. Det ligger i provinsen Kangwŏn-do, i den södra delen av landet, 110 km öster om huvudstaden Pyongyang. Taegol-gogae ligger 551 meter över havet.
Terrängen runt Taegol-gogae är kuperad. Runt Taegol-gogae är det ganska tätbefolkat, med 80 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Taegol-gogae växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Taegol-gogae finns ovanligt många namngivna berg.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 457 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 520 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 27 mm nederbörd.
Eupithecia strigatissima är en fjärilsart som beskrevs av Turati 1927. Eupithecia strigatissima ingår i släktet Eupithecia och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lac au Lait är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Côte-Nord och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 800 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac au Lait ligger 428 meter över havet. Arean är 1,2 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 697 meter över havet, 2,1 km sydost om Lac au Lait. Den sträcker sig 2,2 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,1 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac au Lait:
Lac des Bois (en sjö)
I omgivningarna runt Lac au Lait växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Lac au Lait är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -23 °C.
Pterolophia bicristulata är en skalbaggsart som beskrevs av Stefan von Breuning 1940. Pterolophia bicristulata ingår i släktet Pterolophia och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mahangani är ett berg i Komorerna. Det ligger i distriktet Grande Comore, i den nordvästra delen av landet, 40 km norr om huvudstaden Moroni. Toppen på Mahangani är 231 meter över havet. Mahangani ligger på ön Grande Comore.
Terrängen runt Mahangani är kuperad söderut, men norrut är den platt. Havet är nära Mahangani norrut. Den högsta punkten i närheten är 657 meter över havet, 2,0 km söder om Mahangani. Runt Mahangani är det tätbefolkat, med 411 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Mitsamiouli, 7,0 km väster om Mahangani. Omgivningarna runt Mahangani är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Mahangani finns ovanligt många namngivna berg.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 804 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 428 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 17 mm nederbörd.
Porcellio lapidicicolus är en kräftdjursart som beskrevs av Paulian de Felice1941. Porcellio lapidicicolus ingår i släktet Porcellio och familjen Porcellionidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
North Storm Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 600 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt North Storm Creek växer i huvudsak blandskog. Trakten runt North Storm Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 905 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 134 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 16 mm nederbörd.
Ctenus inazensis är en spindelart som beskrevs av Embrik Strand 1909. Ctenus inazensis ingår i släktet Ctenus och familjen Ctenidae.
Artens utbredningsområde är Ecuador. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pseudocercosporella bakeri är en svampart som först beskrevs av Syd. & P. Syd., och fick sitt nu gällande namn av Deighton 1973. Pseudocercosporella bakeri ingår i släktet Pseudocercosporella och familjen Mycosphaerellaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mua är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Lunda Norte, i den norra delen av landet, 500 kilometer öster om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Mua växer huvudsakligen savannskog. Runt Mua är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är december, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 431 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 236 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Kukusjnica (makedonska: Kukušnica, Кукушница) är ett vattendrag i Makedonien. Det ligger i kommunen Opsjtina Zrnovci, i den östra delen av landet, 90 kilometer öster om huvudstaden Skopje.
I omgivningarna runt Kukusjnica växer i huvudsak lövfällande lövskog. Runt Kukusjnica är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 034 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 137 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 39 mm nederbörd.
Limbala är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Huambo, i den centrala delen av landet, 400 kilometer sydost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Limbala växer huvudsakligen savannskog. Runt Limbala är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är mars, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 465 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 234 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Nyslåttjärn kan syfta på ett antal insjöar i Sverige:
Nyslåttjärnarna, Dalarna, sjö i Orsa kommun, 61.5515°N 14.6436°Ö﻿ / 61.5515; 14.6436﻿ (Nyslåttjärnarna, Dalarna) (7,09 ha)
Nyslåttjärnarna (Los socken, Hälsingland), sjö i Ljusdals kommun, 61.6358°N 14.7663°Ö﻿ / 61.6358; 14.7663﻿ (Nyslåttjärnarna (Los socken, Hälsingland))
Nyslåttjärnarna (Ramsjö socken, Hälsingland), sjö i Ljusdals kommun, 62.3279°N 15.5002°Ö﻿ / 62.3279; 15.5002﻿ (Nyslåttjärnarna (Ramsjö socken, Hälsingland))
Nedre Nyslåttjärn, sjö i Strömsunds kommun, 64.4299°N 14.4993°Ö﻿ / 64.4299; 14.4993﻿ (Nedre Nyslåttjärn) (20,3 ha)
Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713242-147371), sjö i Strömsunds kommun, 64.2967°N 15.2619°Ö﻿ / 64.2967; 15.2619﻿ (Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713242-147371))
Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713274-147342), sjö i Strömsunds kommun, 64.2996°N 15.2559°Ö﻿ / 64.2996; 15.2559﻿ (Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713274-147342))
Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713277-147346), sjö i Strömsunds kommun, 64.2999°N 15.2567°Ö﻿ / 64.2999; 15.2567﻿ (Nyslåttjärnarna (Ströms socken, Jämtland, 713277-147346))
Nyslåttjärnen (Alanäs socken, Jämtland), sjö i Strömsunds kommun, 64.21°N 15.3847°Ö﻿ / 64.21; 15.3847﻿ (Nyslåttjärnen (Alanäs socken, Jämtland))
Nyslåttjärnen (Gåxsjö socken, Jämtland), sjö i Strömsunds kommun, 63.7737°N 15.0245°Ö﻿ / 63.7737; 15.0245﻿ (Nyslåttjärnen (Gåxsjö socken, Jämtland))
Nyslåttjärnen (Hammerdals socken, Jämtland), sjö i Strömsunds kommun, 63.7423°N 15.2625°Ö﻿ / 63.7423; 15.2625﻿ (Nyslåttjärnen (Hammerdals socken, Jämtland))
Nyslåttjärnen (Ströms socken, Jämtland), sjö i Strömsunds kommun, 64.0908°N 15.2243°Ö﻿ / 64.0908; 15.2243﻿ (Nyslåttjärnen (Ströms socken, Jämtland))
Övre Nyslåttjärn, sjö i Strömsunds kommun, 64.4347°N 14.5082°Ö﻿ / 64.4347; 14.5082﻿ (Övre Nyslåttjärn) (19,2 ha)
Nyslåttjärnen (Anundsjö socken, Ångermanland), sjö i Örnsköldsviks kommun, 63.7283°N 17.3826°Ö﻿ / 63.7283; 17.3826﻿ (Nyslåttjärnen (Anundsjö socken, Ångermanland))
Nyslåttjärnen (Ramsele socken, Ångermanland), sjö i Sollefteå kommun, 63.4937°N 16.196°Ö﻿ / 63.4937; 16.196﻿ (Nyslåttjärnen (Ramsele socken, Ångermanland)) (10,2 ha)
Spaniens Grand Prix 1991 var det fjortonde av 16 lopp ingående i formel 1-VM 1991. Detta var det första som kördes på Catalunyabanan i Barcelona.
Nigel Mansell, Williams-Renault, 10 poäng
Alain Prost, Ferrari, 6
Riccardo Patrese, Williams-Renault, 4
Jean Alesi, Ferrari, 3
Ayrton Senna, McLaren-Honda, 2
Michael Schumacher, Benetton-Ford, 1
Mauricio Gugelmin, Leyton House-Ilmor
JJ Lehto, BMS Scuderia Italia (Dallara-Judd)
Alessandro Zanardi, Jordan-Ford
Martin Brundle, Brabham-Yamaha
Nelson Piquet, Benetton-Ford
Gabriele Tarquini, Fondmetal-Ford
Pierluigi Martini, Minardi-Ferrari
Gianni Morbidelli, Minardi-Ferrari (varv 62, kollision)
Emanuele Pirro, BMS Scuderia Italia (Dallara-Judd)
Stefano Modena, Tyrrell-Honda
Satoru Nakajima, Tyrrell-Honda
Mark Blundell, Brabham-Yamaha (varv 49, motor)
Érik Comas, Ligier-Lamborghini (36, elsystem)
Gerhard Berger, McLaren-Honda (33, elsystem)
Michele Alboreto, Footwork-Ford (23, motor)
Andrea de Cesaris, Jordan-Ford (22, elsystem)
Mika Häkkinen, Lotus-Judd (5, snurrade av)
Ivan Capelli, Leyton House-Ilmor (1, kollision)
Eric Bernard, Larrousse (Lola-Ford) (0, kollision)
Thierry Boutsen, Ligier-Lamborghini (0, kollision)
Aguri Suzuki, Larrousse (Lola-Ford)
Nicola Larini, Lambo-Lamborghini
Michael Bartels, Lotus-Judd
Eric van de Poele, Lambo-Lamborghini
Alex Caffi, Footwork-Ford
Fabrizio Barbazza, AGS-Ford
Olivier Grouillard, AGS-Ford
Alessandro Zanardi gjorde F1-debut.
Thiallela dolokensis är en fjärilsart som beskrevs av Ulrich Roesler och Kuppers 1981. Thiallela dolokensis ingår i släktet Thiallela och familjen mott. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lopaphus angusticauda är en insektsart som först beskrevs av Chen, S.C. och J. Xu 2008. Lopaphus angusticauda ingår i släktet Lopaphus och familjen Diapheromeridae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Abunema indicum är en rundmaskart som beskrevs av Satendra Khera 1971. Abunema indicum ingår i släktet Abunema och familjen Tripylidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Abunema indicum.
Luvemba är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Zaire, i den nordvästra delen av landet, 300 kilometer nordost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Luvemba växer huvudsakligen savannskog. Runt Luvemba är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 631 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 292 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Mmakgodumo Dam är en dammbyggnad i Botswana. Den ligger i distriktet Södra Botswana, i den södra delen av landet, 70 km sydväst om huvudstaden Gaborone. Mmakgodumo Dam ligger 1 268 meter över havet.
Terrängen runt Mmakgodumo Dam är platt västerut, men österut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 386 meter över havet, 1,0 km söder om Mmakgodumo Dam. Närmaste större samhälle är Kanye, 1,9 km sydväst om Mmakgodumo Dam. I trakten runt Mmakgodumo Dam finns ovanligt många namngivna kullar.
Omgivningarna runt Mmakgodumo Dam är huvudsakligen savann. Runt Mmakgodumo Dam är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 472 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 119 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Mavronéri Réma är ett vattendrag i Grekland. Det ligger i prefekturen Nomós Imathías och regionen Mellersta Makedonien, i den norra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Aten.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är december, med 3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 907 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 120 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.
Chlamydogobius squamigenus är en fiskart som beskrevs av Larson, 1995. Chlamydogobius squamigenus ingår i släktet Chlamydogobius och familjen smörbultsfiskar. IUCN kategoriserar arten globalt som akut hotad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cerro Dimas är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Santiago Papasquiaro och delstaten Durango, i den centrala delen av landet, 900 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro Dimas är 2 266 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Dimas är kuperad västerut, men österut är den platt. Cerro Dimas ligger uppe på en höjd som går i nord-sydlig riktning. Den högsta punkten i närheten är Cerro Alto de California, 2 384 meter över havet, 1,3 km norr om Cerro Dimas. Runt Cerro Dimas är det glesbefolkat, med 9 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santiago Papasquiaro, 12,1 km sydväst om Cerro Dimas. Trakten runt Cerro Dimas består i huvudsak av gräsmarker.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 600 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 151 mm nederbörd, och den torraste är april, med 4 mm nederbörd.
Pterolophia subfasciata är en skalbaggsart som beskrevs av Charles Joseph Gahan 1894. Pterolophia subfasciata ingår i släktet Pterolophia och familjen långhorningar.
Artens utbredningsområde är Burma. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Skagens Museum är ett konstmuseum i Skagen på norra Jylland i Danmark.
Skagens museum visar konstverk av medlemmarna i konstnärsgruppen Skagenmålarna, som bodde och verkade i trakten under slutet av 1800-talet och början av 1900-talet. I denna ingick bland andra Marie och Peder Severin Krøyer, Anna och Michael Ancher, Laurits Tuxen, Viggo Johansen och Holger Drachmann.
Skagens museum invigdes 1908 och flyttade in i Krøyers hus i Skagens Plantage efter dennes död 1909. En särskild museibyggnad uppfördes 1926–28 I Österbyn i Skagen efter ritningar av Ulrik Plesner. Åren 1981 och 1990 byggdes museet till efter ritningar av Jacob Blegvad.
Karl Madsen blev efter sin pensionering från chefstjänsten vid Statens Museum for Kunst den första chefen för det nybyggda museet 1928 och fortsatte att vara det till sin död 1938, under de sista åren med hjälp av sin son, målaren Viggo Madsen. Från 1938 var direktören Viggo Thorlacius-Ussing chef. Han stannade på sin post över den svåra perioden med den tyska ockupationen, ända till 1950.
Konsthistorikern Knud Voss var chef för museet under ett antal stormiga år 1973–87. Under denna tid ökade intresset för museet och besökstalet, för att kulminera 1991 med omkring en kvarts miljon personer. Sedan dess har det efterhand sjunkit till omkring 150.000 besökare per år.
Skagens museums historia
 Wikimedia Commons har media som rör Skagens Museum.
Skagens Museums webbplats
Peperomia porriginifera är en pepparväxtart som beskrevs av Trel. & Yunck.. Peperomia porriginifera ingår i släktet peperomior, och familjen pepparväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Binh är ett könsneutralt förnamn. 111 män har namnet i Sverige och 87 kvinnor. Flest bärare av namnet bor i Skåne där 30 kvinnor har namnet samt 28 män.
Svenska namn, läst den 8 februari 2009.
Patent- och registreringsverket, läst den 8 februari 2009.
Hartberg är en kulle i Belgien. Den ligger i provinsen Liège och regionen Vallonien, i den östra delen av landet, 140 km sydost om huvudstaden Bryssel. Toppen på Hartberg är 479 meter över havet, eller 4 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,15 km.
Terrängen runt Hartberg är platt. Den högsta punkten i närheten är 591 meter över havet, 4,9 km norr om Hartberg. Närmaste större samhälle är Saint-Vith, 4,1 km nordost om Hartberg. I trakten runt Hartberg finns ovanligt många namngivna skogar.
Omgivningarna runt Hartberg är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Hartberg är det ganska glesbefolkat, med 43 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är december, med -4 °C.
Parc Goupil är en park i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 150 km öster om huvudstaden Ottawa. Parc Goupil ligger 43 meter över havet.
Terrängen runt Parc Goupil är platt. Den högsta punkten i närheten är Mont Royal, 233 meter över havet, 17,0 km sydost om Parc Goupil. Runt Parc Goupil är det mycket tätbefolkat, med 5 805 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Montréal, 16,9 km sydost om Parc Goupil. I trakten runt Parc Goupil finns ovanligt många namngivna öar, skogar och stränder.
Runt Parc Goupil är det i huvudsak tätbebyggt. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 133 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 54 mm nederbörd.
Uijajärvi är en sjö i Kiruna kommun i Lappland och ingår i Torneälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,39 kvadratkilometer och ligger 340 meter över havet. Uijajärvi ligger i Torne och Kalix älvsystem Natura 2000-område.
Uijajärvi ingår i det delavrinningsområde (753479-175468) som SMHI kallar för Mynnar i Ounisjoki. Medelhöjden är 361 meter över havet och ytan är 91,33 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Ripakkajoki som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 323 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (46 %) och sankmarker (53 %). Avrinningsområdet har 0,71 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 0,8 %.
Lista över insjöar i Kiruna kommun
Uijajärvi på VISS
Ammerwaldloch är en kitteldal i Österrike. Den ligger i förbundslandet Tyrolen, i den västra delen av landet, 400 kilometer väster om huvudstaden Wien. Ammerwaldloch ligger 1 499 meter över havet.
Terrängen runt Ammerwaldloch är bergig söderut, men norrut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 2 059 meter över havet, 1,0 kilometer öster om Ammerwaldloch. Runt Ammerwaldloch är det ganska glesbefolkat, med 27 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Reutte, 11,9 kilometer väster om Ammerwaldloch. Ammerwaldloch ligger på Geierköpfe. I trakten runt Ammerwaldloch finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Ammerwaldloch växer i huvudsak blandskog. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 698 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 210 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 75 mm nederbörd.
Allograpta centropogonis är en tvåvingeart som beskrevs av Nishida 2003. Allograpta centropogonis ingår i släktet Allograpta och familjen blomflugor.
Artens utbredningsområde är Costa Rica. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Erkinsville Park är en park i Australien. Den ligger i delstaten New South Wales, i den sydöstra delen av landet, 240 km nordost om huvudstaden Canberra. Erkinsville Park ligger 13 meter över havet.
Terrängen runt Erkinsville Park är platt. Den högsta punkten i närheten är 50 meter över havet, 1,5 km nordost om Erkinsville Park. Trakten är tätbefolkad. Närmaste större samhälle är Sydney, 4,5 km norr om Erkinsville Park. I trakten runt Erkinsville Park finns ovanligt många namngivna halvöar, stränder och bukter.
Runt Erkinsville Park är det i huvudsak tätbebyggt. Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 380 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 200 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 36 mm nederbörd.
Acanthancora schmidti är en svampdjursart som först beskrevs av Topsent 1898. Acanthancora schmidti ingår i släktet Acanthancora och familjen Hymedesmiidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Eusterinx truculenta är en stekelart som beskrevs av Rossem 1991. Eusterinx truculenta ingår i släktet Eusterinx och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Alan Bullock, född 13 december 1914, död 2 februari 2004, var en brittisk historiker. Han har bland annat författat en uppmärksammad biografi över Adolf Hitler.
Hitler - en studie i tyranni (1995, 7:e upplagan) ISBN 91-518-2904-5
Hitler and Stalin - parallel lives (1993) ISBN 0-679-72994-1
The life and times of Ernest Bevin (1960)
Progress M-63 (ryska: Прогресс М-63) eller som NASA kallar den, Progress 28 eller 28P, var en rysk obemannad rymdfarkost som levererade förnödenheter, syre, vatten och bränsle till rymdstationen ISS. Den sköts upp den 5 februari 2008 och dockade med ISS den 7 februari. Farkosten lämnade rymdstationen den 7 april 2008 och brann upp i jordens atmosfär några timmar senare.
Rocky Gorge kan syfta på följande platser:
Rocky Gorge (ravin i Australien), Western Australia, 33.9°S 119.35°Ö﻿ / -33.9; 119.35﻿ (Rocky Gorge (ravin i Australien))
Rocky Gorge (ravin i Nya Zeeland), Canterbury, 43.38831°S 171.1101°Ö﻿ / -43.38831; 171.1101﻿ (Rocky Gorge (ravin i Nya Zeeland))
Rocky Gorge (dal i USA, Wisconsin), Douglas County, 46.54022°N 92.12491°V﻿ / 46.54022; -92.12491﻿ (Rocky Gorge (dal i USA, Wisconsin))
Rocky Gorge (dal i USA, Kalifornien), San Luis Obispo County, 35.48358°N 120.72712°V﻿ / 35.48358; -120.72712﻿ (Rocky Gorge (dal i USA, Kalifornien))
Rocky Gorge (dal i USA, Montana), Lincoln County, 48.6569°N 115.3185°V﻿ / 48.6569; -115.3185﻿ (Rocky Gorge (dal i USA, Montana))
Rocky Gorge (dal i USA, Washington), Pend Oreille County, 48.19268°N 117.35161°V﻿ / 48.19268; -117.35161﻿ (Rocky Gorge (dal i USA, Washington))
Urberg är den del av berggrunden som bildats under prekambrium (äldre än 542 miljoner år), i snävare mening exkluderas även sedimentära bergarter som är äldre.
Urberg förekommer i urbergssköldar på alla kontinenter men även som underlag för yngre sedimentära bergarter. De vanligaste bergarterna i urberget är magmatiska bergarter som granit, granodiorit och tonalit, vulkaniska bergarter, och metamorfa bergarter som gnejs och migmatit.
Berggrunden i Sverige utgörs till största delen av urberg, utom i Skåne, på Öland och Gotland, i Väster- och Östergötland, Närke, Siljansområdet, Jämtland och merparten av fjällen som har sedimentära bergarter. Det svenska urberget består främst av graniter, gnejser och grönstenar. Det finns också sedimentära urbergsarter, till exempel dalasandsten och urkalksten (marmor). Till skillnad från yngre, lagrade bergarter saknar dessa fossil och andra organismer än alger och vissa encelliga djur.
Nationalencyklopedin multimedia plus, 2000 (uppslagsord urberg)
Desa Dukuhlo är en administrativ by i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Tengah, i den västra delen av landet, 240 km öster om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är mars, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 626 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 464 mm nederbörd, och den torraste är september, med 6 mm nederbörd.
Transpiranto är ett skämtspråk som framför allt förekommer i Grönköpings Veckoblad. Det introducerades 1929 av Nils Hasselskog (1892–1936) i en artikel om "Världsspråk i Grönköpings skola", där det framställdes som ett alternativ till esperanto och andra liknande konstgjorda språk och som "fredsspråk" hade fördelar framför "dödande" språk som latin, engelska, tyska och portugisiska.
Vid denna tid undervisades ännu inte i främmande språk i folkskolan, medan Arbetarnas bildningsförbund (ABF) hade nästan lika många studiegrupper i esperanto som i engelska. För den som inte fått tillfälle att lära sig främmande språk i skolan, var alltså esperanto ett aktuellt alternativ till engelska. Inom esperantorörelsen fanns en tro på att användningen av ett gemensamt konstgjort språk skulle bidra till världsfreden, något som Hasselskog gycklade med i sin artikel. Namnet transpiranto, som det nya språket fått för sin "klarfattlighet", skulle alltså associera till transparens, till esperanto och till olika reformerade versioner av esperanto som publicerades under 1900-talets första årtionden, men leder tankarna i första hand till transpiration eller svettning.
I artikeln presenterades transpiranto med en översättning av första versen av Runebergs Vårt land jämte några fraser att användas i skolundervisningen. Hasselskog gjorde senare en översättning av Studentsången för Juvenalorden i Uppsala men utvecklade aldrig språket vidare. I slutet av 1940-talet togs transpiranto upp av andra bidragsgivare till Grönköpings Veckoblad, där det sedan dess främst används för att återge kända dikter och sångtexter. Mer eller mindre absurda parlörfraser har också översatts.
Transpiranto konstrueras genom utbyte av orden i en svensk text omväxlande med motsvarande ord i andra språk som läsaren förväntas känna igen, med svenska synonymer och inte minst med svensk slang. Resultatet blir högst individuellt och beror helt på översättarens språkliga fantasi. Komik uppstår genom stilbrott och medvetna felöversättningar.
Religionshistorikern Leif Nordenstorm argumenterar i en artikel för att Hasselskogs transpiranto inte skulle parodiera esperanto utan alternativen till detta språk, och att det fick rollen som esperantoparodi först då alternativen fallit i glömska, och andra tog upp språket på 1940-talet.
Hasselskogs artikel sammanföll emellertid i tid med rapporteringen om esperantoundervisning vid en skola i Stockholm, något som Hasselskog också nämner. En annan uppfattning är därför att Hasselskogs satir verkligen gällde esperanto och tron på esperanto som ett bidrag till världsfreden.
Efter andra världskriget har engelskan fått den ställning som internationellt hjälpspråk som esperanto och andra konstgjorda språk var avsedda för, och dessa odlas numera av ett mindre antal särskilt intresserade. Transpiranto lever därmed vidare som ett språkligt skämt oberoende av sina förebilder.
I Grönköpings Veckoblad tillskrivs alla översättningar språkets upphovsman folkskolläraren, senare grundrektorn Ludvig Hagwald, vars namn ibland översätts med Ludoviko Hagwaldo. Totalt har mer än 200 svenska dikter och sånger publicerats som så kallade "transpirationer".
Finländska nationalsångens början "Vårt land, vårt land, vårt fosterland" översätts till Va paj, va paj va farsipaj. Den allra första översättningen till transpiranto, gjord av Nils Hasselskog och publicerad 1929 i Grönköpings Veckoblad.
Kanske mer halsbrytande är svenska nationalsången i översättning; "Du gamla, du fria, du fjällhöga Nord" blir således Senila liberia, pinuppans polar i Ulf Schöldströms tolkning från 1984.
Kantom studjosi extrabon jur  = "Sjungom studentens lyckliga dag". Denna tillkom 1930 och tillägnades Juvenalorden i Uppsala.
Happi kvam pippi  = "Glad såsom fågeln". En skiva med detta namn, utgiven av Akademiska sångföreningen i Helsingfors 2006, innehåller insjungningar av tjugotvå "transpirerade" sånger.
Los springer svedicos habat kontrapust = De svenska löparna hade motvind. Exempel från en turistparlör för grönköpingsbor på väg till en olympiad i något grannland.
Transpirationer och annan vers från Grönköping : antologi med inledning av Seth Bremberg. Wahlström och Widstrand, 1958.
Transpirantologia svejsa : ett axplock av Kon.-riket Sveriges odödligaste skaldekonst tolkad till världsspråket transpiranto av J. Alfr-dsson V-stl-nd. Bok och bild, 1968.
Staden i mitt hjärta : poesi och transpiranto från Grönköping / A:lfr-d V:stl-nd och Ludvig Hagwald. Lind & Co., 2010.
Transpirantoteket. Smakprov på transpiranto. Grönköpings Veckoblads webbplats. Läst 2013-10-14.
Ludvig Hagwald i profil. Grönköpings Veckoblads webbplats. Läst 2013-10-15.
El Kharâyeb är en kulle i Libanon. Den ligger i guvernementet Mohafazat Liban-Sud, i den sydvästra delen av landet, 70 kilometer söder om huvudstaden Beirut. Toppen på El Kharâyeb är 291 meter över havet.
Terrängen runt El Kharâyeb är kuperad. Den högsta punkten i närheten är El Khânoûq, 380 meter över havet, 1,1 kilometer sydost om El Kharâyeb. Runt El Kharâyeb är det ganska tätbefolkat, med 230 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Tyros, 14,0 kilometer väster om El Kharâyeb. I trakten runt El Kharâyeb finns ovanligt många namngivna grottor och klippformationer.
Omgivningarna runt El Kharâyeb är i huvudsak ett öppet busklandskap. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 589 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 185 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Octopus hubbsorum är en bläckfiskart som beskrevs av Berry 1953. Octopus hubbsorum ingår i släktet Octopus och familjen Octopodidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Helicodontiadelphus australiensis är en bladmossart som beskrevs av Hugh Neville Dixon 1936. Helicodontiadelphus australiensis ingår i släktet Helicodontiadelphus, klassen egentliga bladmossor, divisionen bladmossor och riket växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
This is Primitive Hate - eller Nihilisme som Virkemiddel är det norska black metal-bandet Tremors debutalbum. All musik och text på albumet är skriven av S. O. Tremor (Ole Alexander Myrholt). Texten är omväxlande på norska och engelska. Antireligion och antikrig är två återkommande teman i albumets texter. Musiken framförs av Hans AG3 (Hans-Aage Holmen) på bas och S. O. Tremor på övriga instrument, (gitarr och trummor), samt sång.
Albumet är inspelat i Kamfer studios, förutom trummorna som spelats in i Weightless Studios. Omslagsdesignen är skapad av Bjørn Holter. Skivan gavs ut av INRI Unlimited 2006.
"Preludium"
"Å tie og tenke kan ingen krenke"
"Korsbærerfaen!"
"Wir Sind Belogen und Betrogen"
"Umwerthung aller Werthe!"
"Y.R.B.I.N.C.T.M"
"Extinction"
"Winds of Hades"
"Nihilisme som virkemiddel"
"Jeg tømmer min vredes skål"
"Postludium"
S.O. Tremor (Ole Alexander Myrholt) - sång, gitarr, trummor, (även i Enslavement of Beauty, Archon, Armageddon Bound, Diabolical Breed och Gaia Epicus)
Hans AG3 (Hans-Aage Holmen) - bas, (även i Gaia Epicus och tidigare i Enslavement of Beauty)
Stian Nordal Jensen - gitarr
Silje Nordeng Andersen - sång
Stine Nordeng Andersen - sång
Hans Jakob Øksne - piano
Bjørn Holter - albumdesign
Tremor på Myspace
This is Primitive Hate på Encyclopedia Metallum
Intervju i Imhotep
Modula-2 är ett programspråk konstruerat av Niklaus Wirth vid ETH runt 1978, som uppföljare till Modula, ett annat av hans programspråk (som dock aldrig implementerades). Modula-2 är löst baserat på programspråket Mesa från Xerox, som Wirth såg under sitt år på Xerox PARC 1976.
Modula-2 är ett generellt procedurellt språk, tillräckligt flexibelt för systemjobb, men även till bredare användning. Det designades särskilt för att hantera kompilering i separata moduler och dataabstraktion på ett enkelt sätt. Mycket av syntaxen är baserad på Wirths tidigare språk Pascal. Modula-2 designades för att likna Pascal, men med en del funktioner borttagna och framförallt modulkonceptet och direkt support för parallella processer tillagt.
En modul i Modula-2 kan användas för att kapsla in procedurer och datastrukturer som hör ihop, och begränsa dess gränssnitt till det övriga programmet. Ett program i Modula-2 består av moduler, som var och består av två delar: en definitions- eller interfacedel som består av de delar av modulen som syns för andra moduler, och en implementationsdel, som innehåller den programkod som modulen behöver på insidan.
Språket har strikt hantering av scope. Om ModuleA till exempel exporterar identifierarna A, B och C och ModuleB innehåller deklarationen:
   IMPORT ModuleA;
så måste referenser till de identifierarna skrivas explicit som "ModuleA.A", "ModuleA.B" och "ModuleA.C" i ModuleB. Med följande deklaration kan dock namnen A, B och C importeras direkt in i ModuleBs namnrymd.
   FROM ModuleA IMPORT
      A, B, C;
Det här kan verka onödigt restriktivt och "pratigt", men har den trevliga effekten att man kan se var alla identifierare som används i en fil är deklarerade utan att behöva läsa någon annan källkodsfil. Antingen står det uttryckligen vilken modul en identifierare kommer från, eller så är den antingen deklarerad eller explicit importerad i den aktuella modulen. Den här egenskapen är särskilt användbar när man ska sätta sig in i ett stort program som består av många moduler.
Språket tillhandahåller (enkel) parallellism på en processor (monitorer, korutiner och explicit kontrollöverföring) och för hårdvaruaccess (absoluta adresser, bithantering och avbrott).
Även om Modula-2 är den mest kända och använda varianten så finns det flera besläktade språk: Originalet Modula (tänkt för systemprogrammering), Modula-2+, Modula-2*, Modula-3 (Av DEC och Olivetti, tillhandahåller skräpsamling), Oberon (ett senare språk av Wirth), Oberon-2 och flera andra. Dessa språk ska inte betraktas som "ersättare" till Modula-2, de är olika språk med olika målsättningar, olika styrkor och olika svagheter.
Tillsammans med C och Ada betraktas Modula-2 ofta som ett av de tre viktigaste "moderna" programspråken (från strukturerad programmerings tid). Av de tre är Modula-2 det minsta, enklaste att läsa och lära sig, och det renast designade, både syntaktiskt och konceptuellt. Modula-2 utvecklades som systemprogramspråk för arbetsstationen Lilith, och var basen för Oberon-projektet hos ETHZ. De flesta nuvarande programspråken har tillvaratagit flera egenskaper från Modula-2.
Canterbury Modula-2 genererar Javakällkod
Gardens Point Modula-2
GNU Modula-2 compiler (under utveckling)
Mod51 för intels microkontrollerfamilj 80x51 (kommersiell)
ModulaWare för OpenVMS (kommersiell)
Objective Modula-2 compiler (under utveckling)
p1 Modula-2 för Macintosh (kommersiell)
The Karlsruhe Modula-2 Compiler MOCKA
The Ulm Modula-2 System
Excelsior Modula-2 (XDS)
M2Amiga för Amiga
Logitech hade en serie Modula-2-kompilatorer
Stony Brook Modula-2
TopSpeed (även kända som Clarion, JPI, Jensen and Partners) hade flera bra 16-bitars Modula-2-​kompilatorer, med bra IDEer. Det här var Modula-2s "Turbo Pascal"; inte helt standard men populär inom både företag och utbildning.
http://www.modula2.org/
Yandun Shan är en kulle i Kina. Den ligger i provinsen Shandong, i den östra delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Peking.
Terrängen runt Yandun Shan är huvudsakligen platt, men åt nordost är den kuperad. Havet är nära Yandun Shan söderut. Den högsta punkten i närheten är 265 meter över havet, 4,4 km norr om Yandun Shan. Närmaste större samhälle är Qingdao, 3,3 km nordväst om Yandun Shan. I trakten runt Yandun Shan finns ovanligt många namngivna öar, halvöar och bukter.
Verbascum moravicum är en flenörtsväxtart som beskrevs av Karel Domin. Verbascum moravicum ingår i släktet kungsljus, och familjen flenörtsväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Älgtjärnen är en sjö i Ljusdals kommun i Hälsingland och ingår i Delångersåns huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Ljusdals kommun
Crozetulus scutatus är en spindelart som först beskrevs av Lawrence 1964. Crozetulus scutatus ingår i släktet Crozetulus och familjen Anapidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Miltoniopsis bismarckii är en orkidéart som beskrevs av Dodson och David Edward Bennett. Miltoniopsis bismarckii ingår i släktet Miltoniopsis och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mimosa nothacacia är en ärtväxtart som beskrevs av Rupert Charles Barneby. Mimosa nothacacia ingår i släktet mimosor, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Tizi Noumdou är ett bergspass i Marocko. Det ligger i regionen Tadla-Azilal, i den nordöstra delen av landet, 280 km söder om huvudstaden Rabat. Tizi Noumdou ligger 2 451 meter över havet.
Terrängen runt Tizi Noumdou är huvudsakligen kuperad, men åt sydväst är den bergig. Tizi Noumdou ligger uppe på en höjd. Den högsta punkten i närheten är Ighil n' Imich, 2 862 meter över havet, 1,6 km väster om Tizi Noumdou. Runt Tizi Noumdou är det ganska tätbefolkat, med 54 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Aït Tamlil, 5,2 km väster om Tizi Noumdou. Omgivningarna runt Tizi Noumdou är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Tizi Noumdou finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 393 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 87 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Tumbi Island East är en ö i Malawi. Den ligger i distriktet Mangochi District och regionen Södra regionen, i den sydöstra delen av landet, 120 km öster om huvudstaden Lilongwe.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är februari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 004 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 304 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Antigüedad är en kommunhuvudort i Spanien. Den ligger i provinsen Provincia de Palencia och regionen Kastilien och Leon, i den centrala delen av landet, 170 km norr om huvudstaden Madrid. Antigüedad ligger 844 meter över havet och antalet invånare är 400.
Terrängen runt Antigüedad är huvudsakligen platt. Antigüedad ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 917 meter över havet, 1,0 km norr om Antigüedad. Runt Antigüedad är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Baltanás, 10,4 km väster om Antigüedad. Trakten runt Antigüedad består till största delen av jordbruksmark.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 634 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 84 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 5 mm nederbörd.
Hydraena janssensi är en skalbaggsart som beskrevs av Nilsson 2001. Hydraena janssensi ingår i släktet Hydraena och familjen vattenbrynsbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ranunculus fraelensis är en ranunkelväxtart som beskrevs av Dunkel. Ranunculus fraelensis ingår i släktet ranunkler, och familjen ranunkelväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Monda immunda är en fjärilsart som beskrevs av James John Joicey och Talbot 1924. Monda immunda ingår i släktet Monda och familjen säckspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Monda immunda.
Shēr Surkh är ett berg i Afghanistan. Det ligger i provinsen Herat, i den västra delen av landet, 700 kilometer väster om huvudstaden Kabul. Toppen på Shēr Surkh är 1 425 meter över havet, eller 32 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,60 km.
Terrängen runt Shēr Surkh är platt norrut, men söderut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 628 meter över havet, 2,3 kilometer söder om Shēr Surkh. Runt Shēr Surkh är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Shēr Surkh finns ovanligt många namngivna kanaler och vattenkällor.
Omgivningarna runt Shēr Surkh är i huvudsak ett öppet busklandskap. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 234 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 69 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Asmate diluta är en fjärilsart som beskrevs av Leonard C. Cockayne 1950. Asmate diluta ingår i släktet Asmate och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Letrouitia flavocrocea är en lavart som först beskrevs av William Nylander, och fick sitt nu gällande namn av Hafellner & Bellem. Letrouitia flavocrocea ingår i släktet Letrouitia och familjen Letrouitiaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Letrouitia flavocrocea.
Kiekeröjärvi är en sjö i Kiruna kommun i Lappland och ingår i Torneälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,0932 kvadratkilometer och ligger 350 meter över havet. Kiekeröjärvi ligger i Pessinki fjällurskog Natura 2000-område.
Kiekeröjärvi ingår i det delavrinningsområde (755563-179640) som SMHI kallar för Ovan Aljunjoki. Medelhöjden är 373 meter över havet och ytan är 41,54 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Aljunjoki som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter 343 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (71 %) och sankmarker (27 %). Avrinningsområdet har 1,11 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 2,7 %.
Kiekeröjärvi på VISS
Lac Rigolade är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Laurentides och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Rigolade ligger 385 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 446 meter över havet, 2,1 km sydost om Lac Rigolade.
I omgivningarna runt Lac Rigolade växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Rigolade är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 160 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 144 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 57 mm nederbörd.
Unal-chae är ett bergspass i Sydkorea. Det ligger i provinsen Södra Jeolla, i den södra delen av landet, 280 km söder om huvudstaden Seoul. Unal-chae ligger 290 meter över havet.
Terrängen runt Unal-chae är lite kuperad, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 561 meter över havet, 1,3 km nordväst om Unal-chae. Runt Unal-chae är det tätbefolkat, med 319 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Hwasun, 18,8 km väster om Unal-chae. I omgivningarna runt Unal-chae växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Unal-chae finns ovanligt många namngivna berg.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 931 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 491 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 34 mm nederbörd.
Kottia är en ort i Burkina Faso. Den ligger i regionen Est, i den östra delen av landet, 180 km öster om huvudstaden Ouagadougou. Kottia ligger 292 meter över havet och antalet invånare är 1 333.
Terrängen runt Kottia är platt. Den högsta punkten i närheten är 302 meter över havet, 1,3 km väster om Kottia. Närmaste större samhälle är Bogandé, 14,5 km väster om Kottia.
Trakten runt Kottia består i huvudsak av gräsmarker. Runt Kottia är det ganska glesbefolkat, med 47 invånare per kvadratkilometer. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 879 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 239 mm nederbörd, och den torraste är november, med 1 mm nederbörd.
Lac Indra är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Indra ligger 389 meter över havet. Arean är 0,20 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Lac Mervent och Lac Wilfrid. Den högsta punkten i närheten är 500 meter över havet, 1,3 km nordväst om Lac Indra. Den sträcker sig 0,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,7 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Indra:
Lac Couvret (en sjö)
Lac Mervent (en sjö)
I omgivningarna runt Lac Indra växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Lac Indra är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 057 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 123 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 41 mm nederbörd.
Saint-Mesmin är en kommun i departementet Côte-d'Or i regionen Bourgogne i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Vitteaux som tillhör arrondissementet Montbard. År 2010 hade Saint-Mesmin 132 invånare.
Antalet invånare i kommunen Saint-Mesmin
Xylocopa cearensis är en biart som beskrevs av Adolpho Ducke 1911. Xylocopa cearensis ingår i släktet snickarbin, och familjen långtungebin. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ozero Apan är en saltsjö i Kazakstan. Den ligger i den nordöstra delen av landet, 300 km nordost om huvudstaden Astana. Arean är 0,75 kvadratkilometer.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -22 °C.
Alex brunnescens är en fjärilsart som beskrevs av Louis Beethoven Prout 1933. Alex brunnescens ingår i släktet Alex och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Platáni är ett berg i Grekland. Det ligger i regionen Kreta, i den södra delen av landet, 280 km söder om huvudstaden Aten. Toppen på Platáni är 274 meter över havet.
Terrängen runt Platáni är kuperad söderut, men norrut är den platt. Havet är nära Platáni norrut. Den högsta punkten i närheten är Profítis Ilías, 861 meter över havet, 5,3 km söder om Platáni. Runt Platáni är det ganska glesbefolkat, med 47 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Kastelli, 3,4 km öster om Platáni. I omgivningarna runt Platáni växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Platáni finns ovanligt många namngivna halvöar och bukter.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 775 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 192 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 3 mm nederbörd.
Ighir-n-Aït-Hdafa är kullar i Marocko. De ligger i regionen Tadla-Azilal, i den nordöstra delen av landet, 240 km söder om huvudstaden Rabat.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 678 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 138 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 3 mm nederbörd.
Katrin Cartlidge, född 15 maj 1961 i London, död 7 september 2002 i London, var en brittisk skådespelare. Hon medverkade bland annat i Ingenmansland (2001) och From Hell (2001). Hennes första filmroll var Naken (1993).
På jakt efter Debra Winger (2002)
From Hell (2001)
Sword of honor (2001)
Ingenmansland (2001)
Hotel Splendide (2000)
Vikten av vatten (2000)
The Lost Son (1999)
Varya (1999)
Claire Dolan (1998)
Hi Life (1998)
Merisairas (1996)
Saint-Ex (1996)
Flickor i karriären (1996)
Breaking the Waves (1996)
3 Steps to Heaven (1995)
Innan regnet faller (1994)
Naken (1993)
Katrin Cartlidge på Svensk Filmdatabas, läst den 15 mars 2009.
Filmdelta, läst den 15 mars 2009.
Katrin Cartlidge på Internet Movie Database (engelska)
Tizi n' Oulatene är ett bergspass i Marocko. Det ligger i regionen Meknès-Tafilalet, i den östra delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Rabat. Tizi n' Oulatene ligger 745 meter över havet.
Terrängen runt Tizi n' Oulatene är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är Jebel Oufatene, 1 021 meter över havet, 6,4 km öster om Tizi n' Oulatene. Runt Tizi n' Oulatene är det glesbefolkat, med 17 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Tizi n' Oulatene är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Tizi n' Oulatene finns ovanligt många namngivna kullar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 146 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 45 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
För att du finns, är en ballad skriven av Bobby Ljunggren och Sonja Aldén. Sonja Aldén framförde låten i den tredje deltävlingen i Örnsköldsvik den 17 februari i den svenska Melodifestivalen 2007. Där slutade bidraget på tredje plats vid omröstningen och tog sig därmed vidare till andra chansen. Väl där tog sig bidraget vidare till finalen i Globen, där det slutade på sjätte plats.
Den 26 februari 2007 gavs singeln "För att du finns" ut. Singeln placerade sig på som bäst på tredje plats på den svenska singellistan.
Den testades även på Svensktoppen, och tog sig in på listan den 29 april 2007. Den hamnade på femte plats den första veckan där. Den 20 maj 2007 nåddes förstaplatsen . På förstaplatsen låg den i 26 veckor, vilket är den femte längsta perioden en låt legat etta på svensktoppen ,för att den 18 november 2007 ha petats ner till andraplatsen av "Om du lämnade mig nu" av Lars Winnerbäck och Miss Li . Den 30 december 2007 låg "För att du finns" för 35:e och sista gången på Svensktoppen  innan den åkte ut . Låten, som blev en stor hit, var dock totalt sett populärast på Svensktoppen under 2007 baserat på ett poängsystem där den fick 15 363 poäng.
För att du finns
För att du finns (akustisk version)
För att du finns (bakgrundsversion)
Information på Svensk mediedatabas
McCourters Point är en udde i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 60 km väster om huvudstaden Ottawa.
Terrängen inåt land är huvudsakligen platt. McCourters Point ligger nere i en dal som går i öst-västlig riktning. Den högsta punkten i närheten är 122 meter över havet, 2,3 km söder om McCourters Point. Närmaste större samhälle är Arnprior, 14,9 km sydost om McCourters Point. I trakten runt McCourters Point finns ovanligt många namngivna bukter och öar.
Omgivningarna runt McCourters Point är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt McCourters Point är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 979 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 124 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 46 mm nederbörd.
Hogg Island kan syfta på följande platser:
Hogg Island (ö i Kanada, Newfoundland och Labrador), 59.417°N 63.66484°V﻿ / 59.417; -63.66484﻿ (Hogg Island (ö i Kanada, Newfoundland och Labrador))
Hogg Island (ö i Kanada, Ontario), 44.60012°N 78.81628°V﻿ / 44.60012; -78.81628﻿ (Hogg Island (ö i Kanada, Ontario))
Hogg Island (ö i USA), Alaska, Kodiak Island Borough, 58.45917°N 152.68611°V﻿ / 58.45917; -152.68611﻿ (Hogg Island (ö i USA))
Paromalus parallelus är en skalbaggsart som beskrevs av J. E. Leconte 1860. Paromalus parallelus ingår i släktet Paromalus och familjen stumpbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Caño Babillo är ett vattendrag i Colombia. Det ligger i departementet Santander, i den centrala delen av landet, 230 km norr om huvudstaden Bogotá.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 166 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 367 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 89 mm nederbörd.
Temple of the Sun kan syfta på följande platser:
Temple of the Sun (fornlämning), Giza, 29.86667°N 31.21667°Ö﻿ / 29.86667; 31.21667﻿ (Temple of the Sun (fornlämning))
Temple of the Sun (berg), Utah, Wayne County, 38.45109°N 111.19267°V﻿ / 38.45109; -111.19267﻿ (Temple of the Sun (berg))
San Juan Atepec är en kommun i Mexiko. Den ligger i delstaten Oaxaca, i den sydöstra delen av landet, 400 km sydost om huvudstaden Mexico City.
Följande samhällen finns i San Juan Atepec:
San Juan Atepec
Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är september, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 087 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 356 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 31 mm nederbörd.
Lake Beeac är en sjö i Australien. Den ligger i delstaten Victoria, i den sydöstra delen av landet, 600 km sydväst om huvudstaden Canberra. Lake Beeac ligger 115 meter över havet. Arean är 6,3 kvadratkilometer. Den sträcker sig 3,1 kilometer i nord-sydlig riktning, och 2,8 kilometer i öst-västlig riktning.
Följande samhällen ligger vid Lake Beeac:
Beeac (204 invånare)
I övrigt finns följande vid Lake Beeac:
Butchers Lake (en sjö)
Thomas Lake (en sjö)
Trakten runt Lake Beeac består till största delen av jordbruksmark. Runt Lake Beeac är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 921 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 126 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 37 mm nederbörd.
 Se kartdata överlagrat på Google Maps (Kartdata (redigera • hjälp))
España är ett berg i Antarktis. Det ligger i Västantarktis. Argentina, Chile och Storbritannien gör anspråk på området. Toppen på España är 65 meter över havet.
Terrängen runt España är huvudsakligen kuperad, men norrut är den platt. Havet är nära España åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är Rojas Peak, 675 meter över havet, 2,2 kilometer söder om España. Trakten är glest befolkad. Närmaste befolkade plats är Gonzalez Videla Station, 3,3 kilometer sydost om España. I trakten runt España finns ovanligt många namngivna halvöar, öar och isformationer.
Msesa kan syfta på följande platser:
Msesa (vattendrag i Kongo-Kinshasa), Katanga, 10.29648°S 27.5764°Ö﻿ / -10.29648; 27.5764﻿ (Msesa (vattendrag i Kongo-Kinshasa))
Msesa (vattendrag i Zambia), Eastern, 13.23333°S 32.4°Ö﻿ / -13.23333; 32.4﻿ (Msesa (vattendrag i Zambia))
Jar-e Sagdar Āward är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Sar-e Pol, i den centrala delen av landet, 300 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Jar-e Sagdar Āward består i huvudsak av gräsmarker. Runt Jar-e Sagdar Āward är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 482 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 102 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Lac Quilidien är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Outaouais och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 180 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Quilidien ligger 374 meter över havet. Arean är 0,21 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Lac Embarras och Lac Rabodeau. Den högsta punkten i närheten är 411 meter över havet, 1,0 km sydväst om Lac Quilidien. Den sträcker sig 0,7 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,5 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac Quilidien växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Quilidien är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 031 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 131 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 46 mm nederbörd.
Division I i bandy 1974/1975 var Sveriges högsta division i bandy för herrar säsongen 1974/1975. Lag 1-4 i respektive grupp av de två geografiskt indelade 10-lagsgrupperna gick till slutspel, och lag 9-10 i respektive grupp flyttades ned till Division II. Norrgruppsvinnaren Ljusdals BK lyckades vinna svenska mästerskapet efter seger med 8-4 mot norrgruppsfyran Villa BK i finalmatchen på Söderstadion i Stockholm den 16 mars 1975.
Spelades 1 december 1974-23 februari 1975.
27 februari 1975: Ljusdals BK-Örebro SK 6-3
27 februari 1975: IFK Kungälv-Falu BS 5-1
27 februari 1975: Katrineholms SK-Sandvikens AIK 2-3
27 februari 1975: Brobergs IF-Villa BK 2-3
2 mars 1975: Örebro SK-Ljusdals BK 3-3 *
2 mars 1975: Falu BS-IFK Kungälv 8-2
2 mars 1975: Sandvikens AIK-Katrineholms SK 6-1
2 mars 1975: Villa BK-Brobergs IF 2-1
4 mars 1975: Falu BS-IFK Kungälv 4-6 (Örebro)
Vid denna tid tillämpades inte förlängning. Enligt samtida regler räckte en oavgjord match och en vinst för att gå vidare.
7 mars 1975: IFK Kungälv-Ljusdals BK 4-6
7 mars 1975: *Sandvikens AIK-Villa BK 5-2
9 mars 1975: Ljusdals BK-IFK Kungälv 2-2 *
9 mars 1975: Villa BK-Sandvikens AIK 6-4
10 mars 1975: Sandvikens AIK-Villa BK 3-4 (Katrineholm)
16 mars 1975: Ljusdals BK-Villa BK 8-4 (Söderstadion, Stockholm)
Ljusdals BK svenska mästare i bandy för herrar säsongen 1974/1975.
Mall:Ljusdals BK 1974/1975
Bandytipset kalenderbiteri
Jimmys bandysida
Ribeirão das Pedras kan syfta på följande platser:
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Maranhão), 5.23333°S 48.21667°V﻿ / -5.23333; -48.21667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Maranhão))
Ribeirão São João Leite, vattendrag, Goiás, 16.3°S 49.08333°V﻿ / -16.3; -49.08333﻿ (Ribeirão São João Leite)
Rio das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina), 27.21667°S 50.61667°V﻿ / -27.21667; -50.61667﻿ (Rio das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina))
Rio das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -22,28, long -47,03), 22.28333°S 47.03333°V﻿ / -22.28333; -47.03333﻿ (Rio das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -22,28, long -47,03))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -23,49, long -50,14), 23.4895°S 50.14°V﻿ / -23.4895; -50.14﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -23,49, long -50,14))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -22,37, long -46,63), 22.36667°S 46.63333°V﻿ / -22.36667; -46.63333﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -22,37, long -46,63))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -22,22, long -52,50), 22.21667°S 52.5°V﻿ / -22.21667; -52.5﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -22,22, long -52,50))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -21,88, long -47,38), 21.88333°S 47.38333°V﻿ / -21.88333; -47.38333﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -21,88, long -47,38))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -21,72, long -47,67), 21.71667°S 47.66667°V﻿ / -21.71667; -47.66667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -21,72, long -47,67))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Mato Grosso do Sul), 21.65°S 52.81667°V﻿ / -21.65; -52.81667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Mato Grosso do Sul))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,45, long -48,93), 19.45°S 48.93333°V﻿ / -19.45; -48.93333﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,45, long -48,93))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,13, long -42,00), 19.13333°S 42°V﻿ / -19.13333; -42﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,13, long -42,00))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,03, long -44,70), 19.03333°S 44.7°V﻿ / -19.03333; -44.7﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -19,03, long -44,70))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -18,68, long -48,50), 18.68333°S 48.5°V﻿ / -18.68333; -48.5﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -18,68, long -48,50))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -18,57, long -50,53), 18.56667°S 50.53333°V﻿ / -18.56667; -50.53333﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -18,57, long -50,53))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -18,23, long -52,07), 18.23333°S 52.06667°V﻿ / -18.23333; -52.06667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -18,23, long -52,07))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -18,08, long -43,67), 18.08333°S 43.66667°V﻿ / -18.08333; -43.66667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -18,08, long -43,67))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -17,67, long -47,45), 17.66667°S 47.45°V﻿ / -17.66667; -47.45﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -17,67, long -47,45))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -16,93, long -43,70), 16.93333°S 43.7°V﻿ / -16.93333; -43.7﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -16,93, long -43,70))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -16,40, long -46,33), 16.4°S 46.33333°V﻿ / -16.4; -46.33333﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -16,40, long -46,33))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -16,02, long -49,82), 16.01667°S 49.81667°V﻿ / -16.01667; -49.81667﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Goiás, lat -16,02, long -49,82))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Mato Grosso), 15.31667°S 59.6°V﻿ / -15.31667; -59.6﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Mato Grosso))
Córrego das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -17,85, long -40,38), 17.85°S 40.38333°V﻿ / -17.85; -40.38333﻿ (Córrego das Pedras (vattendrag i Brasilien, Minas Gerais, lat -17,85, long -40,38))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -23,06, long -46,65), 23.0563°S 46.65046°V﻿ / -23.0563; -46.65046﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -23,06, long -46,65))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Rio de Janeiro), 22.4635°S 44.4883°V﻿ / -22.4635; -44.4883﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Rio de Janeiro))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina, lat -26,90, long -49,24), 26.9012°S 49.2436°V﻿ / -26.9012; -49.2436﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina, lat -26,90, long -49,24))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -24,57, long -48,87), 24.56889°S 48.86776°V﻿ / -24.56889; -48.86776﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, São Paulo, lat -24,57, long -48,87))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -24,88, long -48,93), 24.8785°S 48.9287°V﻿ / -24.8785; -48.9287﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -24,88, long -48,93))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina, lat -27,08, long -49,52), 27.0832°S 49.5186°V﻿ / -27.0832; -49.5186﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Santa Catarina, lat -27,08, long -49,52))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -23,27, long -50,20), 23.2694°S 50.2023°V﻿ / -23.2694; -50.2023﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Paraná, lat -23,27, long -50,20))
Ribeirão Água Grande (vattendrag i Brasilien, lat -23,96, long -50,27), Paraná, 23.95544°S 50.26753°V﻿ / -23.95544; -50.26753﻿ (Ribeirão Água Grande (vattendrag i Brasilien, lat -23,96, long -50,27))
Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Tocantins), 10.31069°S 47.85815°V﻿ / -10.31069; -47.85815﻿ (Ribeirão das Pedras (vattendrag i Brasilien, Tocantins))
Dacnusa jakutica är en stekelart som beskrevs av Vladimir Ivanovich Tobias 1998. Dacnusa jakutica ingår i släktet Dacnusa och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ilex cuzcoana är en järneksväxtart som beskrevs av Ludwig Eduard Loesener. Ilex cuzcoana ingår i släktet järnekar, och familjen järneksväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sericoides castanea är en skalbaggsart som beskrevs av Guérin-méneville 1839. Sericoides castanea ingår i släktet Sericoides och familjen Melolonthidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Derek Drouin, född den 6 mars 1990 i Sarnia, Kanada, är en kanadensisk friidrottare inom höjdhopp. Han blev världsmästare 2015 i friidrotts-vm i Peking på 2,34 i höjd.
Han tog OS-brons i höjdhopp vid friidrottstävlingarna 2012 i London.
IAAF-profil (engelska)
Greens Harbour Head är ett berg i Kanada. Det ligger i provinsen Newfoundland och Labrador, i den östra delen av landet, 1 700 km öster om huvudstaden Ottawa. Toppen på Greens Harbour Head är 33 meter över havet.
Terrängen runt Greens Harbour Head är huvudsakligen platt, men åt nordost är den kuperad. Havet är nära Greens Harbour Head åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 111 meter över havet, 1,9 km öster om Greens Harbour Head. Runt Greens Harbour Head är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är New Harbour, 10,0 km söder om Greens Harbour Head. I trakten runt Greens Harbour Head finns ovanligt många namngivna halvöar, stränder och landformer på havets botten.
I omgivningarna runt Greens Harbour Head växer i huvudsak blandskog. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är februari, med -9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 539 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 194 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 80 mm nederbörd.
Sibovia recta är en insektsart som beskrevs av Fowler 1900. Sibovia recta ingår i släktet Sibovia och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Gonatodes eladioi är en ödleart som beskrevs av Do Nascimento AVILA-PIRES och DA CUNHA 1987. Gonatodes eladioi ingår i släktet Gonatodes och familjen geckoödlor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Fiji deltog i de olympiska sommarspelen 1960 med en trupp bestående av två deltagare. Ingen av landets deltagare erövrade någon medalj.
Sitiveni Moceidreke
Heat - 10,8 - 3:e plats
Kvartsfinal - 10,7 - 7:e plats (gick inte vidare)
Herrarnas 200 meter
Heat - 21,8 - 4:e plats (gick inte vidare)
Herrarnas diskuskastning
Mesulame Rakuro
Kval - 47,18 - 32:a plats (gick inte vidare)
Hispaniolakråka (Corvus leucognaphalus) är en fågel i familjen kråkfåglar inom ordningen tättingar. Den förekommer enbart på Hispaniola och tillfälligt på öarna Gonâve och Saona. IUCN kategoriserar arten som sårbar.
 Wikimedia Commons har media som rör hispaniolakråka.
 Wikispecies har information om Corvus leucognaphalus.
Cerro Bombás är en kulle i Colombia. Den ligger i departementet Caquetá, i den centrala delen av landet, 220 km söder om huvudstaden Bogotá. Toppen på Cerro Bombás är 2 301 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Bombás är varierad. Den högsta punkten i närheten är 2 522 meter över havet, 1,00 km sydväst om Cerro Bombás. Runt Cerro Bombás är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Cerro Bombás växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Cerro Bombás finns ovanligt många namngivna kullar.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är maj, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 713 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 351 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 39 mm nederbörd.
Liojoppa occidentalis är en stekelart som beskrevs av Heinrich 1967. Liojoppa occidentalis ingår i släktet Liojoppa och familjen brokparasitsteklar. Utöver nominatformen finns också underarten L. o. ugandae.
Olika betydelser Scorpia
Scorpia är en fiktiv karaktär i serierna om Spindelmannen.
Elaine Colls var en 20-årig mentalpatient som behandlades på Bellevue-sjukhuset. Efter det att den ursprungliga Scorpion avslutade sin karriär som antihjälte valde Silvermane ut henne till att ta Scorpions plats och hon accepterade erbjudandet. Hon fick superkrafter och en dräkt som skyddade henne mot skador genom att skapa elektriska fält runt henne, samt en "svans" av stål som kunde användas till att både skjuta ut gas mot motståndaren och vara ett dödligt slagvapen.
Efter att ha fått sina superkrafter och sin dräkt längtade hon efter att få testa dem i en strid, och Silvermane sände ut henne för att hjälpa Beetle och Hydro-Man att föra Deathlok til honom. Men när hon anlände gav sig Spindelmannen in i striden och besegrade hennes två medhjälpare, han blev förvånad när han såg en ung kvinna i Scorpiondräkt anfalla honom, och Scorpia visade sig vara en värdig motståndare, men hon blev ändå besegrad. Hon återhämtade sig ganska snabbt och förde den besegrade Deathlok till Silvermane och fick nya order om att lägga sig i bakhåll för Spindelmannen och Daredevil som infiltrerat deras bas.
Hon följer sina order och anfaller kort därpå de båda superhjältarna och Black Cat. Hon lyckades med framgång möta superhjälten och superhjältinnan. Efter en strid slog hon ut Black Cat genom att snabbt springa in bakom henne och fälla henne med ett hårt grepp runt halsen, därefter vände hon sig mot Spindelmannen och lyckades även besegra honom med hjälp av sin svans. Men när båda var besegrade och Scorpia skulle fortsätta sökandet efter sitt mål vissar det sig att Black Cat vaknat och skär av Scorpias svans vilket ledder till att hon ramlar ut genom ett fönster med Black Cat, som hon lyckades gripa tag i, efter. Spindelmannen kastar sig efter dem och räddar superhjältinnan och Scorpia faller ner på marken där hon slås medvetslös och grips av polisen.
Hon antas numera sitta inlåst i ett hårdbevakat fängelse.
Svansen, vilken kan användas för att krossa allt som kommer i hennes väg och även spruta ut olika gaser som paralyserar motståndarna. Hennes dräkt förstärker även hennes styrka och snabbhet till en grad som når långt över Spindelmannens nivå, den kan även bilda olika typer av elektriska kraftfält som kan användas både som sköld och som ett högeffektivt vapen.
Psyllaephagus faustus är en stekelart som beskrevs av Edgar F. Riek 1962. Psyllaephagus faustus ingår i släktet Psyllaephagus och familjen sköldlussteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Psyllaephagus faustus.
Kūh-e Morvārīd (persiska: کوه مروارید) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Fars, i den centrala delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Morvārīd är 3 050 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Morvārīd är bergig åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Qollāt-e Sārdū, 3 150 meter över havet, 9,3 km öster om Kūh-e Morvārīd. Runt Kūh-e Morvārīd är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Dārāb, 14,0 km väster om Kūh-e Morvārīd. Trakten runt Kūh-e Morvārīd är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Kūh-e Morvārīd finns ovanligt många namngivna berg.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 333 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 119 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Wangjing-myeon (koreanska: 왕징면) är en socken i Sydkorea. Den ligger i kommunen Yeoncheon-gun och provinsen Gyeonggi, i den norra delen av landet, 60 km norr om huvudstaden Seoul.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 448 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 473 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 27 mm nederbörd.
Norragylet är en sjö i Olofströms kommun i Blekinge och ingår i Skräbeåns huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,0479 kvadratkilometer och ligger 119,5 meter över havet.
Norragylet ingår i det delavrinningsområde (624875-142278) som SMHI kallar för Mynnar i Snövlebodaån. Medelhöjden är 135 meter över havet och ytan är 30,86 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Vattendraget som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 41 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (64 %), öppen mark (12 %) och jordbruk (12 %). Avrinningsområdet har 1,27 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 4,1 %. Bebyggelsen i området täcker en yta av 1,05 kvadratkilometer eller 3 % av avrinningsområdet.
Lista över insjöar i Olofströms kommun
Norragylet på VISS
Francinópolis är en kommun i Brasilien. Den ligger i delstaten Piauí, i den östra delen av landet, 1 200 km nordost om huvudstaden Brasília. Antalet invånare är 5 230.
I övrigt finns följande i Francinópolis:
Serrote Curralinho (en kulle)
Omgivningarna runt Francinópolis är huvudsakligen savann. Runt Francinópolis är det glesbefolkat, med 15 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är mars, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 121 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 224 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Cerro Lobo kan syfta på:
Cerro Lobo (berg i Mexiko, Sonora), Álamos, 26.8°N 108.63333°V﻿ / 26.8; -108.63333﻿ (Cerro Lobo (berg i Mexiko, Sonora))
Cerro Lobo (berg i Mexiko, Coahuila), Múzquiz, 28.94076°N 102.19266°V﻿ / 28.94076; -102.19266﻿ (Cerro Lobo (berg i Mexiko, Coahuila))
Cerro Lobo (berg i Mexiko, Hidalgo), Mixquiahuala de Juárez, 20.29649°N 99.12238°V﻿ / 20.29649; -99.12238﻿ (Cerro Lobo (berg i Mexiko, Hidalgo))
Cerro Lobo (berg i USA), New Mexico, Cibola County, 34.84699°N 108.22784°V﻿ / 34.84699; -108.22784﻿ (Cerro Lobo (berg i USA))
Fanhultasjön är en sjö i Älmhults kommun i Småland och ingår i Helge ås huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,658 kvadratkilometer och ligger 145 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Grettaån.
Fanhultasjön ingår i det delavrinningsområde (627230-140807) som SMHI kallar för Mynnar i Södra Virestadsjön. Medelhöjden är 153 meter över havet och ytan är 14,64 kvadratkilometer. Räknas de 5 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean 145,97 kvadratkilometer. Grettaån som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter 175 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (63 %), jordbruk (10 %) och sankmarker (10 %). Avrinningsområdet har 0,95 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 6,5 %.
Lista över insjöar i Älmhults kommun
Claoxylon sanctae-crucis är en törelväxtart som beskrevs av Airy Shaw. Claoxylon sanctae-crucis ingår i släktet Claoxylon och familjen törelväxter.
Artens utbredningsområde är Santa Cruzöarna. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Haliplus lewsii är en skalbaggsart som beskrevs av George Robert Crotch 18733. Haliplus lewsii ingår i släktet Haliplus och familjen vattentrampare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mangala Konda är ett berg i Indien. Det ligger i distriktet East Godāvari och delstaten Andhra Pradesh, i den centrala delen av landet, 1 300 km söder om huvudstaden New Delhi. Toppen på Mangala Konda är 504 meter över havet.
Terrängen runt Mangala Konda är huvudsakligen kuperad, men den allra närmaste omgivningen är platt. Den högsta punkten i närheten är 604 meter över havet, 2,1 km norr om Mangala Konda. Runt Mangala Konda är det ganska tätbefolkat, med 104 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rampachodavaram, 16,7 km öster om Mangala Konda. I omgivningarna runt Mangala Konda växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Mangala Konda finns ovanligt många namngivna berg.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 446 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 299 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 2 mm nederbörd.
Glyphotmethis adaliae är en insektsart som först beskrevs av Boris Petrovich Uvarov 1928. Glyphotmethis adaliae ingår i släktet Glyphotmethis och familjen Pamphagidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kūh-e Kalāt (persiska: كوه کلات) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Khuzestan, i den centrala delen av landet, 500 km söder om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Kalāt är 680 meter över havet, eller 62 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,3 km.
Terrängen runt Kūh-e Kalāt är varierad. Den högsta punkten i närheten är 1 207 meter över havet, 11,8 km norr om Kūh-e Kalāt. Runt Kūh-e Kalāt är det ganska tätbefolkat, med 60 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Bāgh-e Malek, 15,8 km öster om Kūh-e Kalāt. Omgivningarna runt Kūh-e Kalāt är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Kūh-e Kalāt finns ovanligt många namngivna dalar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 450 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 106 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Fars dag är en högtid då barn firar sina fäder. Den infaller olika datum i olika länder, i Finland, Norge och i Sverige den andra söndagen i november. I flera andra länder firar barnen dagen även till minne av förfäder.
Fars dag har sitt ursprung i 1910-talets USA. Initiativtagare var Sonora Smart Dodd i Spokane, staten Washington, som ville hedra sin far William Smart för att denne ensam fostrat henne och hennes fem syskon på sin farm i Washington sedan hans hustru, då hon fött familjens sjätte barn, dött i barnsäng. Mrs. Dodds initiativ spred sig och redan 1924 förklarade president Calvin Coolidge att han stödde idén. Det skulle dock dröja ända till 1966 innan president Lyndon B. Johnson instiftade den tredje söndagen i juni som Fars dag i hela USA.
Fars dag firades första gången den 19 juni 1910 i Spokane, staten Washington. Seden kom till Sverige 1931 och dagen firades till en början i juni även i övriga Norden. Efter önskemål från det nordiska handelssamfundet senarelades tidpunkten för Fars dag till november för att ligga bättre i förhållande till Mors dag. Fars dag infaller därför numera på andra söndagen i november.
Fars dag firas samtidigt i Sverige, Finland, Island, Estland och Norge. I Danmark firar man den 5 juni. I resten av världen kan Fars dag firas såväl i juni (USA och Storbritannien), augusti (Brasilien), september (Australien) som på Kristi himmelsfärdsdag (i Tyskland). En del länder har tämligen nyligen flyttat den dag då Fars dag firas.
Vilken dag som Fars dag firas på varierar från land till land, här är några exempel.
Mors dag
Barnens dag
 Wikimedia Commons har media som rör Fars dag.
Nordiska Museet - Fars dag  
Katāngi är en ort i Indien. Den ligger i distriktet Bālāghāt och delstaten Madhya Pradesh, i den centrala delen av landet, 800 km söder om huvudstaden New Delhi. Katāngi ligger 351 meter över havet och antalet invånare är 15 321.
Terrängen runt Katāngi är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 557 meter över havet, 5,8 km nordväst om Katāngi. Runt Katāngi är det ganska tätbefolkat, med 172 invånare per kvadratkilometer. Katāngi är det största samhället i trakten. Trakten runt Katāngi består till största delen av jordbruksmark.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 797 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 702 mm nederbörd, och den torraste är december, med 1 mm nederbörd.
Rio Pardo är ett vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Minas Gerais, i den sydöstra delen av landet, 300 km öster om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Rio Pardo är huvudsakligen savann. Runt Rio Pardo är det ganska glesbefolkat, med 36 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är maj, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 131 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 309 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Lac du Cheptel är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Outaouais och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 200 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac du Cheptel ligger 382 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 455 meter över havet, 1,6 km nordväst om Lac du Cheptel.
I omgivningarna runt Lac du Cheptel växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac du Cheptel är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 056 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 146 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 55 mm nederbörd.
Wêchah Marghah kan syfta på följande platser:
Wêchah Marghah (berg), Lowgar, 33.94559°N 69.43553°Ö﻿ / 33.94559; 69.43553﻿ (Wêchah Marghah (berg))
Wêchah Marghah (periodiskt vattendrag i Lowgar, lat 33,99, long 69,45), 33.98777°N 69.4486°Ö﻿ / 33.98777; 69.4486﻿ (Wêchah Marghah (periodiskt vattendrag i Lowgar, lat 33,99, long 69,45))
Wêchah Marghah (periodiskt vattendrag i Paktika), 32.2307°N 68.22533°Ö﻿ / 32.2307; 68.22533﻿ (Wêchah Marghah (periodiskt vattendrag i Paktika))
Lac du Mâle är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac du Mâle ligger 400 meter över havet.
Trakten runt Lac du Mâle är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 053 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 53 mm nederbörd.
Brachystegia kennedyi är en ärtväxtart som beskrevs av Hoyle. Brachystegia kennedyi ingår i släktet Brachystegia och familjen ärtväxter. IUCN kategoriserar arten globalt som sårbar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kern kan som auktorsförkortning betyda:
Friedrich Kern (1850–1925)
Ej att förväxla med:
F.Kern – Frank Dunn Kern (1883–1973)
J.Kern – (utan avslutande punkt), auktorsförkortning för Johannes Hendrikus Kern (1903–1974)
J.Kern. – (inklusive avslutande punkt), auktorsförkortning för Johann Simon von Kerner (1755–1830)
Burni Belakang Parang är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Aceh, i den västra delen av landet, 1 600 km nordväst om huvudstaden Jakarta. Toppen på Burni Belakang Parang är 1 734 meter över havet, eller 162 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 2,8 km.
Terrängen runt Burni Belakang Parang är kuperad västerut, men österut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Gunung Burniklieuteun, 2 619 meter över havet, 6,7 km norr om Burni Belakang Parang. Runt Burni Belakang Parang är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Burni Belakang Parang växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Burni Belakang Parang finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är augusti, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 014 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 347 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 155 mm nederbörd.
Ákra Petinós är en udde i Grekland. Den ligger i regionen Nordegeiska öarna, i den östra delen av landet, 240 km nordost om huvudstaden Aten.
Terrängen inåt land är kuperad åt sydost, men åt sydväst är den platt. Havet är nära Ákra Petinós åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 273 meter över havet, 2,9 km sydost om Ákra Petinós. Runt Ákra Petinós är det glesbefolkat, med 16 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Eresós, 13,6 km söder om Ákra Petinós. Trakten runt Ákra Petinós består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Ákra Petinós finns ovanligt många namngivna öar och klippformationer.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 923 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 187 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.
Ta-n-Tazzerîne är en wadi i Algeriet. Den ligger i provinsen Tamanrasset, i den sydöstra delen av landet, 1 700 km söder om huvudstaden Alger.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 27 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 7 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 1 mm nederbörd.
Palestine är en by i Crawford County, Illinois med en yta av 1,9 km² och en folkmängd, som uppgår till 1 300 invånare (2000). Namnet Palestine sägs komma från upptäcktsresanden Jean LaMotte från den tid som René Robert Cavelier de La Salle gjorde sina upptäcktsresor i Nordamerika under 1600-talet. Palestine var huvudorten i Crawford County 1818-1843.
Pot Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Sudbury och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 600 km väster om huvudstaden Ottawa. Pot Lake ligger 457 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 482 meter över havet, 1,0 km norr om Pot Lake.
I omgivningarna runt Pot Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Pot Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 010 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 134 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 31 mm nederbörd.
Glenora Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den centrala delen av landet, 4 000 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Glenora Creek växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Glenora Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 10 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C.
Chilopogon distichum är en orkidéart som först beskrevs av Henry Nicholas Ridley, och fick sitt nu gällande namn av Rudolf Schlechter. Chilopogon distichum ingår i släktet Chilopogon och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cafucula är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Malanje, i den nordvästra delen av landet, 280 kilometer öster om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Cafucula växer huvudsakligen savannskog. Runt Cafucula är det glesbefolkat, med 15 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är mars, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 994 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 201 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Dahr el Maassara kan syfta på följande platser:
Dahr el Maassara (ås), Mohafazat Baalbek-Hermel, 33.92944°N 36.02194°Ö﻿ / 33.92944; 36.02194﻿ (Dahr el Maassara (ås))
Dahr el Maassara (kulle), Mohafazat Liban-Nord, 34.29111°N 35.72306°Ö﻿ / 34.29111; 35.72306﻿ (Dahr el Maassara (kulle))
Hydrachna stipata är en kvalsterart som beskrevs av Lundbald 1934. Hydrachna stipata ingår i släktet Hydrachna och familjen Hydrachnidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Islote Becerra kan syfta på följande platser:
Islote Becerra (ö i Región de Magallanes y de la Antártica Chilena), 49.1°S 74.43333°V﻿ / -49.1; -74.43333﻿ (Islote Becerra (ö i Región de Magallanes y de la Antártica Chilena))
Islote Becerra (ö i Región de Los Lagos), 43.60942°S 72.96171°V﻿ / -43.60942; -72.96171﻿ (Islote Becerra (ö i Región de Los Lagos))
Cabeza del Este de los Jardinillos är ett grund i Kuba. Det ligger i provinsen Provincia de Sancti Spíritus, i den västra delen av landet, 210 km sydost om huvudstaden Havanna. Den högsta punkten i närheten är 7 meter över havet, 2,1 km söder om Cabeza del Este de los Jardinillos. Det finns inga samhällen i närheten.
Camp Six Rapids är en fors i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 200 km väster om huvudstaden Ottawa. Camp Six Rapids ligger 428 meter över havet. Den ligger vid sjön Melema Lake.
Terrängen runt Camp Six Rapids är platt. Den högsta punkten i närheten är 461 meter över havet, 1,4 km öster om Camp Six Rapids. Trakten runt Camp Six Rapids är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Camp Six Rapids finns ovanligt många namngivna insjöar och bukter.
I omgivningarna runt Camp Six Rapids växer i huvudsak blandskog. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 868 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 121 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 36 mm nederbörd.
Antodynerus versicolor är en stekelart som först beskrevs av Kirby 1900. Antodynerus versicolor ingår i släktet Antodynerus och familjen Eumenidae. Utöver nominatformen finns också underarten A. v. picturatus.
Miagrammopes cambridgei är en spindelart som beskrevs av Tord Tamerlan Teodor Thorell 1887. Miagrammopes cambridgei ingår i släktet Miagrammopes och familjen krusnätsspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Adelognathus puncticollis är en stekelart som beskrevs av Thomson 1883. Adelognathus puncticollis ingår i släktet Adelognathus och familjen brokparasitsteklar. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Carepa är en ort i Colombia. Den ligger i departementet Antioquia, i den nordvästra delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden Bogotá. Carepa ligger 38 meter över havet och antalet invånare är 20 627.
Terrängen runt Carepa är platt, och sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är 1 699 meter över havet, 19,8 km öster om Carepa. Runt Carepa är det ganska tätbefolkat, med 83 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Apartadó, 14,1 km norr om Carepa. Omgivningarna runt Carepa är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är november, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 791 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 471 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 75 mm nederbörd.
 Wikimedia Commons har media som rör Carepa.
Dialineura nigrofemorata är en tvåvingeart som beskrevs av Krober 1937. Dialineura nigrofemorata ingår i släktet Dialineura och familjen stilettflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Dialineura nigrofemorata.
Il mio gioco preferito är debutalbumet från den sanmarinska sångerskan Valentina Monetta. Albumet släpptes den 19 september 2011 och innehåller 7 låtar. Albumet spelades in tillsammans med trion My Funky Valentine. Det innehåller en låt framförd på engelska.
"L'amore verrà" – 2:30
"Una giornata bellissima" – 3:16
"Dammi un segno" – 3:05
"Se parlerà" – 2:41
"Think About" – 3:42
"Di mia proprietà" – 3:33
"Diadabajazz" – 3:00
Albuminformation på iTunes
Fortune Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Northwest Territories, i den centrala delen av landet, 3 200 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Fortune Lake ligger 318 meter över havet. Arean är 0,47 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 401 meter över havet, 1,0 km nordost om Fortune Lake. Den sträcker sig 1,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,8 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Fortune Lake är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Fortune Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är mars, med -22 °C.
Tetradiclis tenella är en tvåhjärtbladig växtart som först beskrevs av Christian Gottfried Ehrenberg, och fick sitt nu gällande namn av Dimitri Ivanovich Litvinov. Tetradiclis tenella ingår i släktet Tetradiclis och familjen Tetradiclidaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Tetradiclis tenella.
Dalaa Bou Semrhoun är en kulle i Algeriet. Den ligger i provinsen El Bayadh, i den nordvästra delen av landet, 500 km sydväst om huvudstaden Alger. Toppen på Dalaa Bou Semrhoun är 1 057 meter över havet, eller 53 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 6,2 km.
Terrängen runt Dalaa Bou Semrhoun är kuperad söderut, men norrut är den platt. Terrängen runt Dalaa Bou Semrhoun sluttar norrut. Den högsta punkten i närheten är Djebel Tamedda, 1 960 meter över havet, 11,7 km sydost om Dalaa Bou Semrhoun. Runt Dalaa Bou Semrhoun är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Asla, 16,2 km nordväst om Dalaa Bou Semrhoun. Trakten runt Dalaa Bou Semrhoun är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Dalaa Bou Semrhoun finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 271 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 92 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 3 mm nederbörd.
Duvbo är en stadsdel i Sundbybergs kommun  dominerad av cirka 300 äldre villor och en mindre andel flerbostadshus. Området är tillsammans med Hästhagen, Lilla Ursvik och Tulemarken Sundbybergs enda utpräglade villaområden.
Duvbo gränsar i öster mot Centrala Sundbyberg, i söder mot och Ulvsundavägen; och Västerort inom Stockholms kommun, i väster mot Rissne. I norr avskiljs Duvbo genom ett grönområde från flerbostadshusen i Hallonbergen.
Duvbo byggdes innan privatbilismens genombrott och många gator är både smala och slingrande. Gatuplanen och placeringen av villorna på respektive tomt följer ofta de topografiska och geologiska förutsättningarna. Man har i möjligaste mån försökt undvika arbetskrävande markarbeten. Ursprungligen saknades såväl el, telefon, vatten som avloppssystem. Några villatomter har fortfarande ursprungliga brunnar och pumpar kvar.
Nästan samtliga villor har omfattande tillbyggnader och i vissa fall har det ursprungliga huset rivits och lämnat plats åt ett nytt hus. I vissa fall har ursprungliga tomter styckats. I det stora hela är området välbevarat. Området kännetecknas av den individuella arkitekturen med till stor del äldre byggnader samt gatuplanen som anpassats efter de naturliga förutsättningarna. Den ursprungliga kyrkan och skolan ligger på angränsande fastigheter mitt i samhället. Spruthuset för brandsläckningsutrustning finns kvar samt lämningar efter en branddamm.
I slutet av år 2011 bodde 2 283 personer i Duvbo, vilket motsvarade 5,8% av Sundbybergs kommuns invånarantal. År 2009 hade 18,5% av invånarna i Duvbo utländsk bakgrund (var födda utomlands eller hade föräldrar som båda var födda utomlands). År 2008 hade 28,0% av männen och 12,5% av kvinnorna förvärvsinkomster på minst 480 000 kr, vilket är de klart högsta andelarna i någon av Sundbybergs stadsdelar.
Duvbo grundades som förstad till Stockholm längs Västeråsbanan av AB Hem på landet med Carl Alm som VD lyckades få ett aktiekapital om 95 925 kronor med bland andra LM Ericsson och Separator som finansiärer. Bolaget förvärvade Dufvebols gård med tillhörande mark. Denna egendom kartlades och styckades i 325 tomter om cirka 1000-1200 kvadratmeter.
På sommaren år 1899 började försäljningen av tomter. Den 3 juli 1903 inrättades Duvbo municipalsamhälle inom dåvarande Spånga landskommun. Duvbo utvecklades till ett eget samhälle med hållplats på Västeråsbanan (hållplatsen är numera nedlagd), ett flertal speceriaffärer, skola och kyrka. Ett numera rivet utsiktstorn uppfördes på ett av samhällets bergskrön. Vid Lötsjön fanns en gemensam tvättstuga. Samhället hade ett väl utvecklat föreningsliv.
1923 lyckades municipalfullmäktige förvärva ett tomtområde från Rissne ägor. På detta område byggdes den del av Duvbo som ibland kallas ”det Nya Duvbo”.
Det ursprungliga Duvbo grundat 1899 bestod av 329 tomter. Ett mindre antal av dessa tomter har styckats. Det nya Duvbo tillkom öster om Gamla Duvbo med början 1923 och bestod då av 98 tomter. Vidare innefattas de cirka 50 villorna i Hästhagen ofta i begreppet "Duvbo".
I bostadsannonser har begreppet Duvbo fått en än vidare betydelse och kan då innefatta de till Duvbo gränsande bostadsrättshusen från Rissnes tid som Regementsområde, området Duvboskogen, samt stadsbebyggelsen runt Duvbo tunnelbanestation och området mellan Duvbo tunnelbanestation och Duvbo.
I samband med att Spånga kommun upplöstes vid nyåret 1949, överfördes Duvbo till Sundbybergs stad varvid municipalsamhället upplöstes.
Duvbo Villaägareförening grundades 1936.
Duvbodagen firas varje år i Duvbo med en rad festligheter och aktiviteter. Bland annat delar kommunen ut ett bevarandepris till en fastighetsägare i Duvbo som på en förtjänstfullt och varsamt sätt renoverat sitt hus.
Valborgsfirande, Valborg firas i villaägarföreningens regi årligen med marschmusik och fackeltåg från Lodparken till majbrasan i Skolparken.
Duvbo IK, med sektioner för innebandy, ishockey, basket och friidrott har sitt ursprung i Duvbo. Klubben har 850 medlemmar varav 600 är aktiva. Supporterklubben heter Näckarna och består av före detta aktiva och klubbstugan "Tuppstugan" finns vid Tuppstigen i Duvbo.
Riksintresse, Duvbo utsågs 1987 till ett bostadsområde av riksintresse av Riksantikvarieämbetet.
Duvbo gård och Kinamissionen, husen hörande till Duvbo gård, med herrgård (sedermera riven och ersatt med bostadsrättshus) och stor tomt, förvärvades av SMK, Svenska missionen i Kina sedermera Evangeliska Östasienmissionen, som semesterhem "Kina-Missionens Vilohem" för de missionärer som återvänt till Sverige efter boxaruppropet i Kina år 1900. Missionshemmet fortsatte att ta emot missionärer och deras familjer under viloperioderna men kom också att bli ett hem för de äldre. Måltider serverades i den stora matsalen. 1912 uppfördes på tomten även byggnaden "Barnens hem", det hus som sedan kom att utgöra medelpunkt för Missionshemmet. "Barnens Hem" (Duvkullavägen 12, nu bostadsrättsförening) och övriga byggnader på tomten såldes 1991.
Duvbo kyrka , kyrkan är en populär kyrka för vigslar och dop samt används av Duvboskolan vid avslutningar. 1893 grundades Sällskapet för främjande av kyrklig själavård, sedermera Kyrkfrämjandet. Initiativtagare var rotemannen Carl Alm, som själv bodde i villasamhället Duvbo, arkitekten David Jansson gjorde ritningar och 1904 kunde Duvbo kyrka invigas. Kyrkan är utformad i nygotik, tvåskeppig med ett torn i nordvästra hörnet. Till kyrkan hörde också ursprungligen en egen begravningsplats med begravningskapell. Begravningsplatsen gränsar till Sundbybergs kyrkas begravningsplats. Sundbybergs och Duvbo begravningsplatser sammanbands med varandra 1965, då Duvbo fram till 1949 hade varit en del av Spånga.
Duvboskolan, Duvboskolan är en F - 6 skola med Duvbo och Hästhagen som primärt upptagningsområde. Skolan omfattar tre byggnader varav den äldsta skolbyggnaden uppfördes 1901 i ett och ett halvt plan, i barockstil med ljust putsade fasader och helvalmat brutet plåttak. 1905 uppfördes en kompletterande större byggnad i två våningar, också den med helvalmat brutet plåttak. Stilen är i huvudsak nybarock. 1993 uppfördes en slöjd- och gymnastiksal i stil som ansluter till de äldre byggnadernas stil.
Äpplet Duvbo Skapat av Mats Nilsson, Duvbo. Mutation av Röda Gravensteiner ympat på Åkeröträd. Likt Gravensteiner, men större och slätare. Smaken: likt Åkerö. Äpplet finns i flera trädgårdar i Duvbo samt i Nordiska genbankens klonarkiv.
Helga Henschen, konstnärinnan Helga Henschen bodde under sina sista år i Duvbo. Hon donerade över 20 av sina verk till Sundbybergs stad.
Bertil Boo, sångaren och skådespelaren Bertil Boo bodde i Duvbo fram till sin död 1996.
Kanalparken, kanalparken i Duvbo ligger på ett område som reserverades för ett kanalbygge mellan Mälaren och Saltsjön. Syftet var att bättre kunna reglera Mälarens vattenstånd samt åtgärda sanitära problem i Bällstaviken, Lötsjön och Råstasjön. Även möjlighet för pråmtrafik fanns med i planerna. Kanalbygget blev aldrig verklighet och diskussionerna avslutades på 1920-talet.
Duvbo Husmoderskör, utgivna på Hans Edler Music, albumen "Julfavoriter" och "Nu är det jul igen" med "Sankta Lucia" och "Ett barn är fött på denna dag".
Spruthuset, lokaliserad i kvarteret Solparken i Duvbo, uppfördes som förvaringsplats för brandredskap år 1903, då Kungl. Maj:t förordnade att brandstadgan för rikets städer skulle gälla för Duvbo villastad. 1949 överflyttades brandförsvaret till Sundbybergs kommuns brandkår. Byggnaden står kvar som kulturminne och ägs i dag av Duvbo Villaägareförening.
Duvbo (tunnelbanestation)
Duvbo kyrka
Duvbo IK
Hem på Landets arkiv skall ha flyttats till Stockholms företagsminnen (nuvarande Centrum för näringslivshistoria) år 1985
Handlingar från Bo Lagercrantz 1970-talet rörande undersökning av Duvbo, Solhem och Djursholm, underlag för avhandling om egnahemsbyggande, ej avslutat arbete - Finns arkiverat hos Stadsmuseet i dess arkiv i Frihamnen (A 84/2002)
Duvbo villaägareförening
Kommunala fastighetsbolaget Förvaltarens text om Duvbo
Duvbo och Solhem
Spånga socken (avsnitt om Duvbo)
Ur "Hem på Landets arkiv"
Sundbybergs Museum
Obbnäsudden är en udde i Finland. Den ligger i den ekonomiska regionen Helsingfors ekonomiska region och landskapet Nyland, i den södra delen av landet, 40 km sydväst om huvudstaden Helsingfors.
Terrängen inåt land är platt. Havet är nära Obbnäsudden åt sydväst. Den högsta punkten i närheten är 33 meter över havet, 1,0 km norr om Obbnäsudden. Närmaste större samhälle är Kyrkslätt, 14,6 km norr om Obbnäsudden. I trakten runt Obbnäsudden finns ovanligt många namngivna öar, klippformationer och sund.
Matthias Seack, född den 28 juli 1962 i Hamburg, Tyskland, är en västtysk kanotist.
Han tog bland annat VM-brons i K-4 1000 meter i samband med sprintvärldsmästerskapen i kanotsport 1981 i Nottingham.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från engelskspråkiga Wikipedia, Matthais Seack, 30 juli 2013.
Cyclidia dictyaria är en fjärilsart som beskrevs av Swinhoe 1899. Cyclidia dictyaria ingår i släktet Cyclidia och familjen sikelvingar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Cyclidia dictyaria.
Hedian är en köpinghuvudort i Kina. Den ligger i provinsen Hubei, i den centrala delen av landet, 1 000 km söder om huvudstaden Peking. Hedian ligger 74 meter över havet och antalet invånare är 41 831. Befolkningen består av 20 516 kvinnor och 21 315 män. Barn under 15 år utgör 11,0 %, vuxna 15-64 år 76 %, och äldre över 65 år 11,0 %.
Terrängen runt Hedian är huvudsakligen platt. Hedian ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 113 meter över havet, 1,0 km söder om Hedian. Runt Hedian är det ganska tätbefolkat, med 239 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Suizhou, 13,6 km norr om Hedian. Trakten runt Hedian består till största delen av jordbruksmark.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 128 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 179 mm nederbörd, och den torraste är december, med 10 mm nederbörd.
Siruasus crassipalpus är en spindelart som beskrevs av Roewer 1961. Siruasus crassipalpus ingår i släktet Siruasus och familjen plattbuksspindlar.
Artens utbredningsområde är Afghanistan. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Siruasus crassipalpus.
Farrow Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den sydvästra delen av landet, 3 600 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Farrow Creek består i huvudsak av gräsmarker. Trakten runt Farrow Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 8 °C, och den kallaste är december, med -14 °C.
Duwayr al Jinsh kan syfta på:
Duwayr al Jinsh (kulle i Libyen, lat 31,01, long 22,93), 31.01438°N 22.92564°Ö﻿ / 31.01438; 22.92564﻿ (Duwayr al Jinsh (kulle i Libyen, lat 31,01, long 22,93))
Duwayr al Jinsh (kulle i Libyen, lat 31,05, long 22,79), 31.04865°N 22.78741°Ö﻿ / 31.04865; 22.78741﻿ (Duwayr al Jinsh (kulle i Libyen, lat 31,05, long 22,79))
Impatiens laticornis är en balsaminväxtart som beskrevs av C. E. C.Fischer. Impatiens laticornis ingår i släktet balsaminer, och familjen balsaminväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Impatiens laticornis.
Boden radio var en kustradiostation som hade både civil och militär betydelse i norra Sverige, främst under tidigt 1900-tal.
Armén byggde 1914 en radiosändare på radiomyran cirka sex km norr om Boden, som var avsedd för radiokommunikation inom Bodens fästning. Då behov fanns av en kustradiostation för radiokommunikation med fartyg i Bottenviken, togs ett gemensamt beslut av armén, marinen och Kungliga Telegrafstyrelsen år 1913 att bygga radiostationen Boden radio. Placeringen blev i en kraftig betongbunker inne på militärt område vid Degerbergsfortet, som var en del av Bodens fästning. Stationen öppnades officiellt 1916, och även för allmän trafik 1919 med anropssignalen BODEN RADIO/SAI. Den ursprungliga sändaren var en långvågs gnistsändare med 16 kW antenneffekt. Radiostationen hade tre 108 meter höga radiomaster och fick sin elektriska försörjning från ett stort Nifeackumulatorbatteri. 1919 ersattes batterierna med ett motordrivet elverk.
Då krigsfångeutväxling skedde via Haparanda var trafiken i slutet av första världskriget livlig, och ca 7900 krigsfångetelegram utväxlades över stationen.
Radiotrafik till och från fartyg blev från 1919 en omfattande verksamhet. Efter kriget förekom även telegramtrafik till gruvor och byggprojekt, bland annat Sveagruvan på Svalbard med anropssignal SAZ, och kraftverksbyggen i Porjus/SBC och Suorva/SBD i perioden 1920-1925.
År 1919 beställdes en tysk kombinerad telegrafi- och telefonirörsändare på 1 kW. Den 12 juli 1921 ägde Sveriges första rundradiosändning rum från Boden radio, och sändningar pågick fram till 1938. Från 1924 gjordes sändningarna via Radiotjänst som fick ansvaret för radiosändningarna från radiobunkern. Då den 1916 driftsatta Härnösand radio hade bättre täckning för fartyg i Bottenviken, fartygstelegrammen uppgick bara till något hundratal per år, och rundradion flyttade till Luleå 1938, minskade Boden radios betydelse. År 1939 överlämnade Telegrafverket stationen till armén. Då Flygvapnet från 1938 ansvarade för ett Röda kors-plan som var förlagt till Bodens garnison, följde även telegrafister från Boden radio med på sjuktransporterna i övre Norrland, och hade kommunikation med Boden via kortvåg. Den 1 januari 1975 stängdes slutligen radiostationen. Radiobunkern utgick ur krigsorganisationen 1985.
Bodens fästning
Dreamer's Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Alberta, i den centrala delen av landet, 3 200 km väster om huvudstaden Ottawa. Dreamer's Lake ligger 722 meter över havet. Arean är 1,2 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 743 meter över havet, 1,0 km sydost om Dreamer's Lake. Den sträcker sig 1,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,6 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten runt Dreamer's Lake består till största delen av jordbruksmark. Trakten runt Dreamer's Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med -16 °C.
Slaget vid Bornhöft stod den 22 juli 1227 vid Bornhöft i nuvarande Schleswig-Holstein, norra Tyskland, mellan danskarna under Valdemar Sejr och förenade nordtyska styrkor.
Efter att Valdemar Sejr 1226 hade lösts från den ed att inte utkräva hämnd som han avlagt till Henrik den svarte av Schwerin vid sin frigivning, inföll han 1227 i Holsten och mötte 22 juli sina nordtyska motståndare, hertig Albrekt I av Sachsen, grevarna Henrik den svarte av Schwerin och Adolf IV av Holstein, ärkebiskop Gerhard av Bremen, borgare från Lübeck och Hamburg med flera. Den danska hären led ett förkrossande nederlag och många dödades och tillfångatogs. Själv undkom Valdemar med förlust av ett öga. Slaget befäste det danska stormaktsväldets fall.
Furuskär är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Pargas i landskapet Egentliga Finland, i den sydvästra delen av landet, 190 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C.
Adenopterus admirandus är en insektsart som beskrevs av Otte, D. 1987. Adenopterus admirandus ingår i släktet Adenopterus och familjen syrsor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Me'arot Ha'Igrot (hebreiska: Me’arot Ha’Igrot, מערת האגרות) är en grotta i Israel. Den ligger i distriktet Södra distriktet, i den östra delen av landet. Me'arot Ha'Igrot ligger 6 meter över havet.
Terrängen runt Me'arot Ha'Igrot är varierad, och sluttar brant österut. Den högsta punkten i närheten är 255 meter över havet, 1,0 km sydväst om Me'arot Ha'Igrot. Runt Me'arot Ha'Igrot är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är ‘En Gedi, 4,3 km nordost om Me'arot Ha'Igrot. Trakten runt Me'arot Ha'Igrot är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 37 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 814 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 163 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Bananas är en amerikansk komedifilm från 1971 i regi av Woody Allen.
Woody Allen - Fielding Mellish
Louise Lasser - Nancy
Carlos Montalban - Gen. Emilio Molina Vargas
Natividad Abascal - Yolanda
Jacobo Morales - Esposito
Miguel Ángel Suárez - Luis
David Ortiz - Sanchez
René Enríquez - Diaz
Jack Axelrod - Arroyo
Howard Cosell - sig själv
Roger Grimsby - sig själv
Don Dunphy - sig själv
Charlotte Rae - Mrs. Mellish
Stanley Ackerman - Dr. Mellish
Dan Frazer - Priest
Dorothi Fox - J. Edgar Hoover
Bananas (film) på Internet Movie Database (engelska)
Alchemilla vincekii är en rosväxtart som beskrevs av A. Plocek. Alchemilla vincekii ingår i släktet daggkåpor, och familjen rosväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vilmajärvi kan syfta på följande platser:
Vilmajärvi (sjö, lat 66,67, long 28,35), Lappland, 66.66667°N 28.35°Ö﻿ / 66.66667; 28.35﻿ (Vilmajärvi (sjö, lat 66,67, long 28,35))
Vilmajärvi (sjö, lat 66,65, long 28,08), Lappland, 66.65°N 28.08333°Ö﻿ / 66.65; 28.08333﻿ (Vilmajärvi (sjö, lat 66,65, long 28,08))
Amityville är ett samhälle i Suffolk County i New York, USA. Invånarantalet är 9 441.
Amityville nog bäst känt från boken The Amityville Horror, skriven av Jay Anson, som publicerades 1977, och gjordes till ett antal skräckfilmer i Huset som Gud glömde-serien, mellan 1979 och 2005. Berättelsen är baserad på det verkliga mordfallet, då i november 1974, Ronald DeFeo, Jr. sköt sex familjemedlemmar på 112 Ocean Avenue. I december 1975 flyttade Familjen Lutz in i huset, men lämnade sitt nya hem efter 28 dagar. De påstod att de blivit terroriserade av paranormala fenomen som skapats av huset. Det finns en del kontrovers kring hur exakt händelserna skildras i boken. Dock har man ändrat adressen på huset för att hålla nyfikna turister borta. De karaktäristiska kvartscirkelformade fönstren på övervåningen har ändrats till rektangulära. Även dokumentärfilmer har gjorts 2005, 2010 och 2011.
Filmen Hajen spelades in på Amity Island.
Se mer om The Amityville Horror skräck och dokumentärfilmerna.
Henry Austin
Mae Capone fru till Al Capone
Benjamin Britten - compositör 1939-1942.
Eddie Reyes - grundare Taking Back Sunday
Familjen Lutz - ägde 112 Ocean Avenue mellan 1975 och 1976
De La Soul - Hip Hop trio
Annie Oakley - prickskytt
Alec Baldwin - skådespelare
Ronald DeFeo Jr. - massmördare
Kevin R. Kregel - astronaut
Kungshamns distrikt är ett distrikt i Sotenäs kommun och Västra Götalands län.
Distriktet ligger öster om Smögen.
Distriktet inrättades 2016 och utgörs av en del av Kungshamns socken i Sotenäs kommun.
Området motsvarar den omfattning Kungshamns församling hade vid årsskiftet 1999/2000 och fick 1924 efter utbrytning av Smögens församling.
Darreh-ye Jenāḩ (persiska: دَرِّۀ جِناح) är ett bergspass i Iran. Det ligger i provinsen Hormozgan, i den södra delen av landet, 1 000 km söder om huvudstaden Teheran. Darreh-ye Jenāḩ ligger 69 meter över havet.
Terrängen runt Darreh-ye Jenāḩ är varierad. Den högsta punkten i närheten är 866 meter över havet, 4,5 km norr om Darreh-ye Jenāḩ. Runt Darreh-ye Jenāḩ är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Jenāḩ, 17,7 km norr om Darreh-ye Jenāḩ. Trakten runt Darreh-ye Jenāḩ är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 31 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 136 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 60 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Cardale Point är en udde i Kanada. Den ligger i countyt Cowichan Valley Regional District och provinsen British Columbia, i den sydvästra delen av landet, 3 600 km väster om huvudstaden Ottawa.
Terrängen inåt land är platt åt sydväst. Havet är nära Cardale Point åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 107 meter över havet, 1,0 km norr om Cardale Point. Trakten är glest befolkad. Närmaste större samhälle är Ladysmith, 15,4 km väster om Cardale Point. I trakten runt Cardale Point finns ovanligt många namngivna halvöar, landformer på havets botten, rev, bukter och öar.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är december, med 1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 479 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 224 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 17 mm nederbörd.
Megaporus fischeri är en skalbaggsart som beskrevs av Mouchamps 1964. Megaporus fischeri ingår i släktet Megaporus och familjen dykare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Procryptocerus sampaioi är en myrart som beskrevs av Auguste-Henri Forel 1912. Procryptocerus sampaioi ingår i släktet Procryptocerus och familjen myror. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Procryptocerus sampaioi.
Laguna La Blanea är en sjö i Argentina. Den ligger i provinsen Buenos Aires, i den sydöstra delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Buenos Aires. Laguna La Blanea ligger 201 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 209 meter över havet, 1,0 km öster om Laguna La Blanea.
Trakten runt Laguna La Blanea består till största delen av jordbruksmark. Runt Laguna La Blanea är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är juni, med 5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 232 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 188 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 46 mm nederbörd.
Euploea oppia är en fjärilsart som beskrevs av Hans Fruhstorfer 1910. Euploea oppia ingår i släktet Euploea och familjen praktfjärilar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Fäbodtjärnen är en sjö i Sollefteå kommun i Ångermanland och ingår i Ångermanälvens huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Sollefteå kommun
Rostratula är en av två släkten i familjen rallbeckasiner inom ordningen vadarfåglar. Släktet omfattar två arter:
Rallbeckasin (R. bengalensis)
Australisk rallbeckasin (R. australis)
Centaurium serpentinicola är en gentianaväxtart som beskrevs av A. Carlström. Centaurium serpentinicola ingår i släktet aruner, och familjen gentianaväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Centaurium serpentinicola.
Nanzongonzongo är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasai-Oriental, i den nordöstra delen av landet, 1 800 km nordost om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Nanzongonzongo växer huvudsakligen savannskog. Runt Nanzongonzongo är det mycket glesbefolkat, med 5 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juli, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 506 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 258 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 15 mm nederbörd.
Cache Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 260 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Cache Creek växer i huvudsak blandskog. Runt Cache Creek är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 132 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 137 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 53 mm nederbörd.
Stelis johnsonii är en orkidéart som beskrevs av Oakes Ames. Stelis johnsonii ingår i släktet Stelis och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Melanomya är ett släkte av tvåvingar. Melanomya ingår i familjen spyflugor.
Sanicula liberta är en flockblommig växtart som beskrevs av Adelbert von Chamisso och Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal. Sanicula liberta ingår i släktet sårläkor, och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Sanicula liberta.
Oedoparena minor är en tvåvingeart som beskrevs av Masayoshi Suwa 1981. Oedoparena minor ingår i släktet Oedoparena och familjen buskflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aweil West County är en kommun i Sydsudan. Den ligger i delstaten Northern Bahr el Ghazal, i den nordvästra delen av landet, 700 kilometer nordväst om huvudstaden Juba.
Omgivningarna runt Aweil West County är huvudsakligen savann. Runt Aweil West County är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är augusti, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 039 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 216 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 1 mm nederbörd.
Parque Nacional San Pedro Mártir är en park i Mexiko. Den ligger i delstaten Baja California, i den nordvästra delen av landet, 2 100 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Parque Nacional San Pedro Mártir ligger 2 509 meter över havet.
Terrängen runt Parque Nacional San Pedro Mártir är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 635 meter över havet, 1,0 km öster om Parque Nacional San Pedro Mártir. Runt Parque Nacional San Pedro Mártir är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Omgivningarna runt Parque Nacional San Pedro Mártir är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Parque Nacional San Pedro Mártir finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 166 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 38 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 1 mm nederbörd.
Stylidium foveolatum är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Anthony R. Bean. Stylidium foveolatum ingår i släktet Stylidium och familjen Stylidiaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Stor tornbagge (Mordella huetheri) är en skalbaggsart som beskrevs av Karl Friedrich Ermisch 1956. Stor tornbagge ingår i släktet Mordella, och familjen tornbaggar. Arten är reproducerande i Sverige.
Pachyneuron hammari är en stekelart som beskrevs av Crawford 1914. Pachyneuron hammari ingår i släktet Pachyneuron och familjen puppglanssteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Micropaon lucens är en insektsart som beskrevs av Marius Descamps och David M. Rowell 1984. Micropaon lucens ingår i släktet Micropaon och familjen gräshoppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
1510 (MDX) var ett normalår som började en tisdag i den Julianska kalendern.
Mars – 60-årig fred sluts mellan Sverige och Ryssland.
4 mars–20 maj – Portugal ockuperar Goa.
27 augusti – Svenskarna besegras av danskarna i slaget vid Fantahåla.
23 november – Goa blir en portugisisk koloni.
Sverige ingår förbund med Lübeck mot Danmark. Tack vare detta kan svenskarna under hösten erövra Kalmar slott (augusti) och Borgholms slott (november) från danskarna. Lübeck ansluter övriga Hansan till förbundet. Danskarna jagar dock snabbt bort Hansan ur kriget.
Svante Nilsson (Sture) vill ha manskap till kriget från Bergslagen men därifrån vill man i stället betala kriget med pengar.
Sala silvergruva upptäcks.
Paul Griks, Sveriges förste infödde boktryckare, börjar utge avlatsbrev, skolböcker och helgonlegender för domkapitlet i Uppsala.
Katolska ligan bildas.
28 oktober – Franciskus Borja, spansk präst, jesuit och helgon.
Jean Goujon, fransk skulptör.
Tullia d'Aragona, italiensk poet, filosof och kurtisan.
Beatriz de la Cueva de Alvarado, guvernör i Guatemala.
Jelena Glinskaja, rysk storfurstinna och regent.
Isabel Moctezuma, aztekisk prinsessa.
1 mars – Francisco de Almeida, portugisisk militär och upptäcktsresande.
17 maj – Sandro Botticelli, italiensk konstnär.
15 september – Katarina av Genua, italiensk mystiker, helgon.
Francesco Bianchi-Ferrari, italiensk målare.
Giorgione, italiensk målare.
Laurentius Suurpääs, biskop i Åbo stift.
Caterina Cornaro, drottning av Cypern.
Mandukhai Khatun, mongolisk drottning.
 Wikimedia Commons har media som rör 1510.
Dryobota inversa är en fjärilsart som beskrevs av Gstl. Dryobota inversa ingår i släktet Dryobota och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Saginaw Channel är en strömfåra i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 400 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Saginaw Channel växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Saginaw Channel är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 096 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 144 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 48 mm nederbörd.
Garhmuktesar är en ort i Indien. Den ligger i distriktet Ghāziābād och delstaten Uttar Pradesh, i den norra delen av landet, 90 km öster om huvudstaden New Delhi. Garhmuktesar ligger 215 meter över havet och antalet invånare är 37 043.
Terrängen runt Garhmuktesar är mycket platt, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är 225 meter över havet, 2,4 km sydväst om Garhmuktesar. Runt Garhmuktesar är det tätbefolkat, med 790 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Hasanpur, 19,1 km öster om Garhmuktesar. Trakten runt Garhmuktesar består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Garhmuktesar finns ovanligt många namngivna kanaler.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 173 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 317 mm nederbörd, och den torraste är november, med 1 mm nederbörd.
Pterella obscurior är en tvåvingeart som beskrevs av Villeneuve 1916. Pterella obscurior ingår i släktet Pterella och familjen köttflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lustjärnen är en sjö i Hagfors kommun i Värmland och ingår i Göta älvs huvudavrinningsområde.
Lista över insjöar i Hagfors kommun
Trachymene hemicarpa är en flockblommig växtart som beskrevs av George Bentham. Trachymene hemicarpa ingår i släktet Trachymene och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aïn Ouled el Cadi är en källa i Algeriet. Den ligger i provinsen Batna, i den norra delen av landet, 300 km öster om huvudstaden Alger. Aïn Ouled el Cadi ligger 812 meter över havet.
Terrängen runt Aïn Ouled el Cadi är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 468 meter över havet, 7,8 km söder om Aïn Ouled el Cadi. Runt Aïn Ouled el Cadi är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Batna, 20,0 km söder om Aïn Ouled el Cadi. Omgivningarna runt Aïn Ouled el Cadi är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Aïn Ouled el Cadi finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 467 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 65 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 13 mm nederbörd.
Idioscopus taiwanus är en insektsart som beskrevs av Huang och Maldonado-capriles 1992. Idioscopus taiwanus ingår i släktet Idioscopus och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Baralla kan syfta på följande platser:
Baralla (ort), Galicien, Provincia de Lugo, 42.89207°N 7.25492°V﻿ / 42.89207; -7.25492﻿ (Baralla (ort))
Baralla (kommun), Galicien, Provincia de Lugo, 42.93208°N 7.23864°V﻿ / 42.93208; -7.23864﻿ (Baralla (kommun))
Vattarfjall är en kulle i republiken Island. Den ligger i regionen Västfjordarna, i den västra delen av landet, 170 km norr om huvudstaden Reykjavík. Toppen på Vattarfjall är 334 meter över havet.
Terrängen runt Vattarfjall är kuperad, och sluttar söderut. Trakten runt Vattarfjall är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Vattarfjall består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Vattarfjall finns ovanligt många namngivna dalar och bukter.
Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 9 °C, och den kallaste är februari, med -8 °C.
Ophichthus aphotistos är en fiskart som beskrevs av Mccosker och Chen 2000. Ophichthus aphotistos ingår i släktet Ophichthus och familjen Ophichthidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Tan Tarakī Ghar (persiska: كوهٔ تن تركی) är ett berg i Afghanistan. Det ligger i provinsen Nangarhar, i den östra delen av landet, 170 kilometer öster om huvudstaden Kabul. Toppen på Tan Tarakī Ghar är 1 177 meter över havet, eller 73 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,44 km.
Terrängen runt Tan Tarakī Ghar är huvudsakligen kuperad, men söderut är den bergig. Terrängen runt Tan Tarakī Ghar sluttar norrut. Den högsta punkten i närheten är Ganchah Sar, 1 809 meter över havet, 4,3 kilometer sydost om Tan Tarakī Ghar. Runt Tan Tarakī Ghar är det ganska tätbefolkat, med 108 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Bāsawul, 17,7 kilometer nordväst om Tan Tarakī Ghar.
Omgivningarna runt Tan Tarakī Ghar är i huvudsak ett öppet busklandskap. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 793 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 132 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 20 mm nederbörd.
Carl Fredrik Nyman, född 14 augusti 1820 i Stockholm, död där 26 april 1893, var en svensk botaniker.
Nyman var från 1850-talet till 1889 konservator vid Naturhistoriska Riksmuseets botaniska avdelning. Han företog 1844 en botanisk resa till Malta, Sicilien, Neapel med mera och vistades 1853 i Österrike för studier.
Mycket anlitade och efterfrågade arbeten av honom var Utkast till svenska växternas naturhistoria eller Sveriges fanerogamer (del 1, 1867, del 2, 1868), Sylloge floræ europææ (1854-1855; supplement 1865) och framför allt det stort anlagda Conspectus floræ europææ (1878-1882; andra upplagan 1883-1890).
Auktorsnamnet Nyman kan användas för Carl Fredrik Nyman i samband med ett vetenskapligt namn inom botaniken; se Wikipedia-artiklar som använder auktorsnamnet.
Nyman, Karl Fredrik i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1914)
Baie Yadogami är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den östra delen av landet, 700 km norr om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Baie Yadogami växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Baie Yadogami är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är december, med -16 °C.
Calenda kan syfta på följande platser:
Calenda (periodiskt vattendrag i Uíge), 7.65255°S 14.56822°Ö﻿ / -7.65255; 14.56822﻿ (Calenda (periodiskt vattendrag i Uíge))
Calenda (dal), Cuanza Norte, 8.95731°S 14.74612°Ö﻿ / -8.95731; 14.74612﻿ (Calenda (dal))
Calenda (vattendrag), Cuanza Norte, 8.99887°S 14.66065°Ö﻿ / -8.99887; 14.66065﻿ (Calenda (vattendrag))
Calenda (periodiskt vattendrag i Cuanza Norte, lat -9,29, long 14,30), 9.28868°S 14.29741°Ö﻿ / -9.28868; 14.29741﻿ (Calenda (periodiskt vattendrag i Cuanza Norte, lat -9,29, long 14,30))
Calenda (periodiskt vattendrag i Bengo), 10.15593°S 14.50378°Ö﻿ / -10.15593; 14.50378﻿ (Calenda (periodiskt vattendrag i Bengo))
Elliott, Mount kan syfta på följande platser:
Elliott, Mount (berg i Antarktis, lat -64,42, long -60,05), 64.41965°S 60.05082°V﻿ / -64.41965; -60.05082﻿ (Elliott, Mount (berg i Antarktis, lat -64,42, long -60,05))
Elliott, Mount (berg i Antarktis, lat -67,82, long 62,56), 67.82167°S 62.5575°Ö﻿ / -67.82167; 62.5575﻿ (Elliott, Mount (berg i Antarktis, lat -67,82, long 62,56))
Phaeospora är ett släkte av svampar som beskrevs av Hepp och Stein. Phaeospora ingår i familjen Verrucariaceae, ordningen Verrucariales, klassen Eurotiomycetes, divisionen sporsäcksvampar och riket svampar.
Kladogram enligt Dyntaxa:
 Wikispecies har information om Phaeospora.
Leucochimona nivalis är en fjärilsart som beskrevs av Frederick DuCane Godman och Osbert Salvin 1885. Leucochimona nivalis ingår i släktet Leucochimona och familjen Riodinidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rolf Blylods, född 1928 i Grangärde, död 3 oktober 2013, var en svensk konstnär.
Blylods studerade konst vid Otte Skölds målarskola, Académie Libre och vid Konstakademien i Stockholm samt under studieresor till Frankrike, Italien och England. Bland hans offentliga arbeten märks en monumentalmålning i läsesalongen på Kulturhuset, Stockholm och i Dalaregementets matsal i Falun. Hans konst består av stilleben, figurstudier och landskapsmålningar. Blylods är representerad vid Statens konstråd.
Svenska konstnärer, Biografisk handbok, Väbo förlag, 1987, sid 68, ISBN 91-87504-00-6
Drapetis pilosa är en tvåvingeart som beskrevs av Axel Leonard Melander 1918. Drapetis pilosa ingår i släktet Drapetis och familjen puckeldansflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cedrelopsis trivalvis är en vinruteväxtart som beskrevs av André Leroy. Cedrelopsis trivalvis ingår i släktet Cedrelopsis och familjen vinruteväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Minqār Abū Kharshūfah är ett stup i Egypten. Det ligger i guvernementet Mersa Matruh, i den nordvästra delen av landet, 400 km väster om huvudstaden Kairo. Minqār Abū Kharshūfah ligger 233 meter över havet.
Terrängen runt Minqār Abū Kharshūfah är mycket platt, och sluttar söderut. Den högsta punkten i närheten är 244 meter över havet, 1,1 km norr om Minqār Abū Kharshūfah. Runt Minqār Abū Kharshūfah är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Minqār Abū Kharshūfah är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Minqār Abū Kharshūfah ligger på Qâret el Fatha. I trakten runt Minqār Abū Kharshūfah finns ovanligt många namngivna kullar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 94 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 34 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Lindskog Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 400 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Lindskog Island är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är februari, med -21 °C.
"Tam gdzie nie ma dróg" är en singel av den polska sångerskan Ewa Farna. Den släpptes år 2007 som den första och enda singeln från hennes första polska studioalbum Sam na sam. Den tjeckiska versionen av låten har titeln "Zapadlej krám".
Tam gdzie nie ma dróg på YouTube
Låttext
Hjar Addama är ett berg i Marocko. Det ligger i regionen Tanger-Tétouan, i den norra delen av landet, 180 km nordost om huvudstaden Rabat. Toppen på Hjar Addama är 698 meter över havet.
Terrängen runt Hjar Addama är huvudsakligen kuperad. Den högsta punkten i närheten är Jbel Kareha, 1 633 meter över havet, 18,2 km sydost om Hjar Addama. Runt Hjar Addama är det ganska tätbefolkat, med 192 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Za'roura, 14,5 km söder om Hjar Addama. I omgivningarna runt Hjar Addama växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Hjar Addama finns ovanligt många namngivna kullar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 857 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 192 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Darreh-ye Ganj Khānī (persiska: درّه گنج خانی) är en dal i Iran. Den ligger i provinsen Qazvin, i den norra delen av landet, 100 km nordväst om huvudstaden Teheran.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 731 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 110 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 16 mm nederbörd.
Leucadendron pubibracteolatum är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av I.J.M. Williams. Leucadendron pubibracteolatum ingår i släktet Leucadendron och familjen Proteaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pruden Creek kan syfta på följande platser:
Pruden Creek (vattendrag i Kanada), Manitoba, 50.38671°N 96.71282°V﻿ / 50.38671; -96.71282﻿ (Pruden Creek (vattendrag i Kanada))
Pruden Creek (vattendrag i USA, Louisiana), Saint Tammany Parish, 30.48936°N 90.15452°V﻿ / 30.48936; -90.15452﻿ (Pruden Creek (vattendrag i USA, Louisiana))
Pruden Creek (vattendrag i USA, Colorado), Park County, 38.91638°N 105.51944°V﻿ / 38.91638; -105.51944﻿ (Pruden Creek (vattendrag i USA, Colorado))
Pruden Creek (vattendrag i USA, Montana), Lewis and Clark County, 47.16189°N 112.21807°V﻿ / 47.16189; -112.21807﻿ (Pruden Creek (vattendrag i USA, Montana))
Brachymenium domingense är en bladmossart som beskrevs av Robert Zander 1993. Brachymenium domingense ingår i släktet Brachymenium och familjen Bryaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Puig Moixer är en bergstopp i Spanien. Den ligger i regionen Katalonien, i den östra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Madrid. Toppen på Puig Moixer är 1 443 meter över havet, eller 688 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 12,1 km.
Terrängen runt Puig Moixer är huvudsakligen lite bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 327 meter över havet, 20,0 km väster om Puig Moixer. Runt Puig Moixer är det glesbefolkat, med 8 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Agullana, 10,1 km öster om Puig Moixer. I omgivningarna runt Puig Moixer växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Puig Moixer finns ovanligt många namngivna berg.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är februari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 791 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 119 mm nederbörd, och den torraste är december, med 37 mm nederbörd.
Ganoderma sinense är en svampart som beskrevs av J.D. Zhao, L.W. Hsu & X.Q. Zhang 1979. Ganoderma sinense ingår i släktet Ganoderma och familjen Ganodermataceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Trntjovitsa (bulgariska: Трънчовица) är ett distrikt i Bulgarien. Det ligger i kommunen Obsjtina Levski och regionen Pleven, i den centrala delen av landet, 160 km nordost om huvudstaden Sofia.
Trakten runt Trntjovitsa består till största delen av jordbruksmark. Runt Trntjovitsa är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 995 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 126 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 46 mm nederbörd.
Taipaleensaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Siikajärvi och i kommunen Toivakka i den ekonomiska regionen Jyväskylä ekonomiska region och landskapet Mellersta Finland, i den södra delen av landet, 210 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 220 meter i nord-sydlig riktning. Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C.
Pontoon Creek är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen British Columbia, i den sydvästra delen av landet, 3 800 km väster om huvudstaden Ottawa. Pontoon Creek ligger vid sjöarna Kitsumkalum Lake och Redsand Lake.
I omgivningarna runt Pontoon Creek växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Pontoon Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är februari, med -7 °C.
Cephaloscyllium pardelotum är en hajart som beskrevs av Schaaf-Da Silva och Ebert 2008. Cephaloscyllium pardelotum ingår i släktet Cephaloscyllium och familjen rödhajar. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Crateús kan syfta på följande platser:
Crateús (kommun), Ceará, 5.25084°S 40.74335°V﻿ / -5.25084; -40.74335﻿ (Crateús (kommun))
Crateús (ort), Ceará, 5.17833°S 40.6775°V﻿ / -5.17833; -40.6775﻿ (Crateús (ort))
Sierra Mesas Coloradas är en bergskedja i Mexiko. Den ligger i delstaten Coahuila, i den norra delen av landet, 1 100 km norr om huvudstaden Mexico City.
Per Erik Persson, född 16 februari 1923 i Jämjö, Blekinge län, är en svensk teolog.
Persson studerade vid Lunds universitet och blev teologie kandidat 1950, filosofie kandidat 1952, teologie licentiat 1953 och teologie doktor 1957 på avhandlingen Sacra doctrina: en studie till förhållandet mellan ratio och revelatio i Thomas' av Aquino teologi. Samma år fick han en docentur i dogmatik med symbolik. Han blev t.f. professor 1962 och var ordinarie professor i systematisk teologi vid nämnda universitet 1963-89 och prorektor 1980-83.
Han promoverades till teologie jubeldoktor 2007.
En av hans mest spridda skrifter är Att tolka Gud i dag: debattlinjer i aktuell teologi (1970, utökad upplaga 1971).
Romerskt och evangeliskt (1959, andra omarbetade upplagan 1965)
Kyrkans ämbete som Kristus-representation: en kritisk analys av nyare ämbetsteologi (1961)
Skriften och kyrkan: studieplan till Andra Vatikankonciliets dogmatiska konstitution om den gudomliga uppenbarelsen (1967)
Kyrkorna i världen: ekumenik i dag (1967)
Kyrkornas bekännelser: kort handbok i symbolik (1970)
Dopet - en livstydning: om dopets innebörd och liturgi (tillsammans med Lars Eckerdal, 1979)
Kyrkans bekännelsefråga (tillsammans med Birger Gerhardsson, 1985, andra upplagan 1988)
Vad står svenska kyrkan för? (tillsammans med Lars Eckerdal och Birger Gerhardsson 1989)
Persson, Per Erik i Vem är det 1969
Iphiaulax jutahaensis är en stekelart som beskrevs av Cameron 1905. Iphiaulax jutahaensis ingår i släktet Iphiaulax och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hugin kan vara
Hugin – en av Odens korpar i nordisk mytologi, se Hugin och Munin.
Hugin (företag) – ett svenskt aktiebolag som ägdes av konsumentkooperationer i Sverige, Norge och Danmark
Hugin (tidskrift) – en science fiction-tidsktrift
Hugin – ett svenskt flygplan av modell DC-3 som försvann över Östersjön 1952, se Catalinaaffären
Hugin (programvara) – en programvara med vars hjälp det är möjligt att skapa panoramabilder
HMS Hugin – flera olika fartyg i svenska flottan
Hugin-klass – en klass av patrullbåtar som tillhörde Svenska flottan
Syngaster quadricolor är en stekelart som först beskrevs av Cameron 1911. Syngaster quadricolor ingår i släktet Syngaster och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Darreh-ye Eskandar (persiska: درّه اسکندر) är en dal i Iran. Den ligger i provinsen Esfahan, i den centrala delen av landet, 300 km söder om huvudstaden Teheran.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 648 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 121 mm nederbörd, och den torraste är september, med 1 mm nederbörd.
Babiana sambucina är en irisväxtart som först beskrevs av Nikolaus Joseph von Jacquin, och fick sitt nu gällande namn av Ker Gawl. Babiana sambucina ingår i släktet Babiana och familjen irisväxter.
B. s. longibracteata
B. s. sambucina
 Wikimedia Commons har media som rör Babiana sambucina.
Scarabaeus clericus är en skalbaggsart som beskrevs av Karl Henrik Boheman 1857. Scarabaeus clericus ingår i släktet Scarabaeus och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Scarabaeus clericus.
Holger Kax, född Holger Napoleon 14 augusti 1922 i Leksand i Dalarna, död 30 juni 1995 i Bromma, var en svensk skådespelare.
1948 – Loffe som miljonär
1951 – Spöke på semester
1951 – Fröken Julie
1952 – En fästman i taget
1953 – Kungen av Dalarna
1953 – Barabbas
1953 – Folket i fält
1954 – Dans på rosor
1956 – Den tappre soldaten Jönsson
1957 – Som man bäddar...
1957 – Mamma tar semester
Setterwallska villan i Finntorp i Nacka kommun byggdes 1896 av Jacob Gustaf Setterwall som efter stora framgångar inom rederiet Ångfartygs AB Södra Sverige beslöt sig för att uppföra en magnifik patriciervilla. Den Setterwallska villan som ritades av arkitekten Johan Laurentz är idag en av de äldsta byggnaderna i Nacka. 
Den magnifika patriciervillan har en ytterst påkostad utformning i en tidstypisk, historieinspirerad stil. Murarna på hög sockel av sandsten är av gulrött, holländskt tegel med dekorativa inslag i grått och gult. Villan har torn, lanternin, burspråk, altan och en veranda med balkong. Under 1920- och 30-talen inbyggdes delvis den ursprungligen öppna verandan. 
Även interiören är ett belysande exempel på ett välbeställt borgarhem i slutet av 1800-talet och visar att sommarbostaden skulle hålla samma standard som stadsvåningen. Bottenvåningen domineras av en stor hall med handmålat, blyinfattat fönster intill ektrappan samt bibliotek och sällskapsutrymmen. Rummen har höga ekpaneler och salongen vid altanen sidentapeter. Kassettakets dekorationsmålningar är utförda vid Althins målarskola i Stockholm. Övervåningen har liknande planlösning samt några smårum intill före detta serveringsrummet ovanför köket. Ovanför salongen inreddes ett stort sovrum och en matsal i vinkel mellan detta och serveringsrummet. Båda våningarna har takdekorationer i stuck och öppna spisar av italiensk marmor. En av kakelugnarna är från 1700-talet och hitflyttad. Åren 1985-86 utfördes en restaurering varvid vissa äldre målningar bedömdes vara i alltför dåligt skick för att konserveras och därför målades över.
I samband med exploateringen av Finntorp köptes villan 1950 av Nacka kommun och användes bland annat som lokal för sjukkassa, lågstadieskola, kursverksamhet och vandrarhem. Under 1980-talet såldes sedan villan och nya ägare har låtit restaurera interiörerna. Villan är i dag skyddad av Byggnadsminneslagen. 
 Wikimedia Commons har media som rör Setterwallska villan.
Harpagifer bispinis är en fiskart som först beskrevs av Forster, 1801. Harpagifer bispinis ingår i släktet Harpagifer och familjen Harpagiferidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Centerkvinnorna (CK), Centerpartiets kvinnoförbund, bildat 1932 som Svenska Landsbygdens Kvinnoförbund (SLKF). Under åren 1963-1989 hette de Centerns kvinnoförbund (CKF). Ordförande heter Sofia Jarl. Officiellt antal medlemmar (2004) är 23 417 personer. Centerkvinnorna initierade på den internationella kvinnodagen 2010 bloggen Jämställd.se. I nuläget är det 24 skribenter på bloggen, däribland partiledaren Annie Lööf och förra förbundsordföranden för ungdomsförbundet Magnus Andersson.
Förbundsordförande har genom åren varit:
Märta Leijon, interimsstyrelsens ordförande 1932
Deri Höglund, 1933
Ingeborg Friberg, 1934-1938
Karin Collin, 1939-1965
Sonja Fredgardh, 1966-1979
Anna Lisa Nilsson, 1979-1981
Gunnel Jonäng, 1981-1986
Gunilla André, 1986-1991
Karin Starrin, 1991-1993
Ingbritt Irhammar, 1993-1998
Lena Ek, 1998-2001
Viviann Gerdin, 2001-2003
Annika Qarlsson, 2003-2011
Gunilla Hjelm, 2011-2016
Sofia Jarl 2016-
Centerkvinnorna
Centerpartiet
Centerstudenter
Centerpartiets Ungdomsförbund
Centerpartiets HBT-nätverk
Asplenium gilbertii är en svartbräkenväxtart som beskrevs av George Richardson Proctor. Asplenium gilbertii ingår i släktet Asplenium och familjen Aspleniaceae. Inga underarter finns listade.
Jamieson Creek kan syfta på följande platser:
Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Manitoba, lat 51,86, long -101,11), 51.86029°N 101.11118°V﻿ / 51.86029; -101.11118﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Manitoba, lat 51,86, long -101,11))
Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Manitoba, lat 56,88, long -90,37), 56.88083°N 90.37281°V﻿ / 56.88083; -90.37281﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Manitoba, lat 56,88, long -90,37))
Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Alberta), 51.2501°N 114.76873°V﻿ / 51.2501; -114.76873﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, Alberta))
Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, British Columbia, lat 49,96, long -121,48), 49.95533°N 121.48317°V﻿ / 49.95533; -121.48317﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, British Columbia, lat 49,96, long -121,48))
Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, British Columbia, lat 50,88, long -120,27), 50.88308°N 120.2692°V﻿ / 50.88308; -120.2692﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Kanada, British Columbia, lat 50,88, long -120,27))
Jamieson Creek (vattendrag i Nya Zeeland, lat -44,03, long 169,92), 44.03333°S 169.91667°Ö﻿ / -44.03333; 169.91667﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Nya Zeeland, lat -44,03, long 169,92))
Jamieson Creek (vattendrag i Nya Zeeland, West Coast), 43.86833°S 169.06009°Ö﻿ / -43.86833; 169.06009﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i Nya Zeeland, West Coast))
Jamieson Creek (vattendrag i USA, Louisiana), Washington Parish, 30.91018°N 90.15259°V﻿ / 30.91018; -90.15259﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i USA, Louisiana))
Jamieson Creek (vattendrag i USA, Kalifornien), San Benito County, 36.6994°N 121.44938°V﻿ / 36.6994; -121.44938﻿ (Jamieson Creek (vattendrag i USA, Kalifornien))
Cona Qu (kinesiska: Cuona Qu, 错那曲) är ett vattendrag i Kina. Det ligger i provinsen Tibet, i den sydvästra delen av landet, 2 600 km sydväst om huvudstaden Peking.
Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 4 °C, och den kallaste är januari, med -5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 151 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 224 mm nederbörd, och den torraste är november, med 5 mm nederbörd.
Nine Tree Hill är en kulle i republiken Irland. Den ligger i grevskapet Kildare och provinsen Leinster, i den centrala delen av landet, 50 km sydväst om huvudstaden Dublin. Toppen på Nine Tree Hill är 168 meter över havet, eller 71 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 8,1 km. Nine Tree Hill ingår i Wicklowbergen.
Terrängen runt Nine Tree Hill är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är Keadeen Mountain, 654 meter över havet, 18,3 km öster om Nine Tree Hill. Runt Nine Tree Hill är det ganska tätbefolkat, med 62 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Athy, 10,2 km väster om Nine Tree Hill. Trakten runt Nine Tree Hill består i huvudsak av gräsmarker.
Sanga är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Bié, i den centrala delen av landet, 500 kilometer sydost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Sanga växer huvudsakligen savannskog. Runt Sanga är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 423 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 291 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Philoliche korosicsomana är en tvåvingeart som först beskrevs av Szilady 1926. Philoliche korosicsomana ingår i släktet Philoliche och familjen bromsar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Tianhe River är ett vattendrag i Kina. Det ligger i provinsen Anhui, i den östra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Peking.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 128 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 190 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 28 mm nederbörd.
Sierra La Encantada kan syfta på:
Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Coahuila, lat 28,41, long -102,58), 28.41085°N 102.5751°V﻿ / 28.41085; -102.5751﻿ (Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Coahuila, lat 28,41, long -102,58))
Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Coahuila, lat 28,05, long -102,51), 28.05412°N 102.51142°V﻿ / 28.05412; -102.51142﻿ (Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Coahuila, lat 28,05, long -102,51))
Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Chihuahua, lat 29,19, long -105,50), 29.18648°N 105.50117°V﻿ / 29.18648; -105.50117﻿ (Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Chihuahua, lat 29,19, long -105,50))
Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Chihuahua, lat 27,98, long -104,78), 27.98027°N 104.78474°V﻿ / 27.98027; -104.78474﻿ (Sierra La Encantada (bergskedja i Mexiko, Chihuahua, lat 27,98, long -104,78))
Cerro Verde är ett berg i Ecuador. Det ligger i provinsen Cañar, i den södra delen av landet, 280 km söder om huvudstaden Quito. Toppen på Cerro Verde är 3 224 meter över havet.
Terrängen runt Cerro Verde är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är 3 750 meter över havet, 4,5 km väster om Cerro Verde. Runt Cerro Verde är det tätbefolkat, med 369 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Azogues, 10,7 km öster om Cerro Verde. Runt Cerro Verde är det i huvudsak tätbebyggt.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är augusti, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 486 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 184 mm nederbörd, och den torraste är december, med 74 mm nederbörd.
Calica kan syfta på:
Rio Calica, vattendrag, Tete, 15.04861°S 32.88222°Ö﻿ / -15.04861; 32.88222﻿ (Rio Calica)
Iazurile, ort, Tulcea, Comuna Valea Nucarilor, 45.02162°N 28.94281°Ö﻿ / 45.02162; 28.94281﻿ (Iazurile)
Rolf Hans Wilhelm Karl Carls, född 29 maj 1885 i Rostock, död 15 april 1945 (stupad vid Bad Oldesloe), var en tysk sjömilitär, generalamiral 1940.
På våren 1943 entledigades Carls från sin tjänst i Kriegsmarine, men han blev redan efter en månad utsedd till Landrat i Landkreis (distrikt) Stormarn. Förvaltningskontoret som då var beläget i nordvästra Hamburg flyttades på grund av de omfattande flyganfallen till yrkesskolans lokaler i Bad Oldesloe cirka 25 km från Hamburg. Mindre än två veckor före krigsslutet anfölls Bad Oldesloe av cirka 300 allierade bombplan som i stort sett utraderade staden. Vid anfallet omkom mer än 700 personer (huvudsakligen civila) och Carls som med 29 andra sökt skydd i yrkesskolans källare dödades i det raserade huset.
Enrollering som Seekadett i Kejserliga marinen 1903
Kaptenlöjtnant och artilleriofficer på mindre kryssaren ”Breslau-Midilli” 1914–1917
Ubåtsutbildning 1917–1918
Chef på ubåten U-124 till december 1918
Kapitän zur See och befälhavare på slagskeppet ”Hessen” 1932–1933
Konteramiral och chef för slagskepp och bepansrade fartyg 1934–1936
Befälhavande amiral vid marinstation Östersjön från november 1938 till september 1940. Under tiden befordrad till viceamiral och amiral 1937
Generalamiral och överbefälhavare vid marinkommando Nord från november 1940 till mars 1943
Entledigad maj 1943
Järnkorset av andra och första klassen
Riddarkorset av Järnkorset: 14 juni 1940
Tyska korset i guld: 28 februari 1943
Napari kan syfta på:
Napari Village, regionhuvudort, Linjeöarna, Tabuaeran, 3.90806°N 159.38832°V﻿ / 3.90806; -159.38832﻿ (Napari Village)
Napari (vattendrag), Cabo Delgado, 13.17444°S 39.21083°Ö﻿ / -13.17444; 39.21083﻿ (Napari (vattendrag))
Napar, kulle, Norrbottens län, 67.21667°N 21°Ö﻿ / 67.21667; 21﻿ (Napar)
Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,80, long 28,62), 5.80239°N 28.62114°Ö﻿ / 5.80239; 28.62114﻿ (Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,80, long 28,62))
Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,56, long 28,86), 5.56212°N 28.86431°Ö﻿ / 5.56212; 28.86431﻿ (Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,56, long 28,86))
Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,54, long 28,90), 5.54179°N 28.90133°Ö﻿ / 5.54179; 28.90133﻿ (Napari (wadi i Sydsudan, Western Equatoria, lat 5,54, long 28,90))
Stipa stuposa är en gräsart som beskrevs av Dorothy Kate Hughes. Stipa stuposa ingår i släktet fjädergrässläktet, och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Inkerman (ukrainska: Інкерма́н, ryska: Инкерма́н, krimtatariska: İnkerman) är en stad på Krim och tillhör Sevastopol kommun. Folkmängden uppgick till 11 921 invånare i början av 2012.
 Wikimedia Commons har media som rör Inkerman.
(engelska) (ryska) (ukrainska) Sevastopol stads officiella webbplats
(ryska) Inkerman
(ryska) Panoramvyer från Inkerman
Poeciloneta dokutchaevi är en spindelart som beskrevs av Kirill Yeskov och Yuri M. Marusik 1994. Poeciloneta dokutchaevi ingår i släktet Poeciloneta och familjen täckvävarspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Glypta pulchripes är en stekelart som beskrevs av Cresson 1870. Glypta pulchripes ingår i släktet Glypta och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Parachalciope binaria är en fjärilsart som beskrevs av Holland 1894. Parachalciope binaria ingår i släktet Parachalciope och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Parachalciope binaria.
Clostera orientalis är en fjärilsart som beskrevs av Johann Heinrich Fixsen 1887. Clostera orientalis ingår i släktet Clostera och familjen tandspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Double Shag Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Newfoundland och Labrador, i den östra delen av landet, 1 700 km öster om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är mars, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 539 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 180 mm nederbörd, och den torraste är april, med 79 mm nederbörd.
Dioctria longicornis är en tvåvingeart som beskrevs av Johann Wilhelm Meigen 1820. Dioctria longicornis ingår i släktet Dioctria och familjen rovflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Forcipomyia spiculata är en tvåvingeart som beskrevs av Sinha, Mazumdar och Chaudhuri 2003. Forcipomyia spiculata ingår i släktet Forcipomyia och familjen svidknott.
Artens utbredningsområde är Västbengalen (Indien). Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Washan Shuiku (kinesiska: 瓦善水库) är en reservoar i Kina. Den ligger i provinsen Shandong, i den östra delen av landet, 600 km sydost om huvudstaden Peking. Washan Shuiku ligger 103 meter över havet. Arean är 0,77 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 738 meter över havet, 6,5 km nordost om Washan Shuiku. Trakten runt Washan Shuiku består till största delen av jordbruksmark. Den sträcker sig 1,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,3 kilometer i öst-västlig riktning.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 12 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med -3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 743 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 227 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 13 mm nederbörd.
Zoué kan syfta på följande platser:
Zoué (vattendrag i Elfenbenskusten, District des Montagnes), 7.60272°N 8.09853°V﻿ / 7.60272; -8.09853﻿ (Zoué (vattendrag i Elfenbenskusten, District des Montagnes))
Zoué (periodiskt vattendrag), Lagunes, 6.06667°N 4.93333°V﻿ / 6.06667; -4.93333﻿ (Zoué (periodiskt vattendrag))
Zoué (vattendrag i Gabon), Estuaire, 0.1°N 10.26667°Ö﻿ / 0.1; 10.26667﻿ (Zoué (vattendrag i Gabon))
Crosia hachem är en fjärilsart som beskrevs av Dupont 1910. Crosia hachem ingår i släktet Crosia och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mīshāb kan syfta på följande platser:
Mīshīāb, ort, Kurdistan, 35.79533°N 46.86971°Ö﻿ / 35.79533; 46.86971﻿ (Mīshīāb)
Kūh-e Masheh (berg i Västazarbaijan), 38.3779°N 45.22797°Ö﻿ / 38.3779; 45.22797﻿ (Kūh-e Masheh (berg i Västazarbaijan))
Neocryptodiscus ammophilus är en flockblommig växtart som först beskrevs av Aleksandr Andrejevitj Bunge, och fick sitt nu gällande namn av Ian Charleson Hedge och Lamond. Neocryptodiscus ammophilus ingår i släktet Neocryptodiscus och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nomisia musiva är en spindelart som först beskrevs av Simon 1889. Nomisia musiva ingår i släktet Nomisia och familjen plattbuksspindlar.
Artens utbredningsområde är Kanarieöarna. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Afroneta elgonensis är en spindelart som beskrevs av Merrett 2004. Afroneta elgonensis ingår i släktet Afroneta och familjen täckvävarspindlar.
Artens utbredningsområde är Kenya. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Amaurohydnum flavidum är en svampart som beskrevs av Jülich 1978. Amaurohydnum flavidum ingår i släktet Amaurohydnum och familjen Meruliaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sarcophaga cockerellae är en tvåvingeart som beskrevs av Aldrich 1916. Sarcophaga cockerellae ingår i släktet Sarcophaga och familjen köttflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Malacoctenus brunoi är en fiskart som beskrevs av Guimarães, Nunan och Gasparini 2010. Malacoctenus brunoi ingår i släktet Malacoctenus och familjen Labrisomidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Malacoctenus brunoi.
Västra Tjålmejaure är en sjö i Jokkmokks kommun i Lappland och ingår i Luleälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,179 kvadratkilometer och ligger 301,1 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Tjålmejaurebäcken.
Västra Tjålmejaure ingår i det delavrinningsområde (740185-169661) som SMHI kallar för Utloppet av Västra Tjålmejaure. Medelhöjden är 316 meter över havet och ytan är 0,95 kvadratkilometer. Det finns ett avrinningsområde uppströms, och räknas det in blir den ackumulerade arean 5,52 kvadratkilometer. Tjålmejaurebäcken som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 168 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (69 %). Avrinningsområdet har 0,18 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 18,7 %.
Västra Tjålmejaure på VISS
Punta de Playa Grande är en udde i Dominikanska republiken. Den ligger i provinsen Ázua, i den södra delen av landet, 70 km väster om huvudstaden Santo Domingo.
Terrängen inåt land är kuperad åt nordost, men åt sydost är den platt. Havet är nära Punta de Playa Grande västerut. Den högsta punkten i närheten är Loma de Simón, 530 meter över havet, 4,0 km nordost om Punta de Playa Grande. Närmaste större samhälle är Las Charcas, 16,1 km norr om Punta de Playa Grande. Omgivningarna runt Punta de Playa Grande är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Punta de Playa Grande finns ovanligt många namngivna stränder.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 26 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 343 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 288 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 40 mm nederbörd.
Thaumeledone gunteri är en bläckfiskart som beskrevs av Robson 1930. Thaumeledone gunteri ingår i släktet Thaumeledone och familjen Octopodidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sungai Pasia kan syfta på:
Sungai Pasia (vattendrag, lat 4,40, long 115,42), Sarawak, 4.4025°N 115.4211°Ö﻿ / 4.4025; 115.4211﻿ (Sungai Pasia (vattendrag, lat 4,40, long 115,42))
Sungai Pasia (vattendrag, lat 2,10, long 111,75), Sarawak, 2.1°N 111.75°Ö﻿ / 2.1; 111.75﻿ (Sungai Pasia (vattendrag, lat 2,10, long 111,75))
Quinandombe är ett vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Bié, i den centrala delen av landet, 400 kilometer sydost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Quinandombe växer huvudsakligen savannskog. Runt Quinandombe är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är april, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 430 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 251 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Cayeux-en-Santerre är en kommun i departementet Somme i regionen Picardie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Moreuil som tillhör arrondissementet Montdidier. År 2010 hade Cayeux-en-Santerre 114 invånare.
Antalet invånare i kommunen Cayeux-en-Santerre
Lista över kommuner i departementet Somme
Daşoguz (turkmeniska: Daşoguz welaýaty, Дашогуз велаяты) är en provins i Turkmenistan, belägen i landets norra del, med gräns mot Uzbekistan. Achal har 1 370 400 invånare (2005) på en yta av 73 430 km². Huvudort är Daşoguz.
Världsarvet Kunja-Urgentj ligger i provinsen.
Provinsen är indelad i 8 distrikt (etraplar; singular etrap) och två städer (il)  :
Daşoguz (stad)
Köneürgenç (stad)
Akdepe
Boldumsaz
Görogly
Gubadag
Gurbansoltan Eje
Köneürgenç
Saparmyrat Nyýazow
Saparmyrat Türkmenbaşy
Philodendron crassispathum är en kallaväxtart som beskrevs av Thomas Bernard Croat och Michael Howard Grayum. Philodendron crassispathum ingår i släktet Philodendron och familjen kallaväxter. Inga underarter finns listade.
Kūh-e Tīr (persiska: کوه تیر) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Kerman, i den centrala delen av landet, 800 km sydost om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Tīr är 2 087 meter över havet, eller 375 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 4,3 km.
Terrängen runt Kūh-e Tīr är huvudsakligen platt, men den allra närmaste omgivningen är kuperad. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Sīāh, 3 065 meter över havet, 19,9 km norr om Kūh-e Tīr. Runt Kūh-e Tīr är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Chatrūd, 11,3 km öster om Kūh-e Tīr. Omgivningarna runt Kūh-e Tīr är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Kūh-e Tīr finns ovanligt många namngivna vattenkällor.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 170 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 36 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Nosodendron loebli är en skalbaggsart som beskrevs av Jiri Háva 2003. Nosodendron loebli ingår i släktet Nosodendron och familjen almsavbaggar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
9 Lives är debutalbumet av den amerikansk-dominikanska sångaren Kat DeLuna. Det gavs ut den 7 augusti 2007 och innehåller 14 låtar.
Albuminformation på Itunes
Listplaceringar på swedishcharts.com
Erythrina chiriquensis är en ärtväxtart som beskrevs av Krukoff. Erythrina chiriquensis ingår i släktet Erythrina och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Uloborus conus är en spindelart som beskrevs av Brent D. Opell 1982. Uloborus conus ingår i släktet Uloborus och familjen krusnätsspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Adrar Edjeleh är ett berg i Algeriet. Det ligger i provinsen Tamanrasset, i den centrala delen av landet, 1 400 km söder om huvudstaden Alger. Toppen på Adrar Edjeleh är 1 059 meter över havet.
Terrängen runt Adrar Edjeleh är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 1 317 meter över havet, 11,7 km öster om Adrar Edjeleh. Trakten runt Adrar Edjeleh är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Adrar Edjeleh är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 92 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 29 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Kelurahan Kemayoran är en administrativ by i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Jakarta. Kelurahan Kemayoran ligger på ön Madura.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är februari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 563 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 460 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 26 mm nederbörd.
George Nicoll Barnes, född 2 januari 1859 i Dundee i Skottland, död 21 april 1940 i London, var en brittisk (skotsk) politiker och fackföreningsledare.
Barnes tillhörde från 1892 styrelsen för maskinistförbundet, vars generalsekreterare han var 1896-1906. Han inträdde 1916 som pensionsminister i David Lloyd Georges ministär, blev 1917 minister utan portfölj i det så kallade krigskabinettet och avgick 1920. År 1919 var han brittisk delegat vid fredskongressen i Paris, och deltog senare i arbetskonferensen i Washington, D.C. 1920 och satt i Nationernas förbunds första plenarförsamling. Åren 1906-1922 var tillhörde han parlamentet. Han författade även ett antal politiska skrifter, bland vilka märks Industrial conflict (1924) och The history of the international labour organization (1926).
Hemmets konversationslexikon, Stockholm 1934
Svensk uppslagsbok, Malmö 1939
Barnes, George Nicoll i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1922)
Tovuka Island är en ö i Fiji. Den ligger i divisionen Norra divisionen, i den västra delen av landet, 270 km väster om huvudstaden Suva.
Gumuk Asih är en kulle i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den sydvästra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Gumuk Asih är 220 meter över havet.
Terrängen runt Gumuk Asih är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Gunung Tengah, 2 455 meter över havet, 19,9 km nordväst om Gumuk Asih. Runt Gumuk Asih är det tätbefolkat, med 659 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Jember, 9,1 km sydväst om Gumuk Asih. Omgivningarna runt Gumuk Asih är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 511 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 498 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 33 mm nederbörd.
Haematonectria ipomoeae är en svampart som först beskrevs av Halst., och fick sitt nu gällande namn av Samuels & Nirenberg 1999. Haematonectria ipomoeae ingår i släktet Haematonectria och familjen Nectriaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
E34 eller Europaväg 34 är en europaväg som börjar i Zeebrugge i Belgien, går en bit genom Nederländerna och slutar i Bad Oeynhausen i Tyskland.
Zeebrugge – Antwerpen – (gräns Belgien–Nederländerna) – Eindhoven – Venlo – (gräns Nederländerna–Tyskland) – Oberhausen – Dortmund – Bad Oeynhausen
Sträckan är ca 470 km, varav 160 km i Belgien, 75 km i Nederländerna och 230 km i Tyskland. Vägen är till stor del motorväg.
Europavägen följer följande nationella vägar:
Lekstjärnen är en sjö i Älvdalens kommun i Dalarna och ingår i Dalälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,174 kvadratkilometer och ligger 621,3 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Pigan.
Lekstjärnen ingår i det delavrinningsområde (680811-139380) som SMHI kallar för Mynnar i Knärån. Medelhöjden är 604 meter över havet och ytan är 9,79 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Pigan som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 379 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (88 %). Avrinningsområdet har 0,18 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 1,8 %.
Lekstjärnen (Lekstjärn) på VISS
Kelurahan Bubakan är en administrativ by i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Tengah, i den västra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är maj, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 140 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 560 mm nederbörd, och den torraste är september, med 14 mm nederbörd.
M1 är en motorväg i Storbritannien som går mellan London och Wetherby i West Yorkshire. Från Wetherby leder A1 vidare norrut till Edinburgh. Den passerar St Albans, Luton, Milton Keynes, Leicester, Nottingham, Sheffield och Leeds. M1 var Storbritanniens första längre motorväg (den första motorvägen var den korta snutten som idag är M6 förbi Preston som öppnades 1958). M1 är även en av landets viktigaste motorvägar och är startpunkten för M6 som passerar genom bland annat Birmingham och Manchester.
Lista över motorvägar i Storbritannien
Jazīrat Qarān är en ö i Egypten. Den ligger i guvernementet Ad-Daqahliyya, i den norra delen av landet, 150 km nordost om huvudstaden Kairo.
Klimatförhållandena i området är arida. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 71 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 27 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Pedersen är ett ursprungligen danskt och norskt efternamn, som genom invandring är väletablerat också i Sverige. Följande antal personer med efternamnet Pedersen är 2014 bosatta i Sverige 5102, i Danmark 164629, i Norge 35561, i Finland 96. Namnet Pedersen är nummer 4 i Danmark och nummer 6 i Norge på listorna över de vanligaste efternamnen. Det är ursprungligen ett patronymikon med betydelsen Peders son.
Anton Pedersen (1887–1978), dansk trädgårdsvetare
Arne Fog Pedersen (1911–1984), dansk folkhögskoleman, journalist, diplomat och kyrkominister, venstreman
Axel Ivan Pedersen (1905–1985), dansk fackföreningsledare, politiker, nykerist, socialdemokrat
Bente Pedersen (född 1961), norsk författare
Cecilie Pedersen (född 1990), norsk fotbollsspelare
Charles J. Pedersen (1904–1989), amerikansk kemist, nobelpristagare 1987
Christen Pedersen (1887–1944), dansk regissör och manusförfattare
Christinna Pedersen (född 1986), dansk badmintonspelare
Erling Pedersen (född 1947), norsk författare och dramatiker
Eskil Pedersen (född 1984), norsk politiker i Arbeiderpartiet
Esther Malling Pedersen (1885–1968), dansk redaktör, författare, politiker i venstre
Grete Pedersen (född 1960), norsk dirigent och politiker
Haakon Pedersen (född 1959), norsk popsångare
Hans Peder Pedersen-Dan (1859–1939), dansk skulptör
Hansine Pedersen (1861–1941), dansk politiker i radikale venstre
Harald Pedersen (1888–1945), norsk metallurg
Helga Pedersen (dansk politiker) (1911–1980), domare, justitieminister, tillhörde venstre
Helga Pedersen (norsk politiker) (född 1973), statsråd, i arbeiderpartiet
Hilde Skancke Pedersen (född 1953), norsk bildkonstnär, författare och scenograf
Holger Pedersen (1867–1953), dansk språkforskare
Inger Stilling Pedersen (född 1929), dansk lärare och politiker för kristeligt folkeparti
Jan Pedersen (född |957), svensk författare och fotograf
Jan O. Pedersen (född 1962), dansk speedwayförare
Jens Pedersen (1873–1934), dansk försäkringsman
Johanne Pedersen-Dan (1860–1934), dansk skådespelare och skulptör
Johannes Pedersen (1883–1977), dansk professor i semitisk filologi
Jostein Pedersen (född 1959), norsk musikjournalist och programledare
June Pedersen (född 1985), norsk fotbollsspelare
Jutta Pedersen (född 1946), svensk friidrottare, långdistanslöpare
Jørgen Pedersen (1890–1973), dansk professor i ekonomi
Knud Erik Pedersen (född 1934), dansk författare
Laust B. Pedersen (född 1945), dansk geofysiker
Leif Pedersen (född 1962), svensk sångare, gitarrist och gitarrlärare
Marc Pedersen (född 1989), dansk fotbollsspelare
Martin Pedersen (född 1983), dansk cyklist
Maya Pedersen (född 1972), schweizisk skeletonåkare
Morten Gamst Pedersen (född 1981) norsk-samisk fotbollsspelare
Nicki Pedersen (född 1977), dansk speedwayförare
Nicklas Pedersen (född 1987), dansk fotbollsspelare
Niels Pedersen (1601–1634), dansk teolog och psalmförfattare
Odd Kvaal Pedersen (1935–1990), norsk journalist, författare och översättare
P.J. Pedersen (1870–1962), dansk politiker, socialdemokrat
Peder Oluf Pedersen (1874–1951), dansk elektrotekniker
Peter Pedersen (född 1954), svensk politiker, vänsterpartist
Peter Pedersen (musiker) (född 1960), svensk fiolspelman
Robert Pedersen (1921–1994), dansk folkhögskoleföreståndare och politiker, socialdemokrat
Share Pedersen (född 1962), amerikansk basist
Sigfred Pedersen (1903–1967), dansk journalist, författare och låtskrivare
Sofie Pedersen (1895–1974), dansk politiker, socialdemokrat
Solveig Pedersen (född 1965), norsk längdskidåkare
Steinar Pedersen (född 1975), norsk fotbollsspelare
Steinar Pedersen (akademiker) (född 1957), norsk historiker och politiker i arbeiderpartiet
Stig Pedersen (född 1965), dansk basist
Sverre Pedersen (1882–1971), norsk arkitekt
Teresia Pedersen (född 1979), svensk nykterist
Thorolf Pedersen (1859–1942), dansk konstnär
Tord Pedersen (1857–1926), norsk pedagog och historiker
Viggo Pedersen (1854–1926), dansk målare
Vilhelm Pedersen (1820–1859), dansk konstnär
Viviennea tenuifascia är en fjärilsart som beskrevs av Rothschild 1917. Viviennea tenuifascia ingår i släktet Viviennea och familjen björnspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Arroyo Memiso är ett vattendrag i Dominikanska republiken. Det ligger i provinsen Monte Plata, i den centrala delen av landet, 40 km norr om huvudstaden Santo Domingo.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 804 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 307 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 54 mm nederbörd.
Katedralen i Gospić är en katedral i staden Gospić i Kroatien och är säte för biskopen av stiftet Gospić-Senj.
Tidigare var katedralen en församlingskyrka i Rijekas ärkestift men blev säte för ett eget stift inom den romersk-katolska kyrkan i Kroatien den 25 maj 2000. Katedralen byggdes mellan 1781 och 1783 och är utförd i barockstil. Katedralen skadades under det kroatiska självständighetskriget (1991-1995) men har reparerats och stod klar 1999.
Lepidodexia dissimilis är en tvåvingeart som först beskrevs av Carroll William Dodge 1965. Lepidodexia dissimilis ingår i släktet Lepidodexia och familjen köttflugor.
Nor Sasunik är en ort i Armenien. Den ligger i provinsen Aragatsotn, i den centrala delen av landet, 17 km nordväst om huvudstaden Jerevan. Nor Sasunik ligger 1 063 meter över havet och antalet invånare är 1 959.
Terrängen runt Nor Sasunik är kuperad norrut, men söderut är den platt. Den högsta punkten i närheten är Gora Akdirakar, 2 511 meter över havet, 19,3 km norr om Nor Sasunik. Runt Nor Sasunik är det ganska tätbefolkat, med 230 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Jerevan, 16,5 km sydost om Nor Sasunik. I trakten runt Nor Sasunik finns ovanligt många namngivna kanaler och berg.
Trakten runt Nor Sasunik består i huvudsak av gräsmarker. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 605 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 96 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 19 mm nederbörd.
Prémillieu är en kommun i departementet Ain i regionen Rhône-Alpes i östra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Hauteville-Lompnes som ligger i arrondissementet Belley. Kommunens areal är 8,51 km². År 2010 hade Prémillieu 35 invånare.
Antalet invånare i kommunen Prémillieu
Lista över kommuner i departementet Ain
Gibson Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 300 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Gibson Lake ligger 401 meter över havet. Den ligger vid sjön Kinsman Lake. Den högsta punkten i närheten är 421 meter över havet, 1,0 km nordost om Gibson Lake.
Trakten runt Gibson Lake består huvudsakligen av våtmarker. Trakten runt Gibson Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -24 °C.
Runda torget (ukrainska: Кругла площа; ryska: Круглая площадь) är ett viktigt torg, landmärke och centrum i den ukrainska staden Poltava och är ett urbant monument av nationell betydelse.
Runda torget bildar genom ett holistiskt nyklassicistiskt ensemble ett cirkulärt område med en central park. Ursprungligen hette torget Olexanderivska (Олекса́ндрівська), efter den ryske kejsaren Alexander I.
Grunden till torgets arkitektoniska ensemble med en diameter om 345 m och en yta på 93,500 m² lades mellan åren 1805–1841. Mellan åren 1840–1842 kantades den centrala delen av torget med träd och förvandlades i samma veva till en park med en ringväg och åtta radiella vägar. Denna delen är känd under namnet Oktoberparken (Жовтневий парк). Nedanför torget återfinns idag ett köpcentrum. 
I mitten av torget står en minneskolonn som restes till förmån för 100-årsminnet av slaget vid Poltava. Kolonnen invigdes den 27 juni 1811, och är över 16 meter hög. På ukrainska kallas den för Монумент Слави. Kolonnen, som lät uppföras av den dåvarande lillryske generalguvernören Alexei Kurakin tillsammans med skulptören Ščedrin, står på en fästning modellerad och utrustad med 18 kanoner; sockeln består av grå granit. Vid kolonnens kulmen återfinns en kungsörn med vingar; denna ses bära en lagerkrans i sin näbb.
 Wikimedia Commons har media som rör Runda torget.
Beskrivning av staden Poltava med ett foto över staden från fågelperspektivet
Sevärdheter i Poltava med foto över Runda torget på vintern
Cañada Los Cerros Atravesados är en ravin i Mexiko. Den ligger i delstaten Baja California Sur, i den västra delen av landet, 1 300 km väster om huvudstaden Mexico City.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 320 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 107 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Chute Kimimbi Fuka är ett vattenfall i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Katanga, i den södra delen av landet, 1 200 km öster om huvudstaden Kinshasa. Chute Kimimbi Fuka ligger 711 meter över havet.
Terrängen runt Chute Kimimbi Fuka är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Chute Kimimbi Fuka ligger nere i en dal som går i öst-västlig riktning. Den högsta punkten i närheten är 877 meter över havet, 1,5 km norr om Chute Kimimbi Fuka. Runt Chute Kimimbi Fuka är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer..
I omgivningarna runt Chute Kimimbi Fuka växer huvudsakligen savannskog. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 276 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 249 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Calyptrocarya är ett släkte av halvgräs. Calyptrocarya ingår i familjen halvgräs.
Lac Loquin är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Centre-du-Québec och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 1 400 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Loquin ligger 308 meter över havet. Arean är 27,0 kvadratkilometer. Den sträcker sig 8,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 13,4 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten runt Lac Loquin är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är mars, med -18 °C.
Quebrada Los Canelos är ett periodiskt vattendrag i Chile. Det ligger i regionen Región de Valparaíso, i den södra delen av landet, 90 km väster om huvudstaden Santiago de Chile.
Trakten runt Quebrada Los Canelos består i huvudsak av gräsmarker. Runt Quebrada Los Canelos är det ganska tätbefolkat, med 230 invånare per kvadratkilometer. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 490 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 142 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Ci Barengkok är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Barat, i den västra delen av landet, 90 km sydost om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är december, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 326 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 485 mm nederbörd, och den torraste är september, med 49 mm nederbörd.
Gobatika är ett periodiskt vattendrag i Botswana. Det ligger i distriktet Northeast, i den östra delen av landet, 500 km norr om huvudstaden Gaborone.
Omgivningarna runt Gobatika är huvudsakligen savann. Runt Gobatika är det ganska glesbefolkat, med 22 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är juni, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 572 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 145 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Echinorhynchus orientalis är en hakmaskart som beskrevs av Kaw 1951. Echinorhynchus orientalis ingår i släktet Echinorhynchus och familjen Echinorhynchidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Echinorhynchus orientalis.
Fremineavia är ett släkte av svampar. Fremineavia ingår i familjen Melanconidaceae, ordningen Diaporthales, klassen Sordariomycetes, divisionen sporsäcksvampar och riket svampar.
Paundala är ett berg i Indien. Det ligger i distriktet Rudraprayag och delstaten Uttarakhand, i den norra delen av landet, 280 km nordost om huvudstaden New Delhi. Toppen på Paundala är 1 448 meter över havet.
Terrängen runt Paundala är huvudsakligen mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 240 meter över havet, 1,6 km sydost om Paundala. Runt Paundala är det ganska tätbefolkat, med 80 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Paundala växer i huvudsak blandskog.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 814 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 464 mm nederbörd, och den torraste är november, med 8 mm nederbörd.
Romarna besegrar, under Publius Cornelius Scipios befäl, karthagerna, ledda av Hasdrubal Barkas, vid Baecula (Bailen) i Baetica. Efter detta bestämmer sig Hasdrubal Barkas för att korsa Pyrenéerna och gå in i Gallia Transalpina med sina återstående trupper, för att gå samman med sin bror Hannibal i Italien.
Den romerske generalen Marcus Claudius Marcellus stupar under ett oavgjort slag mot Hannibal nära Venusia i Apulien.
Hannibal krossar en romersk styrka, som håller på att belägra Locri Epizephyri.
Antiochos III går in i Baktrien, som styrs av den grekisk-baktriske kungen Euthydemos I, och är återigen framgångsrik. Han besegrar baktriernas kung men låter denne behålla sin titeln på villkor att han underkastar sig seleukidisk överhöghet. Euthydemos son Demetrios ingår också giftermål med en av Antiochos III:s döttrar.
Den kinesiske generalen Zhang Han av Qindynastin pacificerar ett bondeuppror, lett av Chen Sheng och Wu Guang, varpå han börjar belägra staden Julu.
Marcus Claudius Marcellus, romerske general, som har erövrat Syrakusa under det andra puniska kriget och har blivit känd som "Roms svärd" (född 268 f.Kr.)
Li Si, kinesisk filosof och politiker (mördad) (född 280 f.Kr.)
Motsvarande artikel på engelskspråkiga Wikipedia.
 Wikimedia Commons har media som rör 208 f.Kr..
Atrichopleura caudata är en tvåvingeart som beskrevs av Collin 1933. Atrichopleura caudata ingår i släktet Atrichopleura och familjen dansflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mount Patterson är ett berg i Australien. Det ligger i regionen Port Augusta och delstaten South Australia, i den centrala delen av landet, 1 100 km väster om huvudstaden Canberra. Toppen på Mount Patterson är 9 meter över havet.
Terrängen runt Mount Patterson är platt åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Havet är nära Mount Patterson åt sydväst. Den högsta punkten i närheten är Mount Brown, 947 meter över havet, 18,2 km öster om Mount Patterson. Närmaste större samhälle är Port Augusta, 8,0 km nordväst om Mount Patterson.
Runt Mount Patterson är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 407 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 61 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 14 mm nederbörd.
Φανερωμένη kan syfta på följande platser:
Faneroméni (ort i Grekland, Thessalien), Trikala, 39.54679°N 21.89397°Ö﻿ / 39.54679; 21.89397﻿ (Faneroméni (ort i Grekland, Thessalien))
Faneroméni (ort i Grekland, Epirus), Nomós Ártas, 39.35125°N 20.992°Ö﻿ / 39.35125; 20.992﻿ (Faneroméni (ort i Grekland, Epirus))
Den här sidans namn är skrivet med grekiska alfabetet.
The Gulch kan syfta på följande platser:
The Gulch (strömfåra), Nova Scotia, 43.39213°N 65.89351°V﻿ / 43.39213; -65.89351﻿ (The Gulch (strömfåra))
The Gulch (dal i USA, Kalifornien), Amador County, 38.27297°N 120.83799°V﻿ / 38.27297; -120.83799﻿ (The Gulch (dal i USA, Kalifornien))
The Gulch (dal i USA, Utah, Garfield County), 37.72582°N 111.29766°V﻿ / 37.72582; -111.29766﻿ (The Gulch (dal i USA, Utah, Garfield County))
The Gulch (dal i USA, Utah, Washington County), 37.32081°N 113.71413°V﻿ / 37.32081; -113.71413﻿ (The Gulch (dal i USA, Utah, Washington County))
The Gulch (dal i USA, Utah, Utah County), 39.93746°N 111.69048°V﻿ / 39.93746; -111.69048﻿ (The Gulch (dal i USA, Utah, Utah County))
The Gulch (dal i USA, Utah, Morgan County), 40.94578°N 111.65021°V﻿ / 40.94578; -111.65021﻿ (The Gulch (dal i USA, Utah, Morgan County))
Kroksjön är en sjö i Robertsfors kommun i Västerbotten och ingår i Dalkarlsåns huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,549 kvadratkilometer och ligger 42 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Kroksjöbäcken.
Kroksjön ingår i det delavrinningsområde (712329-174138) som SMHI kallar för Ovan None. Medelhöjden är 61 meter över havet och ytan är 11,74 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Kroksjöbäcken som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 17 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (70 %) och sankmarker (13 %). Avrinningsområdet har 0,55 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 4,7 %.
Lista över insjöar i Robertsfors kommun
Stora Kumlan är en sjö i Ljusnarsbergs kommun i Västmanland och ingår i Norrströms huvudavrinningsområde. Sjön är 21 meter djup, har en yta på 2,32 kvadratkilometer och befinner sig 214,2 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Kumla älv (Mörtjärnsbäcken). Vid provfiske har bland annat abborre, gädda, lake och sik fångats i sjön.
Stora Kumlan ingår i det delavrinningsområde (665257-144622) som SMHI kallar för Utloppet av Stora Kumlan. Medelhöjden är 304 meter över havet och ytan är 18,84 kvadratkilometer. Det finns ett avrinningsområde uppströms, och räknas det in blir den ackumulerade arean 33,57 kvadratkilometer. Kumla älv (Mörtjärnsbäcken) som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 3, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 3 vattendrag innan det når havet efter 274 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (78 %). Avrinningsområdet har 2,32 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 12,3 %.
Vid provfiske har följande fisk fångats i sjön:
Abborre
Gädda
Lake
Sik
Siklöja
Lista över insjöar i Ljusnarsbergs kommun
Stora Kumlan på VISS
Ploce kan syfta på följande platser:
Ploče (berg i Bosnien och Hercegovina, lat 44,13, long 17,01), 44.13472°N 17.01389°Ö﻿ / 44.13472; 17.01389﻿ (Ploče (berg i Bosnien och Hercegovina, lat 44,13, long 17,01))
Ploče (bergstopp i Bosnien och Hercegovina, Republika Srpska, lat 44,52, long 17,45), 44.52222°N 17.44583°Ö﻿ / 44.52222; 17.44583﻿ (Ploče (bergstopp i Bosnien och Hercegovina, Republika Srpska, lat 44,52, long 17,45))
Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 44,96, long 16,15), 44.96028°N 16.15389°Ö﻿ / 44.96028; 16.15389﻿ (Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 44,96, long 16,15))
Ploće, kulle, Republika Srpska, 43.54877°N 18.45347°Ö﻿ / 43.54877; 18.45347﻿ (Ploće)
Ploče (dal), Federationen Bosnien och Hercegovina, 43.52472°N 18.01778°Ö﻿ / 43.52472; 18.01778﻿ (Ploče (dal))
Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Republika Srpska, lat 42,84, long 18,12), 42.83952°N 18.11628°Ö﻿ / 42.83952; 18.11628﻿ (Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Republika Srpska, lat 42,84, long 18,12))
Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,84, long 16,77), 43.8423°N 16.76852°Ö﻿ / 43.8423; 16.76852﻿ (Ploče (kulle i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,84, long 16,77))
Ploče (vattendrag), Federationen Bosnien och Hercegovina, 43.8575°N 17.95611°Ö﻿ / 43.8575; 17.95611﻿ (Ploče (vattendrag))
Ploče (berg i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,95, long 17,97), 43.94944°N 17.96694°Ö﻿ / 43.94944; 17.96694﻿ (Ploče (berg i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,95, long 17,97))
Ploče (utlöpare i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,54, long 17,88), 43.54306°N 17.88111°Ö﻿ / 43.54306; 17.88111﻿ (Ploče (utlöpare i Bosnien och Hercegovina, Federationen Bosnien och Hercegovina, lat 43,54, long 17,88))
Ploče (stup), Lika, 44.71°N 15.075°Ö﻿ / 44.71; 15.075﻿ (Ploče (stup))
Ploče (berg i Makedonien, lat 41,31, long 21,25), 41.30528°N 21.25472°Ö﻿ / 41.30528; 21.25472﻿ (Ploče (berg i Makedonien, lat 41,31, long 21,25))
Ploče (utlöpare i Makedonien, Opsjtina Debarca), 41.37635°N 20.84313°Ö﻿ / 41.37635; 20.84313﻿ (Ploče (utlöpare i Makedonien, Opsjtina Debarca))
Ploče (kulle i Makedonien, Opsjtina Kumanovo), 42.02891°N 21.7629°Ö﻿ / 42.02891; 21.7629﻿ (Ploče (kulle i Makedonien, Opsjtina Kumanovo))
Ploče (utlöpare i Montenegro, lat 43,14, long 18,73), 43.13722°N 18.73278°Ö﻿ / 43.13722; 18.73278﻿ (Ploče (utlöpare i Montenegro, lat 43,14, long 18,73))
Ploče (kulle i Montenegro, lat 43,28, long 19,38), 43.2775°N 19.38444°Ö﻿ / 43.2775; 19.38444﻿ (Ploče (kulle i Montenegro, lat 43,28, long 19,38))
Ploče (sänka), 42.885°N 18.64°Ö﻿ / 42.885; 18.64﻿ (Ploče (sänka))
Ploče (berg i Montenegro, lat 42,87, long 19,99), 42.86583°N 19.99167°Ö﻿ / 42.86583; 19.99167﻿ (Ploče (berg i Montenegro, lat 42,87, long 19,99))
Ploče (bergstopp i Montenegro, lat 42,94, long 19,28), 42.94°N 19.28083°Ö﻿ / 42.94; 19.28083﻿ (Ploče (bergstopp i Montenegro, lat 42,94, long 19,28))
Ploče (berg i Montenegro, lat 42,45, long 18,79), 42.44583°N 18.79194°Ö﻿ / 42.44583; 18.79194﻿ (Ploče (berg i Montenegro, lat 42,45, long 18,79))
Ploče (berg i Montenegro, lat 43,05, long 19,01), 43.05111°N 19.01°Ö﻿ / 43.05111; 19.01﻿ (Ploče (berg i Montenegro, lat 43,05, long 19,01))
Cryphia pallidior är en fjärilsart som beskrevs av Max Wilhelm Karl Draudt 1931. Cryphia pallidior ingår i släktet Cryphia och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
San Martín Rinconada är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Mazapiltepec de Juárez och delstaten Puebla, i den sydöstra delen av landet, 160 km öster om huvudstaden Mexico City. San Martín Rinconada ligger 2 354 meter över havet och antalet invånare är 848.
Terrängen runt San Martín Rinconada är kuperad söderut, men norrut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 2 874 meter över havet, 5,8 km sydväst om San Martín Rinconada. Runt San Martín Rinconada är det tätbefolkat, med 397 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är San Salvador El Seco, 2,9 km öster om San Martín Rinconada. Trakten runt San Martín Rinconada består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt San Martín Rinconada finns ovanligt många namngivna dalar.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 385 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 273 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 21 mm nederbörd.
Lac Vert är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Lanaudière och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 170 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Vert ligger 267 meter över havet. Den ligger vid sjön Lac Rouge. Den högsta punkten i närheten är 361 meter över havet, 1,0 km söder om Lac Vert.
I omgivningarna runt Lac Vert växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Vert är det ganska glesbefolkat, med 29 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 184 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 52 mm nederbörd.
Khawr Balaboru är en wadi i Sydsudan. Den ligger i delstaten Central Equatoria, i den södra delen av landet, 180 kilometer väster om huvudstaden Juba.
I omgivningarna runt Khawr Balaboru växer huvudsakligen savannskog. Runt Khawr Balaboru är det ganska glesbefolkat, med 28 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är juli, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 180 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 228 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 10 mm nederbörd.
Tegella cassidata är en mossdjursart som först beskrevs av Charles Henry O'Donoghue 1923. Tegella cassidata ingår i släktet Tegella och familjen Calloporidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
San Andrés Miraflores är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Tlahuiltepa och delstaten Hidalgo, i den sydöstra delen av landet, 150 km norr om huvudstaden Mexico City. San Andrés Miraflores ligger 767 meter över havet och antalet invånare är 294.
Terrängen runt San Andrés Miraflores är bergig åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. San Andrés Miraflores ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är 1 453 meter över havet, 1,6 km öster om San Andrés Miraflores. Runt San Andrés Miraflores är det ganska glesbefolkat, med 22 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santa María, 14,2 km öster om San Andrés Miraflores. I omgivningarna runt San Andrés Miraflores växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt San Andrés Miraflores finns ovanligt många namngivna dalar.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 031 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 210 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 15 mm nederbörd.
Dent de Fenestral är en bergstopp i Schweiz. Den ligger i distriktet Saint-Maurice District och kantonen Valais, i den sydvästra delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Bern. Toppen på Dent de Fenestral är 2 579 meter över havet, eller 131 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,34 km.
Terrängen runt Dent de Fenestral är huvudsakligen bergig, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Tour Sallière, 3 220 meter över havet, 4,0 km nordväst om Dent de Fenestral. Närmaste större samhälle är Martigny-Ville, 9,2 km öster om Dent de Fenestral. I trakten runt Dent de Fenestral finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Dent de Fenestral växer i huvudsak blandskog. Runt Dent de Fenestral är det ganska tätbefolkat, med 83 invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är december, med -8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 395 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 170 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 50 mm nederbörd.
Austrophya mystica är en trollsländeart som beskrevs av Tillyard 1909. Austrophya mystica ingår i släktet Austrophya och familjen skimmertrollsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Sphaerotherium nigrum är en mångfotingart som beskrevs av Butler 1872. Sphaerotherium nigrum ingår i släktet Sphaerotherium och familjen Sphaerotheriidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Archidendron multifoliolatum är en ärtväxtart som först beskrevs av H.Q. Wen, och fick sitt nu gällande namn av Te Lin g Wu. Archidendron multifoliolatum ingår i släktet Archidendron och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vossenkot är ett vattendrag i Belgien. Det ligger i provinsen Limburg och regionen Flandern, i den centrala delen av landet, 50 km öster om huvudstaden Bryssel.
Omgivningarna runt Vossenkot är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Vossenkot är det ganska tätbefolkat, med 248 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C.
Ovipennis binghami är en fjärilsart som beskrevs av George Francis Hampson 1903. Ovipennis binghami ingår i släktet Ovipennis och familjen björnspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Huayangosaurus var en fyra meter lång dinosaurie i familjen huayangosaurider. Arten har fått sitt namn från Huayang i Sichuan, Kina där man först hittat benen.
Huayangosaurus beskrevs år 1982 och är bland de bäst kända stegosaurierna. Den liknar till utseendet många andra stegosaurier, men man placerar ändå huayangosaurus i en egen familj på grund av de tänder som den hade längst fram i käkbenet, vilka de övriga stegosaurierna saknade. Den hade även längre framben än andra arter.
Huayangosaurus var den tidigaste stegosaurien bland dem som är kända. Den levde under mellersta jura.
 Wikimedia Commons har media som rör huayangosaurus.
Another Time, Another Place är en brittisk film från 1983 i regi av Michael Radford, med Phyllis Logan i huvudrollen.  Logan vann en BAFTA Film Award for Most Outstanding Newcomer to Film och nominerades till en BAFTA för bästa kvinnliga huvudroll. Filmen utspelar sig i Skottland under andra världskriget.
Phyllis Logan - Janie
Giovanni Mauriello - Luigi
Denise Coffey - Meg
Tom Watson - Finlay
Gianluca Favilla - Umberto
Gregor Fisher - Beel
Paul Young - Dougal
Claudio Rosini - Paolo
Jennifer Piercey - Kirsty
Yvonne Gilan - Jess
Carol Ann Crawford - Else
Another Time, Another Place (film, 1983) på Internet Movie Database (engelska)
Eragrostis fractus är en gräsart som beskrevs av S.C.Sun och H.Q.Wang. Eragrostis fractus ingår i släktet kärleksgrässläktet, och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Juurakkosaaret är en ö i Finland. Den ligger i sjön Honkanen och i kommunen Orivesi i den ekonomiska regionen Tammerfors och landskapet Birkaland, i den södra delen av landet, 160 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 70 meter i sydväst-nordöstlig riktning. Notera att namnet antyder att det är fråga om flera öar.
Sharīf Beyglū (persiska: شريف بيگلو) är en ort i Iran. Den ligger i provinsen Ardabil, i den nordvästra delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden Teheran. Sharīf Beyglū ligger 1 403 meter över havet och antalet invånare är 470.
Terrängen runt Sharīf Beyglū är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Qezel Dāgh, 1 944 meter över havet, 8,9 km norr om Sharīf Beyglū. Runt Sharīf Beyglū är det ganska tätbefolkat, med 139 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Arbāb Kandī, 16,7 km sydväst om Sharīf Beyglū. Trakten runt Sharīf Beyglū består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Sharīf Beyglū finns ovanligt många namngivna berg och dalar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med -2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 755 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 123 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 16 mm nederbörd.
Penllergaer är en community i Storbritannien. Den ligger i kommunen City and County of Swansea och riksdelen Wales, i den södra delen av landet, 270 km väster om huvudstaden London.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med 0 °C.
Georges Maurice Paléologue, född 13 januari 1859, död 21 november 1944, var en fransk diplomat.
Paléologue inträdde i utrikesdepartementet 1880, var amabassadsekreterare i Tanger, Rom och Peking innan han 1893-94 blev biträdande chef för utrikesministerns kabinett. 1901 blev han ministre plénipotentiare, var beskickningschef i Sofia 1907-12 och blev 1912 chef för utrikesdepartementets politiska avdelning. Paléologue var 1914-17 fransk ambassadör i Sankt Petersburg och blev 1920 generalsekreterare i utrikesdepartementet under Alexandre Millerand. Paléologue utövade en omfattande författarverksamhet och väckte uppmärksamhet genom sina skildringar av Ryssland före första världskriget och under krigets första år, La Russie des tsars pendant la Grande Guerre (3 band, 1921-22) samt studier över politiska personligheter som Klemens von Metternich, Camillo di Cavour med flera.
  Kommendör med stora korset av Vasaorden, 1920.
Nid betyder i nutida språkbruk ungefär smädelse i bl. a. sammansättningar som nidskrift eller nidvisa, eller besläktade ord som niding.
Under medeltiden stod ordet i hela Norden för en grov ärekränkning, när det gällde män vanligtvis en beskyllning för sexuell perversitet. I sagan om Egil Skallagrimsson finns en berömd skildring av hur Egil ”reste nidstång” mot Erik Blodyxe: på en stång som han försåg med runinskrift och reste vid stranden, satte han ett hästhuvud, riktat i mot land. Detta skulle skrämma bort vättarna och förorsaka Erik olycka.
Bra Böckers lexikon, 1978
Käpp är ett avlångt föremål oftast med runt eller kvadratiskt tvärsnitt, oftast av trä eller bambu, 2-3 cm tjockt och upp till ett par meter långt. En käpp kan vara naturvuxen eller tillverkad. Käppar används för en rad olika ändamål, som stöd för människor eller växter, för stakning i samband med byggnation eller alpin utförsåkning och annat. En käpp kan ingå i en konstruktion, exempelvis käpphäst.
Käpp är ett redskap som personer med gångsvårigheter, så som äldre, kan använda sig av som stöd. Blinda kan använda en vit käpp för att känna av eventuella hinder i sin väg. En promenadkäpp kan användas även av personer utan gångsvårigheter; de har blivit mindre vanliga men kan förekomma vid exempelvis vandring i kuperad terräng.
Käpp används också till alpin utförsåkning att placera ut i en bana, åkarens uppgift är att svänga runt dessa. Käpparna är vikbara så att man ska kunna tackla dem, d.v.s. gena med överkroppen innanför käppen medan fötterna och skidorna passerar på rätt sida. Käpparna skruvas fast i snön med ett redskap kallat skruvjärn efter att ett hål har borrats för käppen med en borrmaskin.
Käpp har även använts vid aga, se rotting.
Rollator
Krycka
Vrbica (makedonska: Врбица) är ett periodiskt vattendrag i Makedonien. Det ligger i kommunen Časjka, i den centrala delen av landet, 50 kilometer sydost om huvudstaden Skopje.
Trakten runt Vrbica består till största delen av jordbruksmark. Runt Vrbica är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 890 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 115 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 32 mm nederbörd.
Pierrickia aequalis är en rundmaskart som först beskrevs av Gerlach 1956. Pierrickia aequalis ingår i släktet Pierrickia och familjen Comesomatidae. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Henriette Adelaide Marie av Savojen, född 1636, död 1676, kurfurstinna av Bayern, gift med Ferdinand Maria, kurfurste av Bayern. Hon var politiskt aktiv och ansvarig för Bayerns profranska politik samt för introduceringen av italiensk konst och kultur i Bayern.
Henrietta Adelaide var dotter till Viktor Amadeus I av Savojen och Christine Marie av Frankrike och kusin till Ludvig XIV. Hon blev 14 maj trolovad och den 8 december 1650 vigd per procura vid Bayerns tronföljare Ferdinand Maria i Turin, med sin bror som brudgummens ombud. Äktenskapet hade arrangerats som ett andrahandsval, sedan hennes mor hade misslyckats med att arrangera ett äktenskap med hennes kusin Ludvig XIV. Bayern sökte en katolsk prinsessa som kunde tala tyska som brud åt sin tronföljare, och sedan de med hjälp av en spion hade fått veta att Henrietta Adelaide var vackrare än sin syster, bad de om att få henne. På grund av hennes svärfars död kort efter bröllopet, anlände hon inte till Bayern förrän 1652, när hon vigdes en andra gång vid Ferdinand Maria den 25 juni i München .
Henrietta Adelaide beskrivs som vacker och intresserad av politik och kultur, och hon fick ett stort inflytande över Ferdinand Maria inom dessa områden. Hon ingrep i statsaffärerna i egenskap av sin makes politiska rådgivare. Hon arbetade främst för en förändring i Bayerns utrikespolitik och låg bakom Bayerns omsvängning då det slöt förbund med Frankrike mot Habsburg, vilket cementerades i trolovningen mellan hennes dotter Victoria och Frankrikes tronföljare 1668. Som kurfurstinna stod hon värdinna för hovfester som blev kända för sin prakt. Hon inbjöd italienska konstnärer till hovet, introducerade den italienska operan i Bayern, och hade en del i uppförandet av det berömda slottet Nymphenburg och kyrkan Theatinerkirche. När familjens bostad fattade eld och brann ned 1674, räddade hon maken och sina barn undan elden och flydde barfota, något som skadade hennes hälsa och så småningom ledde till hennes död efter två års sjukdom 1676.
På grund av hennes långvariga barnlöshet, gjorde hon en pilgrimsfärd till källan i Bad Heilbrunn 1659, och när hon strax därefter blev gravid med den blivande tronföljaren, namngavs en källa där efter henne.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från tyskspråkiga Wikipedia
Lichen Ridge är en ås i Kanada. Den ligger i provinsen Northwest Territories, i den nordvästra delen av landet, 4 000 km nordväst om huvudstaden Ottawa.
Omgivningarna runt Lichen Ridge är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lichen Ridge är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -9 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 13 °C, och den kallaste är mars, med -23 °C.
John Hemphill, född 18 december 1803 i Chester District i South Carolina, död 4 januari 1862 i Richmond i Virginia, var en amerikansk demokratisk politiker och jurist. Han representerade delstaten Texas i USA:s senat 1859-1861.
Hemphill studerade juridik och inledde 1829 sin karriär som advokat i South Carolina. Han flyttade 1838 till Republiken Texas.
Hemphill deltog 1845 i Texas konstitutionskonvent. Han var chefsdomare i Texas högsta domstol 1846-1858. Han efterträdde 1859 Sam Houston som senator för Texas. Han uteslöts 1861 ur senaten i samband med att Texas utträdde ur USA.
Hemphills grav finns på Texas State Cemetery i Austin. Hemphill County har fått sitt namn efter John Hemphill.
John Hemphill på Biographical Directory of the United States Congress (engelska)
Handbook of Texas Online
Political Graveyard
John Hemphills grav på Find A Grave (engelska)
Liparis pseudodisticha är en orkidéart som beskrevs av Rudolf Schlechter. Liparis pseudodisticha ingår i släktet gulyxnen, och familjen orkidéer. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kef en Nesnîssa är en bergstopp i Algeriet. Den ligger i provinsen Djelfa, i den norra delen av landet, 180 km söder om huvudstaden Alger. Toppen på Kef en Nesnîssa är 1 038 meter över havet.
Terrängen runt Kef en Nesnîssa är platt västerut, men österut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 214 meter över havet, 4,1 km öster om Kef en Nesnîssa. Runt Kef en Nesnîssa är det ganska glesbefolkat, med 31 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Hassi Bahbah, 9,5 km söder om Kef en Nesnîssa. Omgivningarna runt Kef en Nesnîssa är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Kef en Nesnîssa finns ovanligt många namngivna kullar.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är december, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 354 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 46 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Gunung Maja är en kulle i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Gunung Maja är 191 meter över havet.
Terrängen runt Gunung Maja är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Gunung Takiran, 902 meter över havet, 7,7 km öster om Gunung Maja. Runt Gunung Maja är det ganska tätbefolkat, med 207 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Gunung Maja är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juni, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 052 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 473 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 28 mm nederbörd.
Staurogyne veronicifolia är en akantusväxtart som först beskrevs av Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck, och fick sitt nu gällande namn av Carl Ernst Otto Kuntze. Staurogyne veronicifolia ingår i släktet Staurogyne och familjen akantusväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dicladocera argentomacula är en tvåvingeart som beskrevs av Wilkerson 1979. Dicladocera argentomacula ingår i släktet Dicladocera och familjen bromsar.
Polystichum excelsius är en träjonväxtart som beskrevs av Ren-Chang Ching och Z.Y.Liu. Polystichum excelsius ingår i släktet Polystichum och familjen Dryopteridaceae. Inga underarter finns listade.
Lac du Piquet är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Mauricie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac du Piquet ligger 465 meter över havet. Arean är 0,36 kvadratkilometer. Den ligger vid sjön Lac Minauoua. Den högsta punkten i närheten är 594 meter över havet, 1,0 km öster om Lac du Piquet. Den sträcker sig 0,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,1 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Lac du Piquet är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Trakten runt Lac du Piquet är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 134 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 135 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 59 mm nederbörd.
Jane Austens ånger är en biografisk TV-film från 2007 i regi av Jeremy Lovering. Filmen är baserad på Jane Austens brev till systern Cassandra och brorsdottern Fanny Knight och utspelar sig under hennes sista år i livet.
Olivia Williams - Jane Austen
Imogen Poots - Fanny Austen Knight
Greta Scacchi - Cassandra Austen
Hugh Bonneville - Rev. Brook Bridges
Adrian Edmondson - Henry Austen
Jack Huston - Charles Haden
Phyllida Law - Mrs. Austen
Pip Torrens - Edward Austen-Knight
Sylvie Herbert - Madame Bigeon
Tom Hiddleston - John Plumptre
Sally Tatum - Anna Lefroy
Jason Watkins - Rev. Clarke
Jane Austens ånger på Internet Movie Database (engelska)
Cratobracon strandiellus är en stekelart som först beskrevs av Cameron 1910. Cratobracon strandiellus ingår i släktet Cratobracon och familjen bracksteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vandœuvres är en ort i Schweiz. Den ligger i kantonen Genève, i den sydvästra delen av landet, 130 km sydväst om huvudstaden Bern. Vandœuvres ligger 461 meter över havet och antalet invånare är 2 826. Den ligger vid sjön Genèvesjön.
Terrängen runt Vandœuvres är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 258 meter över havet, 8,5 km söder om Vandœuvres. Runt Vandœuvres är det ganska tätbefolkat, med 230 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Genève, 4,9 km väster om Vandœuvres.
Runt Vandœuvres är det i huvudsak tätbebyggt. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 21 °C, och den kallaste är februari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 775 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 207 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 71 mm nederbörd.
Fläckvingad stenknäck (Mycerobas melanozanthos) är en fågel i familjen finkar inom ordningen tättingar. Fågelns utbredningsområde är i bergen i norra Pakistan till södra Tibet, sydvästra Kina, Burma och Thailand. IUCN kategoriserar arten som livskraftig.
 Wikispecies har information om Mycerobas melanozanthos.
Guabu (kinesiska: 瓜埠镇) är en köpinghuvudort i Kina. Den ligger i provinsen Jiangsu, i den östra delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Peking. Guabu ligger 10 meter över havet och antalet invånare är 29 869. Befolkningen består av 14 817 kvinnor och 15 052 män. Barn under 15 år utgör 8,0 %, vuxna 15-64 år 79 %, och äldre över 65 år 11,0 %.
Terrängen runt Guabu är platt. Den högsta punkten i närheten är Lingyan Shan, 170 meter över havet, 6,7 km norr om Guabu. Runt Guabu är det mycket tätbefolkat, med 1 956 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Yanziji, 13,1 km sydväst om Guabu. Trakten runt Guabu består till största delen av jordbruksmark.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 291 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 289 mm nederbörd, och den torraste är december, med 32 mm nederbörd.
Nisa Wontu är en ö i Indonesien. Den ligger i provinsen Nusa Tenggara Barat, i den centrala delen av landet, 1 400 km öster om huvudstaden Jakarta.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är februari, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 787 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 335 mm nederbörd, och den torraste är september, med 8 mm nederbörd.
Antitype variegata är en fjärilsart som beskrevs av Leonard C. Cockayne 1951. Antitype variegata ingår i släktet Antitype och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rhizoecus relativus är en insektsart som beskrevs av Hambleton 1976. Rhizoecus relativus ingår i släktet Rhizoecus och familjen ullsköldlöss. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Louise Ann Miller, född den 9 mars 1960 i Saffron Walden, Essex, England, är en före detta engelsk höjdhoppare. Hon tävlade för Storbritannien vid Olympiska sommarspelen 1980, då hon vid 20 års ålder kom på 11:e plats med en hopp på 1,85 meter. Det personliga rekordet på 1,94 meter sattes också 1980.
sports-reference
Sir Lyngbjerg är en kulle i Danmark. Den ligger i Region Mittjylland, i den västra delen av landet, 260 km väster om huvudstaden Köpenhamn. Toppen på Sir Lyngbjerg är 66 meter över havet.
Terrängen runt Sir Lyngbjerg är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 95 meter över havet, 16,5 km öster om Sir Lyngbjerg. Runt Sir Lyngbjerg är det ganska tätbefolkat, med 120 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Holstebro, 6,7 km sydost om Sir Lyngbjerg. Trakten runt Sir Lyngbjerg består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Sir Lyngbjerg finns ovanligt många namngivna skogar.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -4 °C.
Peypin är en kommun i departementet Bouches-du-Rhône i regionen Provence-Alpes-Côte d'Azur i sydöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Roquevaire som ligger i arrondissementet Marseille. År 2010 hade Peypin 5 375 invånare.
Antalet invånare i kommunen Peypin
Lista över kommuner i departementet Bouches-du-Rhône
Hydrellia xanthocera är en tvåvingeart som beskrevs av Cresson 1938. Hydrellia xanthocera ingår i släktet Hydrellia och familjen vattenflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Onthophagus minax är en skalbaggsart som beskrevs av D'orbigny 1904. Onthophagus minax ingår i släktet Onthophagus och familjen bladhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Onthophagus minax.
Lac Serge är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Abitibi-Témiscamingue och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 220 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Lac Serge ligger 348 meter över havet. Arean är 0,20 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 411 meter över havet, 1,0 km väster om Lac Serge. Den sträcker sig 0,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,8 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Serge:
Lac Germain (en sjö)
Lac Jean-Louis (en sjö)
I omgivningarna runt Lac Serge växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Serge är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 113 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 145 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 56 mm nederbörd.
Kali Lawang är ett periodiskt vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Tengah, i den västra delen av landet, 400 km öster om huvudstaden Jakarta. Kali Lawang ligger vid sjön Telaga Menjer.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är december, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 635 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 570 mm nederbörd, och den torraste är september, med 22 mm nederbörd.
Frontopsylla rotunditruncata är en loppart som beskrevs av Cai Liyun et Liu Chiying 1985. Frontopsylla rotunditruncata ingår i släktet Frontopsylla och familjen smågnagarloppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Yake Cuo (kinesiska: 亚克错) är en sjö i Kina. Den ligger i provinsen Tibet, i den västra delen av landet, 2 600 km väster om huvudstaden Peking. Yake Cuo ligger 4 905 meter över havet. Arean är 14,7 kvadratkilometer. Trakten runt Yake Cuo är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. Den sträcker sig 5,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 5,4 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 11 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 305 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 101 mm nederbörd, och den torraste är december, med 1 mm nederbörd.
Trapisjte (makedonska: Trapište, Трапиште) är en utlöpare i Makedonien. Den ligger i kommunen Opsjtina Demir Kapija, i den centrala delen av landet, 90 kilometer sydost om huvudstaden Skopje. Trapisjte ligger 343 meter över havet.
Terrängen runt Trapisjte är huvudsakligen kuperad, men åt nordväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är Golema Čuka, 593 meter över havet, 1,6 kilometer nordost om Trapisjte. Närmaste större samhälle är Kavadarci, 19,1 kilometer väster om Trapisjte. I trakten runt Trapisjte finns ovanligt många namngivna klippformationer.
I omgivningarna runt Trapisjte växer huvudsakligen savannskog. Runt Trapisjte är det glesbefolkat, med 14 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 995 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 134 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 32 mm nederbörd.
Bulu Lohea är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Sulawesi Selatan, i den centrala delen av landet, 1 500 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Bulu Lohea är 1 257 meter över havet, eller 82 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,67 km.
Terrängen runt Bulu Lohea är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Bulu Bisolong, 1 707 meter över havet, 2,8 km norr om Bulu Lohea. Runt Bulu Lohea är det ganska tätbefolkat, med 207 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Bulu Lohea växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Bulu Lohea finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 359 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 370 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 33 mm nederbörd.
Euphorbia rosularis är en törelväxtart som beskrevs av Andrej Aleksandrovitj Fjodorov. Euphorbia rosularis ingår i släktet törlar, och familjen törelväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Feadillo saotomensis är en kräftdjursart som beskrevs av Helmut Schmalfuss och Franco Ferrara 1983. Feadillo saotomensis ingår i släktet Feadillo och familjen Armadillidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nuottakota är en ö i Finland. Den ligger i sjön Konnevesi och i kommunen Konnevesi i den ekonomiska regionen Äänekoski ekonomiska region och landskapet Mellersta Finland, i den centrala delen av landet, 280 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 70 meter i öst-västlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C.
Rajnica (makedonska: Рајница) är ett periodiskt vattendrag i Makedonien. Det ligger i kommunen Opsjtina Negotino, i den centrala delen av landet, 80 kilometer sydost om huvudstaden Skopje.
I omgivningarna runt Rajnica växer huvudsakligen savannskog. Runt Rajnica är det glesbefolkat, med 14 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är december, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 995 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 134 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 32 mm nederbörd.
Upupa epops-kalops är en fiktiv maträtt som förekommer i den svenske författaren Falstaff, fakirs framställning av alfabetet ("ABC") i sitt verk En hvar sin egen professor från 1894.
Det fulla citatet lyder Upupa epops-kalops / kan man propsa i en mops. Upupa epops är den latinska benämningen på härfågel.
Rhomphaea sinica är en spindelart som först beskrevs av Zhu och Song 1991. Rhomphaea sinica ingår i släktet Rhomphaea och familjen klotspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Stenflodtrollslända (Onychogomphus forcipatus) är en art i insektsordningen trollsländor som tillhör familjen flodtrollsländor.
Både hanen och honan är tecknade i gult och svart. Färgteckningens detaljer skiljer sig något åt mellan olika underarter. Ett kännetecken för arten är hanens kraftiga bakkroppstång. Vingarna är genomskinliga med mörkt vingmärke. Vingbredden är 55 till 75 millimeter och bakkroppens längd är 31 till 38 millimeter.
Stenflodtrollsländan finns i stora delar av Europa, utom på Brittiska öarna. Arten är dock vanligare i öster än i väster och den saknas eller är mycket ovanlig på Jylland och längs Nordsjökusten. I Sverige finns den i de södra och mellersta delarna av landet.
Stenflodtrollsländans habitat är främst åar eller bäckar, gärna med lite snabbare rinnande vatten, vilket skiljer den från sandflodtrollsländan som föredrar långsammare vatten. Utvecklingstiden från ägg till imago är tre till fem år och flygtiden juni till mitten av augusti.
Sandhall, Åke. Trollsländor i Europa, Interpublishing, 2000.
Sahlén, Göran. Sveriges trollsländor, Fältbiologerna, 1996.
 Wikimedia Commons har media som rör Stenflodtrollslända.
Saint-Bernard-de-Lacolle är en kommun i Kanada. Den ligger i countyt Montérégie och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 180 km öster om huvudstaden Ottawa. Antalet invånare är 1 477. Arean är 114 kvadratkilometer. Saint-Bernard-de-Lacolle gränsar till Saint-Cyprien-de-Napierville.
Terrängen i Saint-Bernard-de-Lacolle är platt.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 232 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 64 mm nederbörd.
 Wikimedia Commons har media som rör Saint-Bernard-de-Lacolle.
West Commando Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Cochrane District och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 600 km nordväst om huvudstaden Ottawa. West Commando Lake ligger 293 meter över havet. Arean är 0,55 kvadratkilometer. Den ligger vid sjön Winter Lake. Den högsta punkten i närheten är 319 meter över havet, 1,3 km sydväst om West Commando Lake. Den sträcker sig 2,7 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,9 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid West Commando Lake:
Blue Lake (en sjö)
I omgivningarna runt West Commando Lake växer i huvudsak blandskog. Runt West Commando Lake är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 897 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 154 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 10 mm nederbörd.
Cleidogona caroliniana är en mångfotingart som beskrevs av Ottis Robert Causey 1957. Cleidogona caroliniana ingår i släktet Cleidogona och familjen Cleidogonidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Crotalaria distans är en ärtväxtart som beskrevs av George Bentham. Crotalaria distans ingår i släktet sunnhampor, och familjen ärtväxter.
C. d. distans
C. d. macaulayae
C. d. macrotropis
C. d. mediocris
 Wikispecies har information om Crotalaria distans.
Pardosa indecora är en spindelart som beskrevs av Ludwig Carl Christian Koch 1879. Pardosa indecora ingår i släktet Pardosa och familjen vargspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Flavia Maximiana Theodora (känd som Theodora) var dotter eller styvdotter till den romerske kejsaren Maximianus. Hon gifte sig med Flavius Valerius Julius Constantius (som senare blev känd som kejsaren Constantius I Chlorus), då han lämnade sin första fru, Helena av Konstantinopel för att stärka sin politiska maktposition.
Paret fick fyra barn:
Flavius Dalmatius.
Iulius Constantius. far till den romerske kejsaren Julianus Apostata.
Eutropia.
Flavia Julia Constantia, hustru till den romerske kejsaren Licinius.
Sarcophaga booersiana är en tvåvingeart som beskrevs av Engel 1925. Sarcophaga booersiana ingår i släktet Sarcophaga och familjen köttflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Terrys Hill är en kulle i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den sydöstra delen av landet, 1 800 km väster om huvudstaden Ottawa. Toppen på Terrys Hill är 436 meter över havet.
Terrängen runt Terrys Hill är platt. Den högsta punkten i närheten är 474 meter över havet, 1,0 km nordväst om Terrys Hill. Trakten runt Terrys Hill är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Manitou, 14,3 km norr om Terrys Hill. I trakten runt Terrys Hill finns ovanligt många namngivna slätter.
Trakten runt Terrys Hill består till största delen av jordbruksmark. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 568 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 102 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 9 mm nederbörd.
Leporinus gossei är en fiskart som beskrevs av Géry, Planquette och Le Bail, 1991. Leporinus gossei ingår i släktet Leporinus och familjen Anostomidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Rhoicinaria maculata är en spindelart som först beskrevs av Eugen von Keyserling 1878. Rhoicinaria maculata ingår i släktet Rhoicinaria och familjen mörkerspindlar.
Hönshylte–Kvarnamåla Järnväg (HKJ) var en 21 kilometer lång järnväg i Kronobergs län, vilken förband Norraryd station på Karlshamn–Vislanda Järnväg med Kvarnamåla station på Växjö–Tingsryds Järnväg. Järnvägen var smalspårig med spårvidden 1067 mm. HKJ utgick från Hönshylte gård, en punkt på Karlshamn–Vislanda Järnväg strax norr om Norraryds station, vilket är förklaringen till järnvägens namn.
HKJ öppnades för trafik 1900. Järnvägsbolaget köptes 1913 upp av Växjö–Tingsryds Järnvägsaktiebolag. 1932 såldes bolaget till Karlshamn–Vislanda–Bolmens Järnväg. Under båda dessa ägare drevs HKJ vidare som ett fristående järnvägsbolag. Järnvägen förstatligades 1943 och uppgick då i Statens Järnvägar. Persontrafiken lades ner 1965 och godstrafiken upphörde 1971. Arbetet med att riva upp rälsen var slutfört 1972. Stora delar av banvallen, inklusive tre fackverksbroar, används idag som cykel- och vandringsled, Banvallsleden.
HKJ, Hönshylte–Kvarnamåla Järnväg
Dupdanda är en ås i Indien. Den ligger i delstaten Jammu och Kashmir, i den norra delen av landet, 500 km norr om huvudstaden New Delhi.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med 0 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 473 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 317 mm nederbörd, och den torraste är november, med 15 mm nederbörd.
Poa pseudoschimperiana är en gräsart som beskrevs av Emilio Chiovenda. Poa pseudoschimperiana ingår i släktet gröen, och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
HD 76728, också kallad c Carinae (c Car), är en stjärna i stjärnbilden Kölen. HD 76728 har en magnitud på +3,84 och ligger på ungefär 312 ljusårs avstånd.
Limekiln Rock är en klippa i Storbritannien. Den ligger i rådsområdet Fife och riksdelen Skottland, i den centrala delen av landet, 500 km norr om huvudstaden London.
Terrängen runt Limekiln Rock är platt. Havet är nära Limekiln Rock åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 51 meter över havet, 1,0 km väster om Limekiln Rock. Närmaste större samhälle är Edinburgh, 14,9 km söder om Limekiln Rock. I trakten runt Limekiln Rock finns ovanligt många namngivna klippformationer och rev.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är december, med 3 °C.
Mörtsjön är en sjö i Storumans kommun i Lappland och ingår i Umeälvens huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,508 kvadratkilometer och ligger 293 meter över havet.
Mörtsjön ingår i det delavrinningsområde (720119-159269) som SMHI kallar för Mynnar i Umeälvens vattendragsyta. Medelhöjden är 316 meter över havet och ytan är 20,72 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Vattendraget som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter 209 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (73 %) och sankmarker (21 %). Avrinningsområdet har 0,58 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 3,3 %.
Lista över insjöar i Storumans kommun
Mörtsjön på VISS
Khonj (persiska: شهرستان خنج, خنج) är en kommun i Iran. Den ligger i provinsen Fars, i den södra delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Teheran.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 199 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 52 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Röda Ulven är en surströmmingsprodukt från Gösta Hannells fisksalteri i Skagshamn i Örnsköldsviks kommun.
1945 köpte Gösta Hannell namnet Röda Ulven som numera är den mest sålda surströmmingsprodukten i Sverige. Namnet kommer från Ulvöarna, där varumärket ursprungligen användes.
Produktionen av surströmming från Hannells Industrier AB började under andra världskriget då det var brist på mat och burkar. En del av framgången beror på den helt täta förpackningen för surströmming som tillverkas för hand av Hannells Industrier AB.
Hannells Industrier webbplats
Om Röda Ulven
Maşrif Ikhnāwāy (arabiska: مصرف إخناواي) är en kanal i Egypten. Den ligger i guvernementet Al-Gharbiyya, i den norra delen av landet, 80 km norr om huvudstaden Kairo.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 52 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 18 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Île Verte är en ö i Franska Guyana (Frankrike). Den ligger i den norra delen av landet, 80 km nordväst om huvudstaden Cayenne.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är mars, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 459 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 445 mm nederbörd, och den torraste är september, med 38 mm nederbörd.
Tamopsis harveyi är en spindelart som beskrevs av Baehr 1993. Tamopsis harveyi ingår i släktet Tamopsis och familjen Hersiliidae.
Artens utbredningsområde är Northern Territory, Australien. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Fultot är en kommun i departementet Seine-Maritime i regionen Haute-Normandie i norra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Doudeville som tillhör arrondissementet Rouen. År 2010 hade Fultot 207 invånare.
Antalet invånare i kommunen Fultot
Pelastoneurus umbricola är en tvåvingeart som först beskrevs av Octave Parent 1936. Pelastoneurus umbricola ingår i släktet Pelastoneurus och familjen styltflugor.
Artens utbredningsområde är Kongo. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Battlefield: Bad Company (förkortat BFBC) är ett spel i genren förstapersonsskjutare utvecklat av Digital Illusions CE (DICE). Spelet utvecklades i spelmotorn Frostbite. Bad Company släpptes i Sverige den 23 juni 2008 till plattformarna Xbox 360 och Playstation 3.
Detta är det andra spelet i Battlefield-serien som endast släpps till konsol. Liksom i Battlefield 2: Modern Combat stödjer spelets multiplayerläge upp till 24 spelare. En nyhet gentemot föregående Battlefield-spel är att man i detta kan förstöra 90 procent av miljön exempelvis väggar, träd, broar och så vidare - vilket tydligt visades i en trailer som släpptes den 28 februari 2007. DICE säger att en av de svåra punkterna de jobbat med är att det mesta ska vara förstörbart även i multiplayerläget.
Battlefield: Bad Company har ett multiplayerläge för upp till 24 spelare på Xbox Live och Playstation Network. Det är inriktat på lagarbete och strider som sker inom stora spelkartor med stora grupper om 12 spelare per lag. Förödelse spelar en viktig roll i onlinestriderna då varje karaktär har minst ett sätt att kunna riva ner en hel byggnad. Spelaren kan välja mellan fem olika multiplayer-klasser med var sin egen utrustning (kit). De fem klasserna är:
Assault: som är beväpnad med en automatkarbin med granattillsats och är en välbalanserad klass som passar de flesta behov.
Demolition: som är beväpnad med ett hagelgevär mot infanterisoldater och en mängd sprängmedel för att kunna bekämpa fordon.
Recon: som är beväpnad med ett prickskyttegevär och kan markera fiender med hjälp av rörelsesensorer.
Specialist: som är beväpnad med en ljuddämpad automatkarbin eller kulsprutepistol för att kunna smyga sig bakom fiendens linjer och sabotera fiendens bas med sprängmedel.
Support: som är beväpnad med en lätt eller medeltung kulspruta för att kunna ge understöd till sina kamrater samt använda förbandslådor och reparationsverktyg för att hålla soldater och fordon vid god hälsa och skick.
När en spelare rankas upp på nätet får de välja att låsa upp ett vapen eller vapentillbehör i huvudmenyn. Man kan låsa upp 25 militära grader och låsa upp minst tio vapen (varav två för varje klass) och fem vapentillbehör (en för varje klass). Det finns också fem vapen, varav en till varje klass, som är reserverade till de spelare som har låst upp den 25:e graden.
Det finns två multiplayerlägen att spela i:
Gold Rush: där spelare måste försvara eller förinta ett par lådor fulla med guldtackor så länge det anfallande lagets spawnbiljetter har tagit slut (varje biljett är en spelares rentré till matchen efter dennes dödsfall). En låda kan förstöras genom att plantera en sprängladdning med en 30 sekunders tidur innan den detoneras eller med hjälp av explosiva vapen, sprängmedel eller fordonsmonterade vapen.
Conquest: där spelare måste inta och försvara ett antal kontrollpunkter utspridda på strategiska punkter i spelkartorna, så länge tills fiendens spawnbiljetter tar slut. För varje fiende man dödar så förlorar motståndarlaget en biljett, och man tappar ständigt biljetter när ett lag kontrollerar mer än hälften av kontrollpunkterna på kartan.
Battlefield: Bad Company utspelar sig i nära framtiden och fokuserar kring ett fiktivt krig mellan USA och Ryssland som främst äger rum i det påhittade landet Serdaristan, som ligger i östra Europa längs gränsen till Ryssland.
Spelaren följer historien om Preston Marlowe, en soldat som nyligen överförts till den amerikanska arméns "B" kompani inom 222nd Army Battalion, känd som "Bad Company" där de mest olydiga och galnaste soldaterna i USA:s armé överförs, då de inte får plats i någon annan grupp. Preston strider tillsammans med Sergeant Samuel D. Redford, menige Terrence Sweetwater och menige George Gordon Haggard Jr. mot den ryska armén, Middle Eastern Coalition (Mellanösterns koalitionsarmé) och Legionnaire Mercenaries (de legionära legosoldaterna).
Spelet börjar med att Marlowe förs från en helikopter till stridsfronten. Preston möter hans nya gruppkamrater och lär sig snabbt av Redford att Bad Company är mycket mindre formell än de andra militära grupperna. En spärreld utplånar deras konvoj, och Mike-One-Juliet, gruppens befälhavare, beordrar Bad Company att fördärva ett artilleribatteri som används av ryssarna och senare använda artilleriet för att förgöra fiendens pansar som försöker att attackera resten av konvojen. Gruppen skickas sedan till en rysk-ockuperad flod, och ryssarna förstör senare en bro över floden, vilket gör att gruppen blir avskurna från konvojen. Bad Company får senare i uppdrag att rensa en rysk-ockuperad bondgård från ryssar, men precis när de ska bli extraherade blir deras helikopter nedskjuten av luftvärnseld. Som svar på detta skickas gruppen till att förstöra de ryska luftvärnspjäserna och anfalla en annan rysk-ockuperad bondgård så att deras konvoj kan passera. När gruppen återförenas med konvojen bombarderas den ännu en gång av artillerispärreld. De lyckas knappt fly från bombanfallet och gruppen skickas för att förstöra ett par radarstörsändare så att gruppen kan skicka ett flyganfall för att kunna förstöra artilleriet. När flyganfallet avslutas besegrar Bad Company de överlevande ryssarna och möter sedan Legionnaire Mercenaries, en organisation av legosoldater som sägs vara världens mäktigaste militärorganisation. Haggard finner sedan en guldtacka från en död legosoldat, och hela gruppen börjar uppmärksammas om legosoldaternas stora rikedomar.
I det som var tänkt att vara Redfords sista uppdrag före hans pension, skickas gruppen till ett ryskt territorium och finner där ett hus med legosoldaternas insignier på en skylt, Acta Non Verba - latin för "Handling, inte ord". Haggard skickar Marlowe för att kolla igenom huset, och där inne finner Marlowe en hel kista full med guldtackor. Gruppen får senare i uppdrag att förstöra bränsle- och missillagringsutrymmen och sedan möta upp med en amerikansk pansardivision och eskortera den till den rysk-ockuperade staden Zabograd. Bad Company får i uppdrag att rensa passet från pansarvärnsrobotskyttar och eskortera stridsvagnarna till den andra sidan av staden, där det stora anfallet ska äga rum. Gruppen skickas sedan för att förstöra en rysk radioutpost innan ryssarna kallar på förstärkning, men tyvärr så blir det för sent och flera ryska styrkor anländer till stadens hjälp. Just då blir en amerikansk stridsvagn träffad av en raket i närheten, och Mike-One-Juliet beordrar gruppen att försvara den tills flera amerikanska styrkor anländer till deras hjälp. Gruppen skickas sedan till en hamn och Mike-One-Juliet säger att om de gör ett bra jobb så kunde hon få dem att lämna kompaniet och överföra dem till en bättre grupp. De anländer till hamnen, där en stor skara legosoldater anfaller dem. Gruppen, som lockas av tanken på guld, besegrar legosoldaterna, men de finner inget guld. De får senare syn på några lastbilar, som åker iväg med de överlevande legosoldaterna. En guldkista ramlar då av från en av lastbilarna och de blir fast beslutna att följa efter dem och hämta legosoldaternas dyrbara guld.
När de anländer till gränsen av Serdaristan finner Bad Company legosoldaternas lastbilar, som låg på andra sidan gränsen, men de inser att de inte kan följa efter dem längre eftersom Serdaristan är ett neutralt land. Men Haggard kutar över gränsen och ”vill på egen hand invadera ett neutralt land”. När deras befäl frågar dem varför dem befinner sig i Serdaristan så svarar Redford att hans grupp ska ”förinta ett möjligt hot”. Redfords tid på armén blir då ökat med ytterligare ett år. Detta får Redford att bli förbannad och han berättar då för sin grupp att de var på väg att desertera. Först förstör de tre radioöverföringstorn för att täcka sina spår. Redford förmodar att guldet finns i en närbelägen hamn. De strider genom hamnen och när de stod framför legosoldaternas lastfartyg anlände den amerikanska armén till hamnen och tillfångatog Bad Company för deras desertering.
Armén skickar Bad Company på ett topphemligt uppdrag om att infiltrera sig till Sedaristan och fånga landets president, då de tror att presidenten säljer vapen till ryssarna. Men gruppen inser att Serdaristan nu inte längre är ett neutralt land, då de får syn att deras helikopter blir nedskjuten av ett luftvärnspjäs tillhörande Serdaristen. Mike-One-Juliet beordrar gruppen att förstöra pjäserna så att en annan helikopter kan flygas in för att extrahera dem ihop med presidenten så fort de tillfångatar honom. Men hon finner senare att det kryllar av fientlig aktivitet i Presidentens palats, så hon skickar gruppen dit för att röja undan dem. De passerar presidentens privata golfbana och anländer till presidentpalatset, där det kryllar av legosldater. De kämpar genom palatset och finner presidenten, men när Redford kräver en flykthelikopter säger Mike-One-Juliet att hon inte kan skicka en eftersom armén hade dumpat dem och att de var tvungna att klara sig på egen hand. Men President Zavimir Serdar berättar för dem att han har en privathelikopter som de kan använda för att fly från landet.
Gruppen tar presidentens helikopter och använder den för att förstöra Sedaristans militärbaser. Deras helikopter får slut på bränsle och de kommer fram till en tankstation. De finner dock inget bränsle så Marlowe och Haggard blir tvungna att ta en lastbil lastad med en bensintank och köra den till helikoptern. När Haggard tankar helikoptern råkar han hälla bränslet i kylaggregatet, vilket gör att Sweetwater blir tvungen att fixa det. De blir senare angripna av Serdaristans armé, men Sweetwater lyckas fixa bränsleproblemet och de lyckas fly. Presidenten frågar gruppen om att föra honom till Ryssland för hans exil och när han informerar dem om var guldet befann sig blir deras helikopter nedskjuten av en helikopter som tillhörde legosoldaterna.
Marlowe vaknar upp efter kraschen, och han upptäcker att hans gruppkamrater och presidenten är borta. Han försökte kontakta Mike-One-Juliet, men hon vet inte var gruppen befinner sig, så istället ger hon Marlowe förslag på ett par ställen som kan gå och leta efter. I ett av områdena finns en videoskärm som visar en legosoldat som förhör president Serdar, och som senare förstör videokameran när han får reda på att den var under inspelning. Marlowe strider förbi en stor rysk arméstyrka för att komma till ett kloster som ligger på toppen av ett berg, där han finner resten av Bad Company. Men Marlowe får senare reda på att de behövde så mycket hjälp eftersom de hade precis flytt. Tillsammans går de nerför berget och de undkommer ryskt förstärkningar och går mot havet där de finner en båt som de kan fly med. Efter flera strider mot ryska fordon finner de presidenten i en liten hamn, precis när han skulle bli avrättad av legosoldaterna. Gruppen lyckas stoppa avrättningen och med presidenten tar de en båt till staden Sadiz längs Kaspiska havet.
President Serdar får sin exil från sitt land på en liten ö nära Sadiz medan gruppen går efter legosoldaternas guld. De strider mot en stor styrka tillhörande Middle Eastern Coalition, och de får senare besked om att den amerikanska armén avancerar mot hamnen i Sadiz, där legosoldaternas guld finns ombord på ett tankfartyg. Gruppen beslutar att förhindra den amerikanska armén från att komma till hamnen genom att förstöra två broar. När de når hamnen finner de ett lager med ett guldgömställe. Medan gruppen stirrade förundrat över guldet dyker legosoldaterna upp och attacker gruppen med en helikopter. De flyr till en pir där en luftvärnskanon finns belägen, men precis när Marlowe skulle bemanna kanonen förstör legosoldaterna den. Marlowe finner ett raketgevär och använder den för att slutligen förstöra helikoptern. De återvänder till lagret och till bestörtning upptäcker dem att den amerikanska armén packar upp allt guld till ett par lastbilar. Precis när gruppen skulle lämna området ger en amerikansk officer dem order att köra en av lastbilarna ihop med en konvoj. Efter ett tag svänger de på en sidoväg, och lämnar konvojen för att istället behålla en del av guldet för dem själva. I den sista filmsekvensen ser man en legosoldat som vaknar upp bland helikoptervraket, med en hämndeblick i hans ögon.
Följande fordon kan spelaren få köra i både singleplayer och multiplayer:
M1A2 Abrams
T-90
Black Eagle
M3A3 Bradley
BMD-3
2T Stalker
BMD-3 Bakhcha AA
Vodnik
Cobra 4WD
HMMWV
CAV
Golfbil
M939 Truck
Mi-28 Havoc
AH-64 Apache
Ka-52
UH-60 Black Hawk
Mi-24 Hind
Battlefield: Bad Company fick positiva recensioner, och många spelkritiker berömde spelets förstörbara miljöer, stora banor, högkvalitativa ljud, humoristiska karaktärer i enspelarläget och dess stora utbud av fordon.
5 februari 2009 offentliggjorde EA att en uppföljare var under produktion. Projektet kallades Battlefield: Bad Company 2 och släpptes till Windows, Xbox 360 och Playstation 3 i mars 2010.
Battlefield: Bad Companys - officiella webbplats
Battlefield: Bad Company forums
Lista med recensioner av Battlefield: Bad Company
Kūh-e Komāj Khowr (persiska: کوه کماج خور) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Khorasan, i den nordöstra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Komāj Khowr är 736 meter över havet, eller 70 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,3 km.
Terrängen runt Kūh-e Komāj Khowr är kuperad österut, men västerut är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 623 meter över havet, 19,9 km söder om Kūh-e Komāj Khowr. Runt Kūh-e Komāj Khowr är det ganska glesbefolkat, med 28 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Chāpeshlū, 11,2 km väster om Kūh-e Komāj Khowr. Omgivningarna runt Kūh-e Komāj Khowr är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 416 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 103 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Vilama är en gruva i Chile. Den ligger i provinsen Provincia de El Loa och regionen Región de Antofagasta, i den norra delen av landet, 1 200 km norr om huvudstaden Santiago de Chile. Vilama ligger 2 503 meter över havet.
Terrängen runt Vilama är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den platt. Terrängen runt Vilama sluttar söderut. Den högsta punkten i närheten är 2 625 meter över havet, 1,8 km norr om Vilama. Trakten runt Vilama är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är San Pedro de Atacama, 3,6 km sydväst om Vilama.
Trakten runt Vilama är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 96 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 22 mm nederbörd, och den torraste är september, med 2 mm nederbörd.
En sakral agenda är ett programblad för en gudstjänst. Syftet med agendan är att underlätta för församlingen att följa med i gudstjänsten och läsa med i liturgiska växelläsningar. Agendan kan även innehålla sångtexter som används i gudstjänsten.
Teologiskt avses ursprungligen den bok som anger hur den offentliga gudstjänsten och andra kyrkliga förrättningar skall utföras, och som innehåller de formulär vilka därvid bör följas. Den romersk-katolska kyrkans gudstjänstordning bestämdes av påven Gregorius I (590-604) i dennes agenda, som även kallas sacramentale. När protestanterna genom reformationen lösgjordes från katolska kyrkan fick varje protestantisk kyrka sin egen agenda.
Sakrala agendor används i olika hög utsträckning i olika kyrkor och samfund. I Svenska kyrkan är det ovanligt med gudstjänster utan tryckt agenda, medan det hos många frikyrkoförsamlingar finns ett ogillande av agendor då dessa anses sätta gränser för spontaniteten i gudstjänsten, och därmed, menar man, för möjligheter för den Helige Ande att påverka vad som skall ske.
P: står i vänsterkant och markerar stycken som läses eller sjunges av präst eller pastor.
F: står i vänsterkant och markerar stycken som läses eller sjunges av församlingen gemensamt.
* står i vänsterkant för att markera partier där församlingen förväntas stå upp.
Kyrkohandbok
Liturgi
Ritual
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Nordisk familjebok, agenda, 1904–1926.
Drapetis steyskali är en tvåvingeart som beskrevs av Rogers 1983. Drapetis steyskali ingår i släktet Drapetis och familjen puckeldansflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Qārat al ‘Asīdah är en kulle i Egypten. Den ligger i guvernementet Faijum, i den centrala delen av landet, 120 km sydväst om huvudstaden Kairo. Toppen på Qārat al ‘Asīdah är 79 meter över havet.
Terrängen runt Qārat al ‘Asīdah är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 166 meter över havet, 17,2 km norr om Qārat al ‘Asīdah. Trakten runt Qārat al ‘Asīdah är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Qārat al ‘Asīdah är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Qārat al ‘Asīdah finns ovanligt många namngivna halvöar och bukter.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 33 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 21 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 5 mm nederbörd, och den torraste är april, med 1 mm nederbörd.
Norlins är en sånggrupp med frikyrklig bakgrund från Stöde som formades under 1960-talet. Gruppen bestod av nio syskon: Sven-Olof, Lars, Samuel, Stefan, Jan-Ola, Hans-David, Ingrid, Tommy och Elisabeth.
Under syskonens uppväxt hade sången och musiken varit en central del, mycket på grund av deras frikyrkliga uppväxtmiljö. Ända sedan de var små fick de tillsammans med sina föräldrar Sven och Märta Norlin sjunga och spela i olika sammanhang under resor i Skandinavien. 1966 fick de göra sin första skivinspelning, en EP-skiva med titeln Därför sjunger vi. Den sången hade skrivits av deras äldste bror Leif, som dog 1963, 23 år gammal, efter en kort sjukdomsperiod. Två ytterligare EP-skivor följde och dessa tre samlades senare till en LP-utgivning.
1968 flyttade familjen till Stöde i Medelpad och började mer och mer organiserat att sjunga och spela och blev engagerade i allt större sammanhang. Vartefter kom syskonen att mer och mer åka ut på egen hand för att sjunga och spela. Man använde moderna elförstärkta instrument och hade en countrygospel-influerad stämsångsbaserad stil.
1972 fick gruppen möjlighet att på skivmärket Interdisc spela in en LP-skiva i Sveriges Radios studio i Stockholm. LP:n fick namnet GoGoGospel och distribuerades bland annat via Tempos varuhuskedja (dåvarande Åhléns) i hela landet.
Samma år gav man ut ytterligare en LP-skiva, Kärlekens lov, inspelad i EMI-studion, på eget skivmärke. Syskongruppen Norlins första TV-framträdande 1971 var i det kristna sångprogrammet från Björngårdsvillan i Göteborg. Deras sång hördes även i radioprogram som Våra favoriter med Gnesta-Kalle, Frukostklubben med Sigge Fürst och ett flertal lokala sändningar. Därefter följde även framträdande i Sveriges magasin som var SVT:s dåvarande caféprogram.
Intensivt turnerande i Sverige följde och 1974 kom LP:n Sprid lite värme. Den spelades in i Kumla i "Kvarnstudion" där man bland annat anlitade musiker i "Country Road" som fick göra bakgrunderna och den skivan fick en stark countryprägel.
1975 fick Norlins göra en månadslång turné i USA. Tillsammans med Stig Östlund som turnéledare besöktes bland annat New York, Memphis, Houston, Dallas och El Paso och Los Angeles. Uppträdanden ägde rum i olika kyrkor och även i radio och TV. I samband med denna turné gav man ut samlingsskivan New Swedish Gospel med engelska titlar och några nyinspelade spår där Stig sjöng tillsammans med syskonen.
Samlings-LP:n Våra Favoriter gavs ut samma år. Detta följdes av framträdande i TV:s Nygammalt.
Ett givande samarbete inleddes 1976 med den kristne sångaren Jan Sparring som utmynnade i en skivutgivning senare samma år, som fick titeln På samma spår. Den spelades in i Marcus Österdahls studio i Solna. Skivan fick ett fint mottagande och såldes i cirka 50 000 exemplar.
Därefter påbörjades arbetet med en ny skivinspelning med Norlins som gavs namnet Sången och glädjen. Bruno Glenmarks studio anlitades och han förmedlade kontakt med Anders Glenmark som gjorde arrangemangen. Den skivan blev lite poppigare i stilen med brass-inslag och många gitarrslingor.
Ungefär samtidigt knöts Jan Sparring till skivbolaget CBS som därefter ville ge ut en skiva med konstellationen Jan Sparring och Norlins och så gjordes LP:n En värld med sång i samma studio. Båda LP-skivorna kom ut under 1977.
Samma år drabbades syskonen av en tragisk förlust av den yngste brodern Tommy som omkom i en trafikolycka. Han var den i gruppen som skrev många sånger och framförde dem som solist. Efter denna händelse trappades turnerandet ner, men så småningom utökades samarbetet med Jan Sparring och sommaren 1978 genomfördes bland annat en folkparks-turné i ungefär 30 folkparker med besök på de stora scenerna på Liseberg i Göteborg och Gröna Lund i Stockholm. Tillsammans gjorde de också TV-framträdanden i Nygammalt och Café Sundsvall.
En samlings-LP kom år 1979 då man återutgav de flesta engelskspråkiga sångerna. Den skivan fick heta Oh happy day och blev samtidigt en hyllning till deras bror Tommy.
Syskonen fortsatte att turnera om än i litet mindre skala dels med Jan Sparring, dels på egen hand. 1979 började arbetet med ännu en LP-inspelning. Svenska folkets vackraste läsarsånger byggde på en omröstning i Hänt i Veckan. De mest önskade läsarsångerna spelades in och Lennart Sjöholm stod för arrangerandet och inspelningen gjordes på Soundtrade i Solna. Året därpå kom LP:n Härlig är jorden. Till sin hjälp med producerande och arrangemang valde man även denna gång att engagera Lennart Sjöholm. Inspelningarna gjordes i Europa Films studios. LP:n innehöll bland annat en version av Eurovisionsvinnaren 1979, Israels bidrag "Halleluja" och på den medverkade även Jan Sparring. Ytterligare en LP-inspelning med Jan Sparring och Norlins kom ut. Den spelades in år 1983 i gruppens egen skivstudio i Sundsvall, och fick namnet På nya spår.
1983 gjorde gruppens kvinnliga solist Elisabeth, ett eget soloalbum med titeln En framtid utan slut. Den spelades till största del in i gruppens egen skivstudio. Skivan innehöll några nyskrivna låtar samt flera översättningar av amerikanska original som bland annat Eagles "I can't tell you why", och Anne Murrays "Sunday School to Broadway".
Låtskrivare var bland annat Ingemar Olsson (Hemma är med dig), Roland Utbult (En dag) och Per-Erik Hallin (Vilken värld det skall bli). Dessutom gjordes ett flertal texter av Elisabeth själv och hennes man Kjell Hådén. Musikproducent var Thomas Östberg och lokala Sundsvallsmusiker användes.
En gospelsångsserie producerades 1983–1985 i TV av Hans Edler där Norlins medverkade tillsammans med bland annat Samuelsons, Mia Marianne och Per Filip, Nils Börge Gårdh, Curt & Roland, Jan Sparring med flera. Dessa sånger gavs även ut på en skivserie med fyra volymer. Norlins medverkade på Gospelsånger III och Gospelsånger IV.
Den sista LP-skivan gjorde syskonen Norlin år 1985. Den fick namnet Lova Herren. På den medverkar även den yngre generationen Norlinare, ett tiotal kusiner i åldrarna 5–17 år som sjunger på ett par spår.
Efter 1986 har Norlins framträtt tillsammans vid ett fåtal tillfällen men ägnar sig fortfarande åt sång och musik i olika sammanhang.
Därför sjunger vi (EP1) 1966
Den sjungande familjen (EP2) 1967
Du hör tonen (EP3) 1969
Jesus be a fence/Det finns ett land 1972
Kärlekens lov/Balladen om Josefs son 1972
The singing family (Samlaralbum) 1966-1970
New Swedish Gospel 1972-1975
Våra favoriter 1966-1976
Oh happy day 1972-1974
GoGoGospel 1972
Kärlekens Lov 1972
Sprid lite värme 1974
Sången och glädjen 1977
Härlig är jorden 1980
Lova Herren 1985
På samma spår 1976
En värld med sång 1977
Svenska folkets vackraste läsarsånger 1979
Ingrid & Jan Sparring sjunger tillsammans
På nya spår 1983
Halleluja/Just den sången 1980
Mera andlig sång och musik 1970
Åter julens klockor ringa 1978
Gospelsånger III 1985
Gospelsånger IV 1985
En framtid utan slut 1983
Stöde har fått en skönsjungande attraktion - Föräldrar och 9 barn bildar kör, Sundsvalls tidning 1969-04-08
Videoklipp på Youtube - från tv-programmet Sveriges magasin där Norlins medverkade 1974.
USA-turné, Sundsvalls tidning 1975-05-03
Medelpadingar gladde i Nygammalt, Sundsvalls tidning 1976-02-07
Sparring och Norlins på Liseberg: 33 000 hörde lovsången, GT 1978-08-21
Norlins genombrottskiva nu på CD, Dagen 2015-03-04
Stefans ladugård är full och musik, Dagen 2015-08-21
Sång och musik är slöjdlärarens melodi, Sundsvalls tidning 2015-08-23
http://www.norlins.com
Rhipidia hypomelania är en tvåvingeart som först beskrevs av Alexander 1936. Rhipidia hypomelania ingår i släktet Rhipidia och familjen småharkrankar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Odou är ett periodiskt vattendrag i Elfenbenskusten. Det ligger i distriktet Sud-Bandama, i den södra delen av landet, 130 km söder om huvudstaden Yamoussoukro.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 519 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 289 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 19 mm nederbörd.
Loma El Añil kan syfta på följande platser:
Loma El Añil (kulle i Kuba), Provincia Mayabeque, 22.91528°N 82.28472°V﻿ / 22.91528; -82.28472﻿ (Loma El Añil (kulle i Kuba))
Loma El Añil (kulle i Mexiko), Tamaulipas, Soto la Marina, 23.85908°N 98.02325°V﻿ / 23.85908; -98.02325﻿ (Loma El Añil (kulle i Mexiko))
Kūh-e Sīlākh (persiska: کوه سيلاخ) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Bushehr, i den centrala delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Sīlākh är 568 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Sīlākh är varierad. Den högsta punkten i närheten är Kūh-e Khūrmūj, 1 929 meter över havet, 5,4 km nordost om Kūh-e Sīlākh. Runt Kūh-e Sīlākh är det glesbefolkat, med 15 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Khvormūj, 5,7 km sydväst om Kūh-e Sīlākh. Trakten runt Kūh-e Sīlākh är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Kūh-e Sīlākh finns ovanligt många namngivna dalar.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 38 °C, och den kallaste är januari, med 13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 277 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 117 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Osuta Glava är ett berg i Bosnien och Hercegovina. Det ligger i entiteten Federationen Bosnien och Hercegovina, i den centrala delen av landet, 60 km nordväst om huvudstaden Sarajevo. Toppen på Osuta Glava är 1 381 meter över havet, eller 4 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,13 km.
Terrängen runt Osuta Glava är huvudsakligen lite bergig. Den högsta punkten i närheten är Krstac, 1 558 meter över havet, 1,2 km söder om Osuta Glava. Runt Osuta Glava är det ganska tätbefolkat, med 93 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Zenica, 19,1 km nordost om Osuta Glava. I trakten runt Osuta Glava finns ovanligt många namngivna klippformationer.
I omgivningarna runt Osuta Glava växer i huvudsak blandskog. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är december, med -5 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 567 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 191 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 90 mm nederbörd.
Dudley Point är en udde i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
Terrängen inåt land är platt. Den högsta punkten i närheten är Acton Island, 255 meter över havet, 2,3 km nordost om Dudley Point. Runt Dudley Point är det glesbefolkat, med 8 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Dudley Point finns ovanligt många namngivna öar, bukter, halvöar och landformer på havets botten.
I omgivningarna runt Dudley Point växer i huvudsak blandskog. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 178 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 144 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 48 mm nederbörd.
Racopilum naumannii är en bladmossart som beskrevs av C. Müller 1883. Racopilum naumannii ingår i släktet Racopilum och familjen Racopilaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Denis Buntić född den 13 oktober 1982 i Ljubuški, Bosnien och Hercegovina, är en kroatisk handbollsspelare.
Han tog OS-brons i herrarnas turnering i samband med de olympiska handbollstävlingarna 2012 i London.
Oxira pediciliata är en fjärilsart som beskrevs av Louis Beethoven Prout 1924. Oxira pediciliata ingår i släktet Oxira och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mud Lake Swamp är en slätt i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 70 km sydost om huvudstaden Ottawa.
Omgivningarna runt Mud Lake Swamp är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Mud Lake Swamp är det ganska glesbefolkat, med 32 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 237 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 167 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 59 mm nederbörd.
Phacelia buell-vivariensis är en strävbladig växtart som beskrevs av N.Duane Atwood. Phacelia buell-vivariensis ingår i Faceliasläktet som ingår i familjen strävbladiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Dziarzjynski rajon (vitryska: Дзяржынскі район, ryska: Дзержинский район) är ett distrikt i Vitryssland. Det ligger i voblasten Minsks voblast, i den centrala delen av landet, 30 km sydväst om huvudstaden Minsk.
Rio Paracauti är ett vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Pará, i den nordöstra delen av landet, 1 700 km norr om huvudstaden Brasília.
Semelaspidus mangiferae är en insektsart som beskrevs av Takahashi 1939. Semelaspidus mangiferae ingår i släktet Semelaspidus och familjen pansarsköldlöss. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aelurillus cypriotus är en spindelart som beskrevs av Galina N. Azarkina 2006. Aelurillus cypriotus ingår i släktet Aelurillus och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Aelurillus cypriotus.
Rättighet är ett begrepp som används både inom filosofin och juridiken.
Man brukar skilja mellan ”naturliga” och ”konventionella” rättigheter. De naturliga betraktas då som givna av "sunt förnuft" eller någon sorts metafysisk högre instans och de konventionella är de hävdvunna rättigheter, som av vissa filosofer antas utgå från dessa naturliga rättigheter.
I Sverige har den etablerade åsikten inom den akademiska världen, påverkad av bl.a. Uppsalaskolan, varit att inga preexisterande rättigheter finns, det vill säga att till exempel äganderätten inte finns. Det som finns är vissa rättigheter som skapats av lagstiftning eller hävd eller avtal och som erkänns av rättsordningen och därför kan genomdrivas med hjälp av myndigheter som domstol, kronofogdemyndighet och polis. Begreppet "rättighet" är alltså ett funktionsbegrepp som betecknar det som lagstiftning och rättsordningen för stunden erkänner som rättighet. Äganderätt enligt rättsordningen är ett samlingsbegrepp för en knippe befogenheter såsom att sälja, ge bort, pantsätta eller leja (hyra) ut det man äger. Någon fullständig absolut äganderätt på så sätt att ägaren kan göra vad han eller hon vill med den existerar inte.
Vissa former av egendom kallas för rättigheter. De utmärker sig genom att de utgörs av rättigheter som man på grund av lagstiftning eller andra rättsregler har mot någon annan. Säljarens krav på att köparen skall betala priset för en köpt vara är till exempel en rättighet. Ägaren till en aktie kan hävda en ur aktieinnehavet härledd rätt att till exempel vid likvidation av bolaget få sig tillskiftad andel av bolagets återstående tillgångar. Andra exempel är immateriella rättigheter (som upphovs- och patenträtt) och krav på underhållsbidrag. Det förtjänar att påpekas att rättigheten i sig inte verkar med automatik utan i allmänhet fordras att den som har rättigheten också bevakar den, som till exempel vid anspråk på laglott fordras att arvingen också begär jämkning enligt 7 kap 3 § ärvdabalken.
Redan romarna uttryckte detta i satsen "Vigilantibus et non dormientibus serviunt leges", vilket på svenska är än mer pregnant uttryckt i satsen "Rättigheter äro till för de vakna".
Inom politiken talar man ibland om negativa och positiva rättigheter. Med en negativ rättighet menas att man har rätt att slippa något (till exempel att bli dödad, misshandlad, bestulen). En negativ rättighet kräver ingen aktiv handling från någon annan, den kräver enbart att andra avstår från att göra något. En positiv rättighet är en rätt att få något (till exempel mat, boende, utbildning). En positiv rättighet kräver en aktiv handling från någon annan.
Naturrätt
De mänskliga rättigheterna
Humanism
Materiell rätt
Medborgarrätt
Djurens rättigheter
Rättvisa
Junggok-dong (koreanska: 중곡3동) är en socken i Sydkorea. Den ligger i kommunen Gwangjin-gu och provinsen Seoul, i den nordvästra delen av landet. Huvudstaden Seoul ligger i Junggok-dong.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med -2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 581 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 457 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 28 mm nederbörd.
Storena harveyi är en spindelart som beskrevs av Rudy Jocqué och Baehr 1995. Storena harveyi ingår i släktet Storena och familjen Zodariidae.
Artens utbredningsområde är Western Australia. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hadena naida är en fjärilsart som beskrevs av Dyar 1910. Hadena naida ingår i släktet Hadena och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Situationisterna tillhörde en rörelse som startades av bland andra Guy Debord. Mellan 1957 och 1972 kallade sig rörelsen för den ”Situationistiska internationalen” (SI). Medlemmarna kallas ibland för ”situs”.
Situationisterna var en politisk/konstnärlig sammanslutning som verkade i flera länder kring mitten av 1900-talet. Situationisterna stod för en radikal frihetlig vänsterorienterad kritik av samhället. På många sätt var SI en uppdaterad frihetlig marxism. Mycket grundade sig i tanken på att kapitalet fått fullkomlig dominans och därigenom skapat total varufetischism vilket resulterar i ett skådespelssamhälle där människan bara är en passiv åskådare utan möjlighet till att ingripa. Detta var tankar som Debord skrev om i sin bok Skådespelssamhället som kom ut 1967. SI var i det närmaste hatiskt inställda till politiker och akademiska teorier, trots att det idag är svårt att inte se dem som en rörelse med rötterna i just de akademiska och politiska sfärerna. SI ses av många som en av de starkaste drivkrafterna bakom majrevolten i Frankrike 1968.
Influerade av Georg Lukács gjorde SI tidigt en historisk analys av de avantgardistiska rörelserna som exempelvis Dada och surrealismen. De ansåg att dessa rörelser misslyckats eftersom de faktiskt inte lyckats med att förändra världen. För SI var meningen med konst inte att skapa experimentella konstverk utan att producera revolutionära medvetanden. Debord menade att det kapitalistiska samhället hade neutraliserat alla tidigare försök att utmana borgerskapets hegemoni. Genom att den borgerliga klassen hade approprierat den avantgardistiska kulturen hade all konst, alla subversiva former och alla symboliska värden förvandlats till varor. Detta historiska ”faktum” kallade SI för återtagande, ”récuperation”.
Denna slutsats resulterade i att alla konstnärer uteslöts ur gruppen kring 1962. Konsten tillhörde det förflutna och från och med nu skulle istället konsten förverkligas i den revolutionära praktiken. Man skulle ägna sig åt (anti)-konst. Tanken var att SI genom att själva appropriera skådespelssamhällets representationer skulle kunna skapa subversiva och kritiska effekter. Detta skulle göras inifrån och därför var medlemmarna tvungna att både kamouflera sina konstnärliga intentioner och i det närmaste bli osynliga i skådespelssamhället. På detta sätt ville man skapa en sorts konstnärliga terrorhandlingar. Denna metod för att återerövra konstens radikalitet kallades ”détournement”.
På grund av dessa radikala ställningstaganden har situationisterna i vissa läger helt förlorat sin status som konstnärlig rörelse eller ism och de menar att gruppen just bara var en politiskt revolutionär rörelse.
Ett tidigt projekt som situationisterna ägnade sig åt kallades ”dérive”, vilket kan översättas med driva. Detta innebär att man vandrar omkring i stadslandskapet för att se hur de olika stadsmiljöerna påverkar sinnesstämningar och känsloliv. Man skulle stänga av de viljestyrda processerna och släppa fram ett lekfullt och konstruktivt beteende. Under vandringarna talade man med varandra om hur man upplevde olika saker och de blev på så sätt också ett instrument för att analysera sig själv. Ur detta utvecklades en teori om psykogeografi, det vill säga hur fysiska miljöer påverkar oss känslomässigt. SI menade att den modernistiska stadsplaneringen och arkitekturen bara bidrar till ett samhälle där människor blir allt mer isolerade. Den moderna staden reduceras till att bli en kuliss för konsumtion.
År 1988 publicerades Debords bok Kommentarer till Skådespelssamhället. Mycket av tron på en förändring av samhället har bytts ut mot ett konstaterande av samhället och den massmediala kapitalismen. Debord menar i denna bok att det diffusa skådespelet som utmärker samhället idag har övergått i ett totalt skådespelssamhälle. Han ställer upp fem punkter som typiska för det totala skådespelssamhället:
oavlåtlig teknisk förnyelse
integration av stat och ekonomi
generaliserad sekretess
lögner som inte går att besvara
ett evigt nu
Många av situationisternas tankar kom att bli viktiga influenser under 1960-talets vänstervåg men har, sedan mitten av 1990-talet, börjat uppmärksammas igen. Inom konsten nämns de idag i samband med den relationella estetiken och inom den politiska sfären exempelvis kring aktioner som Reclaim the Streets eller adbusting. Dessutom räknar en rad (anti)-politiska grupper, som till exempel franska Trop loin, Théorie Communiste och grekiska TPTG, situationisterna som en av de strömningar som har bidragit till deras nuvarande aktivitet.
Gyllene Flottan var en svensk, revolutionär grupp under slutet av 1960- och början av 1970-talet. Den var centrerad till Stockholm, även om några av medlemmarna tycks ha kommit från Göteborg. Gyllene Flottans betydelse består i att gruppen långt före alla andra introducerade Situationistiska Internationalen på bred front i Sverige. Man publicerade den omfångsrika antologin "Instruktion i vapendragning" (1970) och översatte också texter ur längre verk, särskilt av Guy Debord och Raoul Vaneigem. Man producerade också egna bidrag till revolutionens teori: affischen "Häng stalinisterna högt" (om dåtidens vänster) och broschyren "Kung Gustafs sardiner" (om "de svenska studenternas betydelsefulla obetydlighet"). Ingenting tycks vara känt om gruppens uppkomst, sammansättning och upplösning.
Guy Debord
Raoul Vaneigem
Majrevolten
Provierörelsen
Diverse texter av Situationistiska internationalen (1957–1972)
Det revolutionära nöjet att tänka själv (1975)
Kritik av Situationistiska internationalen, Gilles Dauvé (1977)
Tillbaka till den Situationistiska internationalen, Gilles Dauvé (2000)
Jakten på Gyllene Flottan
Samtliga nummer (1-12) av tidskriften Internationale Situationniste, på engelska [1]
Jim Magrum Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Northwest Territories, i den centrala delen av landet, 2 900 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Jim Magrum Lake ligger 330 meter över havet. Arean är 15,3 kvadratkilometer. Den sträcker sig 4,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 12,1 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Jim Magrum Lake:
Jim Magrum Lake (en sjö)
Omgivningarna runt Jim Magrum Lake är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Jim Magrum Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -11 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är november, med -20 °C.
Lillesjön är en sjö i Ljungby kommun i Småland och ingår i Helge ås huvudavrinningsområde. Sjön är 2,8 meter djup, har en yta på 0,226 kvadratkilometer och är belägen 127,1 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Lillån (Prästebodaån).
Lillesjön ingår i det delavrinningsområde (628437-138416) som SMHI kallar för Inloppet i Lillesjön. Medelhöjden är 144 meter över havet och ytan är 47,78 kvadratkilometer. Räknas de 2 avrinningsområdena uppströms in blir den ackumulerade arean 166,2 kvadratkilometer. Lillån (Prästebodaån) som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 2, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 2 vattendrag innan det når havet efter 136 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (57 %), jordbruk (18 %) och sankmarker (12 %). Avrinningsområdet har 0,21 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 0,4 %.
Lista över insjöar i Ljungby kommun
Lillesjön på VISS
Klappa händerna & Co. är ett barnalbum av Mora Träsk från 2003.
Klappa händerna
Ritar med stortån
Min far
Händer och fingrar
Linda
Pelle Jöns
Julibarn
Temperaturen
Rockahoola boogie
Axeltåget
Frukostsången
Kalle Svensson
Alla isar smälter
Olympiska spel
Mulle Ulla
I skolan
Jag har en katt
Små flugor
Enfingerklappen
Mysiga Hasse
Desa Sumberagung är en administrativ by i Indonesien. Den ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 600 km öster om huvudstaden Jakarta. Desa Sumberagung ligger vid sjön Waduk Selorejo.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 982 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 496 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 28 mm nederbörd.
Bonde är ett vattendrag i Belgien. Det ligger i den södra delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Bryssel.
I omgivningarna runt Bonde växer i huvudsak blandskog. Runt Bonde är det glesbefolkat, med 17 invånare per kvadratkilometer. Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är december, med -4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 023 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 117 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 36 mm nederbörd.
Icelia är ett släkte av tvåvingar. Icelia ingår i familjen parasitflugor.
Anchoa helleri är en fiskart som först beskrevs av Hubbs 1921. Anchoa helleri ingår i släktet Anchoa och familjen Engraulidae. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cerro Jatpu är ett berg i Mexiko. Det ligger i kommunen Mexicali och delstaten Baja California, i den nordvästra delen av landet, 2 100 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro Jatpu är 902 meter över havet, eller 71 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,84 kilometer.
Terrängen runt Cerro Jatpu är lite bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 277 meter över havet, 2,5 km sydväst om Cerro Jatpu. Runt Cerro Jatpu är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Cerro Jatpu är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Cerro Jatpu finns ovanligt många namngivna dalar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 11 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 236 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 34 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Solotiro Creek är ett vattendrag i Fiji. Det ligger i den södra delen av landet, 100 km söder om huvudstaden Suva. Solotiro Creek ligger på ön Matava Island.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 750 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 301 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 42 mm nederbörd.
Medawachchi Ela kan syfta på:
Medawachchi Ela (vattendrag, lat 8,77, long 81,00), 8.76667°N 81°Ö﻿ / 8.76667; 81﻿ (Medawachchi Ela (vattendrag, lat 8,77, long 81,00))
Medawachchi Ela (vattendrag i Östprovinsen), 8.7772°N 80.9962°Ö﻿ / 8.7772; 80.9962﻿ (Medawachchi Ela (vattendrag i Östprovinsen))
Medawachchi Ela (vattendrag i Norra Centralprovinsen), 8.5582°N 80.872°Ö﻿ / 8.5582; 80.872﻿ (Medawachchi Ela (vattendrag i Norra Centralprovinsen))
Adda kan syfta på:
Fiume Adda, vattendrag, Lombardiet, 45.13333°N 9.88333°Ö﻿ / 45.13333; 9.88333﻿ (Fiume Adda)
Ada, Serbien, kommunhuvudort, Vojvodina, Severnobanatski Okrug, 45.8025°N 20.12583°Ö﻿ / 45.8025; 20.12583﻿ (Ada, Serbien)
Nedan följer en lista över svenska vinnare och nominerade av det amerikanska filmpriset Oscar.
Greta Garbo: 1954 (Motivering: For her unforgettable screen performances)
Ingmar Bergman: 1970
Bengt Orhall, Kenneth Lund, Björn Selin, Kjell Högberg (AB Film-Teknik): 1990
Motivering: För utveckling och tillverkning av filmtextningsprocessorn Mark IV, vilket ökade hastigheten, förenklade operationen, och förbättrade kvaliteten på textning.
Rune Ericson: 2001
Motivering: För hans banbrytande utveckling och 30 år av engagemang i Super 16mm-film för rörliga bilder. Super 16mm-film har uppnått en betydande inverkan på den globala filmindustrin genom att spela en viktig roll för att ge lågbudgetfilmer biopremiär.
Oscars.org
Cerro La Joya är ett berg i Mexiko. Det ligger i delstaten San Luis Potosí, i den centrala delen av landet, 220 km norr om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro La Joya är 2 917 meter över havet.
Terrängen runt Cerro La Joya är bergig österut, men västerut är den kuperad. Cerro La Joya är den högsta punkten i trakten. Runt Cerro La Joya är det ganska tätbefolkat, med 90 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Xilitla, 15,5 km öster om Cerro La Joya. I omgivningarna runt Cerro La Joya växer i huvudsak blandskog. I trakten runt Cerro La Joya finns ovanligt många namngivna berg och dalar.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är februari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 286 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 365 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 23 mm nederbörd.
Vineys Sugarloaf är en kulle i Australien. Den ligger i kommunen Northern Midlands och delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 700 km söder om huvudstaden Canberra. Toppen på Vineys Sugarloaf är 212 meter över havet.
Terrängen runt Vineys Sugarloaf är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 375 meter över havet, 3,5 km nordost om Vineys Sugarloaf. Trakten runt Vineys Sugarloaf är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Vineys Sugarloaf finns ovanligt många namngivna kullar.
Trakten runt Vineys Sugarloaf består till största delen av jordbruksmark. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 11 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är juni, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 967 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 119 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 41 mm nederbörd.
Chifuaco kan syfta på följande platser:
Chifuaco (vattendrag), Benguela, 12.56667°S 14.9°Ö﻿ / -12.56667; 14.9﻿ (Chifuaco (vattendrag))
Chifuaco (kulle), Benguela, 12.61667°S 14.85°Ö﻿ / -12.61667; 14.85﻿ (Chifuaco (kulle))
A Song Book är ett musikalbum från 2003 av jazzsångerskan Lina Nyberg tillsammans med musikerna Anders Persson och Yasuhito Mori.
Prologue (Bill Evans/Norma Winstone) – 3:52
Them There Eyes (Maceo Pinkard/William Tracey/Doris Tauber) – 4:39
Autumn in New York (Vernon Duke) – 5:41
Very Early (Bill Evans) – 3:22
Yesterdays (Jerome Kern/Otto Harbach) – 4:25
The Way You Look Tonight (Jerome Kern/Dorothy Fields) – 4:16
You've Changed (Carl Fischer/Bill Carey) – 4:48
Why Was I Born (Jerome Kern/Oscar Hammerstein II) – 5:05
Dindi (Antônio Carlos Jobim/Aloysio de Oliveira) – 4:16
Ordinary Day (Lina Nyberg) – 5:09
All the Things You Are (Jerome Kern/Oscar Hammerstein) – 3:47
I'm Old Fashioned (Jerome Kern/Johnny Mercer) – 4:23
Let's Begin (Jerome Kern/Otto Harbach) – 3:25
Lina Nyberg – sång
Anders Persson – piano
Yasuhito Mori – bas
Colonia las Flores är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Guadalupe och delstaten Puebla, i den sydöstra delen av landet, 180 km sydost om huvudstaden Mexico City. Colonia las Flores ligger 1 120 meter över havet och antalet invånare är 125.
Terrängen runt Colonia las Flores är kuperad österut, men västerut är den platt. Colonia las Flores ligger nere i en dal. Den högsta punkten i närheten är Cerro Gordo, 1 444 meter över havet, 4,0 km nordväst om Colonia las Flores. Runt Colonia las Flores är det ganska tätbefolkat, med 58 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Acatlán de Osorio, 13,6 km norr om Colonia las Flores. I omgivningarna runt Colonia las Flores växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Colonia las Flores finns ovanligt många namngivna dalar.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är september, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 272 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 280 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Slip Bay är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Slip Bay växer i huvudsak blandskog. Runt Slip Bay är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -15 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 363 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 203 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 66 mm nederbörd.
Podocarpus macrocarpus är en barrträdart som beskrevs av De Laub. Podocarpus macrocarpus ingår i släktet Podocarpus och familjen Podocarpaceae. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Qarārat ‘Uqaybah är en sänka i Libyen. Den ligger i den centrala delen av landet, 700 km sydost om huvudstaden Tripoli.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 79 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 25 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Lymeon tuheitensis är en stekelart som först beskrevs av Charles Thomas Brues och Richardson 1913. Lymeon tuheitensis ingår i släktet Lymeon och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Elongated Man (även känd som Gummimannen på svenska), amerikansk superhjälte skapad 1960 av John Broome och Carmine Infantino, på uppdrag av redaktören Julius Schwartz. Seriefiguren ägs av DC Comics.
Elongated Man dök upp för första gången som bifigur i serien Flash (nummer 112, 1960). Från början är han lycksökaren Ralph Dibny som helst av allt vill bli berömd. Ständigt fascinerad av ormmänniskor på cirkus försöker han lära sig deras hemligheter. Då han inser att alla de ormmänniskor han stöter på är förtjusta i en läskedryck vid namn "Gingold", gör han egna experiment med den sällsynta gingo-frukten som läsken görs av. Efter att ha druckit ett koncentrat från frukten får han förmågan att töja ut sin kropp (eller delar av sin kropp) till otroliga längder. Lägg därtill att hans näsa kan känna lukten av ett mysterium och växer ut och vibrerar när något är på tok!
Efter ett obligatoriskt missförstånd med Flash som först tror att Ralph är en skurk, sätter de fast en rånarliga och blir därefter bästa vänner.
Idén kan tyckas krystad även för en superhjälte, och till yttermera visso är Elongated Man från början inte mycket mer än ett plagiat av Jack Coles Plastic Man. Redaktören Schwartz har senare erkänt att han inte hade skapat en ny gummihjälte om han vetat att DC Comics faktiskt ägde rättigheterna till serien ”Plastic Man” vid tillfället.
Trots det uppenbara plagiatet får man säga att Elongated Man växte ifrån, om än inte förbi, sin förebild. Efter ytterligare några framträdanden i ’’Flash’’ blev han så populär att han 1964 fick en egen andraserie i Batman-tidningen Detective Comics.
I början av 70-talet gick Elongated Man med i den populära supergruppen Justice League of America (Lagens Väktare). Även efter det att hans egen slot i Detective blivit nedlagd fortsatte han att gästspela i såväl Justice League som andra superhjältetitlar under de följande decennierna, inklusive en viktig biroll i James Robinsons kritikerrosade Starman i slutet av 90-talet.
1991 kom Elongated Mans sista serie på egen hand, miniserien Elongated Man: Europe '92 av Gerard Jones, Mike Parobeck och Ty Templeton.
Då Grant Morrison förnyade Justice League-tidningen i slutet av 90-talet lämnades Elongated Man utanför och istället var det den mer kände Plastic Man som fick en mer framträdande roll i gruppen såväl som i DC:s universum.
På svenska har Gummimannen synts i Gigant och Stålmannen under 70- och 80-talen.
Elongated Man var länge en unik superhjälte av flera orsaker. Dels var hans motiv att bli hjälte allt annat än nobla – Ralph ville ha ära och berömmelse. En annan viktig detalj var att han tidigt slängde sin mask och avslöjade sin identitet för hela världen, en av de första trikåhjältar som gjorde det. En tredje faktor var att Ralph, trots sina krafter, inte var en superhjälte i första hand, utan en detektiv. Han deduktiva förmåga var imponerande, och förutom Batman räknades han som den främste detektiven hos DC. Lägg därtill en god portion humor som de flesta av DC:s hjältar saknade – under den här tiden var Marvels författare mycket mer benägna att låta sina hjältar ta sig själva på lite mindre allvar.
Ej heller att förglömma – kanske det viktigaste av allt – var att Ralph var en av de få hjältar som var gifta. Hans maka Sue var en ovanligt stark kvinnofigur för sin tid och alltid en vital del i hans historier.
Ralph har alltid varit en underdog i DC:s universum och inte någon av förlagets storsäljare, men lyckades ändå nå en viss kultstatus. Serieskapare som James Robinson, Gerry Conway, Chuck Dixon, Mark Waid och J.M. DeMatteis har alla bedyrat hur mycket de älskar figuren.
Trots det lär det inte ske mycket med Elongated Man den närmaste tiden. I DC:s miniserie ”Identity Crisis” från 2004 avlivades Sue Dibny och därmed försvann en viktig del av det som gjorde denna töjbara hjälte unik. Dessutom dödades Elongated Man av Neron i serien 52.
Elongated Man-presentation från the Unofficial Guide to the DC Universe
Dibny Dirt (Michael Hutchisons fansajt)
 Artikeln var, i den version den hade den 9 februari 2006, helt eller delvis hämtad från Seriewikin (hos Seriefrämjandet): Elongated Man
Licaria nayaritensis är en lagerväxtart som först beskrevs av C.L. Lundell, och fick sitt nu gällande namn av C.L. Lundell. Licaria nayaritensis ingår i släktet Licaria och familjen lagerväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Pulau Bangka är en ö i Indonesien. Den ligger i provinsen Sulawesi Utara, i den nordöstra delen av landet, 2 200 km öster om huvudstaden Jakarta. Arean är 45 kvadratkilometer.
Terrängen på Pulau Bangka är lite kuperad. Öns högsta punkt är 321 meter över havet. Den sträcker sig 12,6 kilometer i nord-sydlig riktning, och 8,4 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande på Pulau Bangka:
Vattendrag:
Kuala Dalimala (ett vattendrag)
Kuala Leliwae (ett vattendrag)
Kuala Lenganeng (ett vattendrag)
Kuala Pancuran (ett vattendrag)
Kuala Sipi (ett vattendrag)
Kullar:
Tengkuhe Bendera (en kulle)
Halvöar:
Tanjung Batugosoh (en udde)
Tanjung Toto (en udde)
Tonggene Arengkambing (en udde)
Tonggene Batumerah (en udde)
Tonggene Sahaong (en udde)
Tonggene Salangka (en udde)
Berg:
Tengkuhe Arengkambing (ett berg)
Tengkuhe Empung (ett berg)
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är februari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 619 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 357 mm nederbörd, och den torraste är september, med 56 mm nederbörd.
Eudistoma globosum är en sjöpungsart som beskrevs av Kott 1957. Eudistoma globosum ingår i släktet Eudistoma och familjen Polycitoridae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Gunung Wasturaja är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Tengah, i den västra delen av landet, 240 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Gunung Wasturaja är 709 meter över havet.
Terrängen runt Gunung Wasturaja är huvudsakligen kuperad, men västerut är den bergig. Runt Gunung Wasturaja är det ganska tätbefolkat, med 199 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Majenang, 19,3 km söder om Gunung Wasturaja. I omgivningarna runt Gunung Wasturaja växer i huvudsak städsegrön lövskog.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 618 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 541 mm nederbörd, och den torraste är september, med 45 mm nederbörd.
Dimmigt ängsmott (Udea nebulalis) är en fjärilsart som först beskrevs av Hübner 1796. Dimmigt ängsmott ingår i släktet Udea, och familjen mott. Arten är reproducerande i Sverige.
Katarapko Island är en ö i Australien. Den ligger i delstaten South Australia, i den sydöstra delen av landet, 800 km väster om huvudstaden Canberra.
Trakten runt Katarapko Island består till största delen av jordbruksmark. Runt Katarapko Island är det mycket glesbefolkat, med 2 invånare per kvadratkilometer. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är juni, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 299 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 67 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 7 mm nederbörd.
Grewia villosa är en malvaväxtart som beskrevs av Carl Ludwig von Willdenow. Grewia villosa ingår i släktet Grewia och familjen malvaväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Grewia villosa.
 Wikispecies har information om Grewia villosa.
Watéti är ett periodiskt vattendrag i Benin. Det ligger i den centrala delen av landet, 400 km norr om huvudstaden Porto-Novo.
Omgivningarna runt Watéti är huvudsakligen savann. Runt Watéti är det ganska glesbefolkat, med 28 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är augusti, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 393 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 283 mm nederbörd, och den torraste är december, med 2 mm nederbörd.
Lago Agrio är ett oljefält i Ecuador. Det ligger i provinsen Sucumbíos, i den nordöstra delen av landet, 170 km öster om huvudstaden Quito. Lago Agrio ligger 320 meter över havet.
Terrängen runt Lago Agrio är platt. Den högsta punkten i närheten är 348 meter över havet, 1,3 km väster om Lago Agrio. Runt Lago Agrio är det ganska tätbefolkat, med 67 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Nueva Loja, 11,8 km öster om Lago Agrio. I omgivningarna runt Lago Agrio växer i huvudsak städsegrön lövskog.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är juli, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 4 183 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 461 mm nederbörd, och den torraste är oktober, med 244 mm nederbörd.
Gnomidolon amaurum är en skalbaggsart som beskrevs av Martins 1967. Gnomidolon amaurum ingår i släktet Gnomidolon och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Gnomidolon amaurum.
Volcán Joconal är en vulkan i Honduras. Den ligger i departementet Departamento de Santa Bárbara, i den västra delen av landet, 150 km nordväst om huvudstaden Tegucigalpa. Toppen på Volcán Joconal är 1 484 meter över havet.
Terrängen runt Volcán Joconal är kuperad åt nordväst, men åt sydost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 664 meter över havet, 1,1 km väster om Volcán Joconal. Runt Volcán Joconal är det ganska tätbefolkat, med 70 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santa Bárbara, 18,5 km nordost om Volcán Joconal. I omgivningarna runt Volcán Joconal växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Volcán Joconal finns ovanligt många namngivna berg.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 771 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 310 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 35 mm nederbörd.
Oxyrhachis yerburyi är en insektsart som beskrevs av William Lucas Distant. Oxyrhachis yerburyi ingår i släktet Oxyrhachis och familjen hornstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Nīlak är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Bamiyan, i den norra delen av landet, 210 km väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Nīlak består i huvudsak av gräsmarker. Runt Nīlak är det glesbefolkat, med 15 invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 387 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 101 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Jean-Henri Ravina, född den 20 maj 1818 i Bordeaux, död den 30 september 1906 i Paris, var en fransk pianist.
Ravina var elev av Laurent och Zimmermann vid konservatoriet i Paris, där han 1834 erövrade första priset. Han blev redan vid sjutton års ålder anställd som biträdande lärare där. Ravina studerade komposition för Reicha och Leborne, varpå han lämnade sin lärarebefattning och gav sig ut på vidsträckta konsertresor. Hans namn är jämväl bekant genom ett stort antal, på sin tid med förtjusning spelade salongskompositioner för piano. Ravina skrev även etyder, en pianokonsert och bearbetningar för fyrhändigt piano av Beethovens samtliga variationer med mera.
Ravina, Jean Henry i Arvid Ahnfelt, Europas konstnärer (1887)
Mord, herr talman, utgiven 1975 är den femte i en serie kriminalromaner av Bo Balderson (pseudonym). Ett svenskt statsråd, "Statsrådet" som har sexton barn, ägnar sig åt att lösa mordmysterier med hjälp av sin svåger, adjunkt Vilhelm Persson.
Romanen utspelar sig i det fiktiva samhället Mellanstad i Mälardalen. Statsrådet och hans svåger är egentligen där för att köpa hus men dras in i ännu en mordgåta.
Statsrådet, justitieminister och sextonbarnsfar
Margareta, Statsrådets maka
Vilhelm Persson, adjunkt, svåger till statsrådet, berättare
Johan Åkerblom, tredje vice talman
Gustav Wallman, f d poliskommissarie, rullstolsburen
Elvira Elmgren, hushållerska hos kommissarie Wallman
Hubert Hallander, kyrkoherde, make till Harriet
Harriet Hallander, maka till Hubert
Michael Körmendi, läkare, hudspecialist, ungersk flykting
Nisse Nord, författare, frisksportare
Fru Silfverlod, friherrinna, ägare till Silfverhus
Maude Silfverlod, dotter till friherrinnan.
Lonnia pallidus är en insektsart som beskrevs av Rauno E. Linnavuori och Delong 1977. Lonnia pallidus ingår i släktet Lonnia och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lac des Têtes är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Côte-Nord och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 800 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac des Têtes ligger 575 meter över havet. Arean är 3,4 kvadratkilometer. Den sträcker sig 6,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 2,8 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac des Têtes:
Lac de la Luette (en sjö)
Lac de la Prunelle (en sjö)
Lac de la Pupille (en sjö)
Lac de l'Oeil (en sjö)
Lac de l'Oreille (en sjö)
Lac du Lobe (en sjö)
Lac du Nez (en sjö)
Lac du Voile (en sjö)
Omgivningarna runt Lac des Têtes är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Lac des Têtes är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -22 °C.
Kaslesh är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Katanga, i den södra delen av landet, 1 200 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Kaslesh växer huvudsakligen savannskog. Runt Kaslesh är det ganska glesbefolkat, med 24 invånare per kvadratkilometer. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 156 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 215 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 9 mm nederbörd.
Dolophilodes auriculatus är en nattsländeart som beskrevs av Martynov 1933. Dolophilodes auriculatus ingår i släktet Dolophilodes och familjen stengömmenattsländor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Parasemia fulva är en fjärilsart som beskrevs av Fettig 1889. Parasemia fulva ingår i släktet Parasemia och familjen björnspinnare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Händelsehorisonten är den (skenbara) yta kring ett svart hål, som utgör gränsen mellan hålets innandöme och omvärlden. Händelsehorisonten markerar gränslinjen för "punkten utan återvändo", eftersom ingenting vare sig ljus eller materia, som befinner sig innanför händelsehorisonten kan lämna regionen innanför. En extern observatör kan därmed inte observera någonting innanför händelsehorisonten. Händelsehorisonten är sfärisk och dess radie kallas Schwarzschildradien (Sr). Varje föremål som nalkas horisonten från observatörens sida förefaller sakta ned och aldrig helt passera genom denna, med sin bild blivande allt mer rödförskjuten med tiden. Objektet som rör på sig, erfar emellertid inga märkliga effekter och passerar genom horisonten på en bestämd mängd egentid. Härifrån till den centrala singulariteten kommer att ta 0,0001 sekunder i egentid, i fritt fall, för ett 30 solmassors svart hål. Falltiden är proportionell mot svarta hålets massa.
Händelsehorisonten omges ofta av en ackretionsskiva, vilken uppstår då gas eller stjärnor från en omgivande galax närmar sig det svarta hålet.
Om jorden kollapsade till ett svart hål, skulle Schwarzschildradien bli 9 mm. För solen skulle Sr bli 3 km. De största supermassiva svarta hålen med miljarder solmassor kan ha Sr på tiotals miljarder km, vilket innebär att om ett sådant svart hål placerades i vårt solsystem så skulle händelsehorisonten sträcka sig tio gånger bortom Neptunus omloppsbana.
Ett exempel på en kosmologisk modell med händelsehorisont är ett universum dominerat av den kosmologiska konstanten (ett de Sitter-universum).
Exempel på kosmologiska modeller utan händelsehorisont är universa, som domineras av materia eller av strålning.
Kosmisk censurförmodan
Hawkingstrålning
Rindlerkoordinater
Stephen Hawking; The Universe in a Nutshell
Abhay Ashtekar och Badri Krishnan, “Isolated and Dynamical Horizons and Their Applications”, Living Rev. Relativity, 7, (2004), 10; Online Article, cited Feb.2009.
Moldovan kan avse:
Viorel Moldovan – en före detta rumänsk fotbollsspelare
Felicia Țilea-Moldovan – en rumänsk friidrottare
Richard Moldovan – en svensk musikproducent och DJ känd som Richi M
Euophrys kawkaban är en spindelart som beskrevs av Wesolowska, van Harten 2007. Euophrys kawkaban ingår i släktet Euophrys och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Euophrys kawkaban.
Lac Cameron är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Abitibi-Témiscamingue och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 400 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Lac Cameron ligger 222 meter över havet. Arean är 4,8 kvadratkilometer. Den sträcker sig 3,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 3,4 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac Cameron:
Lac Barbotte (en sjö)
Lac Blanc (en sumpmark)
Lac des Mauves (en sjö)
Ruisseau Long (ett vattendrag)
I omgivningarna runt Lac Cameron växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Cameron är det mycket glesbefolkat, med 5 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 128 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 153 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 38 mm nederbörd.
Discocarpus är ett släkte av emblikaväxter. Discocarpus ingår i familjen emblikaväxter.
Rosensnapper (Pristipomoides typus) är en fisk i familjen Lutjanidae (vars medlemmar ofta kallas snappers) som finns i östra Indiska oceanen och västra Stilla havet.
Rosensnappern är en fisk med slank men kraftig kropp. Munnen har två tandrader, en yttre med kraftigare, konformade, och en inre med smala, spetsiga tänder. Ryggfenan består av 10 taggstrålar, följda av 11 till 12 mjukstrålar. Analfenan har en liknande uppbyggnad med 3 taggstrålar och 8 mjukstrålar. Bröstfenorna är långa, och når fram till analöppninen; stjärtfenan är urgröpt och gaffellik. Ovansidan är rosenröd till skär med ett fint, otydligt, varmgult nätmönster på huvud och nos. Buken är blek. Arten förväxlas ofta med guldhuvad snapper. Ryggfenan har vågiga, gula linjer. Som mest kan arten bli 70 cm lång och väga 2,2 kg.
Arten är en stimfisk som lever nära hårda bottnar på djup mellan 40 och 120 m. Den kan som mest bli 11 år. Födan består av bläckfisk (i synnerhet för ungfiskar), räkor och fisk. Arten blr könsmogen vid en längd av omkring 28 cm.
Utbredningsområdet omfattar östra Indiska oceanen och västra Stilla havet från Nya Guinea till Sumatra och norrut till Ryukyuöarna (Japan) och söderut till Australien. Obekräftade uppgfter finns om att rosensnappern även skulle ha påträffats i västra Indiska oceanen.
Ett mindre, kommersiellt fiske bedrivs, framför allt med långrev. Fångsten säljes vanligtvis färsk.
Bloodwood Creek är ett vattendrag i Australien. Det ligger i delstaten Northern Territory, i den centrala delen av landet, 2 200 km nordväst om huvudstaden Canberra.
Omgivningarna runt Bloodwood Creek är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Bloodwood Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är juli, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 381 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 84 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 2 mm nederbörd.
Cerro Pinto är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Choix och delstaten Sinaloa, i den nordvästra delen av landet, 1 200 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Cerro Pinto är 591 meter över havet, eller 65 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,3 kilometer.
Terrängen runt Cerro Pinto är kuperad söderut, men norrut är den platt. Den högsta punkten i närheten är Cerro La Guasima, 1 252 meter över havet, 17,8 km öster om Cerro Pinto. Runt Cerro Pinto är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Choix, 5,3 km öster om Cerro Pinto. I omgivningarna runt Cerro Pinto växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Cerro Pinto finns ovanligt många namngivna kullar.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 291 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 367 mm nederbörd, och den torraste är maj, med 2 mm nederbörd.
Simi är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Bandundu, i den västra delen av landet, 260 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Simi växer huvudsakligen savannskog. Runt Simi är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 828 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 305 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Craganmor Point är en udde i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
Terrängen inåt land är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 285 meter över havet, 19,2 km nordost om Craganmor Point. Trakten runt Craganmor Point är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Parry Sound, 12,5 km nordost om Craganmor Point. I trakten runt Craganmor Point finns ovanligt många namngivna öar, landformer på havets botten och bukter.
I omgivningarna runt Craganmor Point växer i huvudsak blandskog. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 322 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 191 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 66 mm nederbörd.
Barry Mountains är en bergskedja i Australien. Den ligger i delstaten Victoria, i den sydöstra delen av landet, 290 kilometer sydväst om huvudstaden Canberra.
I omgivningarna runt Barry Mountains växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Barry Mountains är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är juli, med 3 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 506 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 191 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 66 mm nederbörd.
Oreogeton rufus är en tvåvingeart som först beskrevs av Friedrich Hermann Loew 1864. Oreogeton rufus ingår i släktet Oreogeton och familjen Oreogetonidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Discocerina sana är en tvåvingeart som beskrevs av Cresson 1931. Discocerina sana ingår i släktet Discocerina och familjen vattenflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Royongan Maasin är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Sulawesi Utara, i den nordöstra delen av landet, 2 100 km öster om huvudstaden Jakarta.
Tropiskt regnskogsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 462 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 315 mm nederbörd, och den torraste är september, med 75 mm nederbörd.
Androsace hemisphaerica är en viveväxtart som beskrevs av Frank Ludlow. Androsace hemisphaerica ingår i släktet grusvivor, och familjen viveväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Station Bay kan syfta på följande platser:
Station Bay (vik i Australien), Tasmanien, 42.25°S 146.61°Ö﻿ / -42.25; 146.61﻿ (Station Bay (vik i Australien))
Station Bay (vik i Kanada, Ontario), 44.81681°N 76.4494°V﻿ / 44.81681; -76.4494﻿ (Station Bay (vik i Kanada, Ontario))
Station Bay (vik i Kanada, Nunavut), 78.72151°N 103.78439°V﻿ / 78.72151; -103.78439﻿ (Station Bay (vik i Kanada, Nunavut))
Station Bay (vik i Nya Zeeland), 36.75028°S 174.93139°Ö﻿ / -36.75028; 174.93139﻿ (Station Bay (vik i Nya Zeeland))
Station Bay (vik i Sydafrika), KwaZulu-Natal, 30.74512°S 30.45954°Ö﻿ / -30.74512; 30.45954﻿ (Station Bay (vik i Sydafrika))
Station Bay (träsk), North Carolina, Pender County, 34.39433°N 78.06499°V﻿ / 34.39433; -78.06499﻿ (Station Bay (träsk))
Station Bay (vik i USA, Alaska), Aleutians West Census Area, 53.38694°N 167.61667°V﻿ / 53.38694; -167.61667﻿ (Station Bay (vik i USA, Alaska))
Limppusaari är en ö i Finland. Den ligger i sjön Kolonjärvi och i kommunen Keuru i den ekonomiska regionen Keuru ekonomiska region och landskapet Mellersta Finland, i den södra delen av landet, 230 km norr om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 40 meter i sydöst-nordvästlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är februari, med -14 °C.
Ordet loop kan ha flera betydelser:
En del av en berg-och-dalbana med en cirkulär manöver, se loop.
Loopar är ett begrepp som används inom Java (programspråk)
Cirkulär manöver i vertikalplanet med flygplan, se looping.
Term inom datorprogrammering, se slinga eller iteration.
Musikterm som syftar på en del i ett musikstycke som sömlöst repeteras.
The Loop, den centrala delen av Chicagos stadsbanenät
Chicago Loop, Chicagos affärsområde (downtown) och historiska centrum
Zornia songeensis är en ärtväxtart som beskrevs av Milne-redh.. Zornia songeensis ingår i släktet Zornia och familjen ärtväxter. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Järnvägslinjen Sevilla–Cádiz (spanska Línea de alta velocidad Sevilla-Cádiz) är en spansk järnvägssträcka mellan Sevilla och Cádiz.
Cádiz hade tidigare en förhållandevis dålig förbindelse med resten av järnvägsnätet, det beslutades därför att förbättra denna. Som förberedelse byggdes nya hållplatser i området runt Cádiz i början av 1990-talet. År 2000 byggdes en ny city-tunnel genom Cádiz med flera underjordiska stationer, denna blev färdig redan 2001. 2004 påbörjade utbyggandet av de enspåriga sträckorna mellan Cádiz och Jerez de la Frontera till två spår. Sidolinjen till Campus Puerto Real öppnades 2005.
Sträckan är under uppgradering till höghastighetsbana, den planeras vara färdig 2012. Linjen följer den ursprungliga traséen och har iberisk spårvidd (bredspår, 1668 mm), sliperna är dock konstruerade för en senare ombyggnad till normalspår. Banan är planerad för en maximal hastighet på 250 km/t, alla planövergångar har tagits bort.
Det planeras att delar av linjen dessutom till järnvägstrafiken ska trafikeras av ett stadsbanesystem med två linjer. Linje 1, mellan Cádiz och Chiclana de la Frontera, är under anläggning och väntas sättas i drift 2012. Linje 2, mellan Cádiz och Jerez flygplats, planeras, traséen ska gå äver en ny bro över Cadizbukten, denna väntas vara färdigbyggd tidigast i mitten av 2014. När sträckan är färdigutbyggd kommer den betjänas av höghastighetståg, regionaltåg, stadsbana och godståg.
* Övergång i Sevilla.
Eisenbahn- und Verkehrsatlas von Europa, J. J. Arnd, Leipzig 1897.
Sandown Park är en park i Australien. Den ligger i delstaten Tasmanien, i den sydöstra delen av landet, 900 km söder om huvudstaden Canberra. Sandown Park ligger 10 meter över havet.
Terrängen runt Sandown Park är varierad. Havet är nära Sandown Park åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 306 meter över havet, 1,4 km söder om Sandown Park. Runt Sandown Park är det ganska tätbefolkat, med 124 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Hobart, 3,8 km norr om Sandown Park. I trakten runt Sandown Park finns ovanligt många namngivna halvöar, bukter och stränder.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är augusti, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 697 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 78 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 41 mm nederbörd.
Valhalla Mountain kan syfta på följande platser:
Valhalla Mountain (berg i Kanada, British Columbia), 57.5664°N 131.90403°V﻿ / 57.5664; -131.90403﻿ (Valhalla Mountain (berg i Kanada, British Columbia))
Valhalla Mountain (berg i Kanada, Nunavut), 66.55903°N 64.59577°V﻿ / 66.55903; -64.59577﻿ (Valhalla Mountain (berg i Kanada, Nunavut))
Valhalla Mountain (berg i USA), Washington, Snohomish County, 47.78928°N 121.14038°V﻿ / 47.78928; -121.14038﻿ (Valhalla Mountain (berg i USA))
Podostroma solmsii är en svampart som först beskrevs av Eduard Fischer, och fick sitt nu gällande namn av Sanshi Imai 1932. Podostroma solmsii ingår i släktet Podostroma och familjen Hypocreaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Amik Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Kenora District och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 300 km väster om huvudstaden Ottawa. Amik Lake ligger 391 meter över havet. Arean är 9,7 kvadratkilometer. Den sträcker sig 8,2 kilometer i nord-sydlig riktning, och 7,8 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Amik Lake:
Favot Creek (ett vattendrag)
Favot Lake (en sjö)
Grade Lake (en sjö)
Lard Creek (ett vattendrag)
Razor Lake (en sjö)
I omgivningarna runt Amik Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Amik Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 984 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 128 mm nederbörd, och den torraste är december, med 52 mm nederbörd.
Atherigona fuscicephala är en tvåvingeart som beskrevs av Dike 1987. Atherigona fuscicephala ingår i släktet Atherigona och familjen husflugor.
Artens utbredningsområde är Nigeria. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
John Allan Martin Åslund, född 10 november 1976 i Stockholm, är en före detta professionell svensk fotbollsspelare som slog igenom då han som 21-åring i oktober 1998 debuterade för svenska landslaget i EM-kvalet borta mot Bulgarien. Son till Sanny Åslund. Åslund fick under sex år representera AIK. Martin Åslund spelade i sin ungdom i Enebyberg IF. Under säsongen 2009/2010 var han expertkommentator på Kanal 9, som sände Serie A. Numera är han expert för TV4 Sports studioprogram Club Calcio som inriktar sig på Serie A.
AIK Fotboll|AIK
Stora Silvret: 1999
Lilla silvret: 2000, 2001
Svenska cupen: 1999
Svenska cupen silver: 2000, 2001, 2002
Sveriges landslag
Landskamper: 4 A, 15 U21, 7 J, 14 P (Debuterade mot Brasilien 1999)
Disporella sibogae är en mossdjursart som beskrevs av John Borg 1944. Disporella sibogae ingår i släktet Disporella och familjen Lichenoporidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vainolanjärvi är en sjö i kommunen Luumäki i landskapet Södra Karelen i Finland. Sjön ligger 71,4 meter över havet. Arean är 90 hektar och strandlinjen är 6,54 kilometer lång. Den ligger omkring 53 km väster om Villmanstrand och omkring 150 km nordöst om Helsingfors.
Vainolanjärvi ligger väster om Tervajärvi.
Linyphia limbata är en spindelart som först beskrevs av F. O. Pickard-Cambridge 1902. Linyphia limbata ingår i släktet Linyphia och familjen täckvävarspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Namibiobolbus helgae är en skalbaggsart som beskrevs av Gussmann och Clarke H. Scholtz 2000. Namibiobolbus helgae ingår i släktet Namibiobolbus och familjen Bolboceratidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Loma Malpaisienta är en kulle i Mexiko. Den ligger i kommunen Aldama och delstaten Chihuahua, i den nordvästra delen av landet, 1 200 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Toppen på Loma Malpaisienta är 1 266 meter över havet.
Terrängen runt Loma Malpaisienta är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Cerros Los Rabones, 1 344 meter över havet, 1,2 km öster om Loma Malpaisienta. Trakten runt Loma Malpaisienta är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Salón de Actos, 19,2 km söder om Loma Malpaisienta. Omgivningarna runt Loma Malpaisienta är i huvudsak ett öppet busklandskap.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är december, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 393 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 114 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 2 mm nederbörd.
Fissidens sufflatus är en bladmossart som beskrevs av Stone 1987. Fissidens sufflatus ingår i släktet fickmossor, och familjen Fissidentaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cikonya Hill är en kulle i Malawi. Den ligger i distriktet Mzimba District och regionen Norra regionen, i den norra delen av landet, 270 km norr om huvudstaden Lilongwe. Toppen på Cikonya Hill är 1 307 meter över havet.
Terrängen runt Cikonya Hill är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Mafwewu Hills, 1 804 meter över havet, 7,2 km sydost om Cikonya Hill. Runt Cikonya Hill är det ganska glesbefolkat, med 38 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Cikonya Hill är huvudsakligen savann. I trakten runt Cikonya Hill finns ovanligt många namngivna kullar.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 279 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 316 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 3 mm nederbörd.
Sitalces volxemi är en insektsart som beskrevs av Carl Stål 1878. Sitalces volxemi ingår i släktet Sitalces och familjen gräshoppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Platypalpus nigrimanus är en tvåvingeart som beskrevs av Gabriel Strobl 1880. Platypalpus nigrimanus ingår i släktet Platypalpus och familjen puckeldansflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Andrographis glandulosa är en akantusväxtart som beskrevs av Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck. Andrographis glandulosa ingår i släktet Andrographis och familjen akantusväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Waimbulu Creek är ett vattendrag i Fiji. Det ligger i divisionen Västra divisionen, i den västra delen av landet, 100 km väster om huvudstaden Suva. Waimbulu Creek ligger på ön Viti Levu.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juni, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 017 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 366 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 23 mm nederbörd.
Lysionotus metuoensis är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Wen Tsai Wang. Lysionotus metuoensis ingår i släktet Lysionotus och familjen Gesneriaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Eustomias är ett släkte av fiskar. Eustomias ingår i familjen Stomiidae.
Eustomias achirus
Eustomias acinosus
Eustomias aequatorialis
Eustomias albibulbus
Eustomias appositus
Eustomias arborifer
Eustomias australensis
Eustomias austratlanticus
Eustomias bertelseni
Eustomias bibulboides
Eustomias bibulbosus
Eustomias bifilis
Eustomias bigelowi
Eustomias bimargaritatus
Eustomias bimargaritoides
Eustomias binghami
Eustomias bituberatus
Eustomias bituberoides
Eustomias borealis
Eustomias braueri
Eustomias brevibarbatus
Eustomias bulbiramis
Eustomias bulbornatus
Eustomias cancriensis
Eustomias cirritus
Eustomias contiguus
Eustomias crossotus
Eustomias crucis
Eustomias cryptobulbus
Eustomias curtatus
Eustomias curtifilis
Eustomias danae
Eustomias decoratus
Eustomias dendriticus
Eustomias deofamiliaris
Eustomias digitatus
Eustomias dinema
Eustomias dispar
Eustomias dubius
Eustomias elongatus
Eustomias enbarbatus
Eustomias filifer
Eustomias fissibarbis
Eustomias flagellifer
Eustomias furcifer
Eustomias gibbsi
Eustomias grandibulbus
Eustomias hulleyi
Eustomias hypopsilus
Eustomias ignotus
Eustomias inconstans
Eustomias insularum
Eustomias intermedius
Eustomias interruptus
Eustomias ioani
Eustomias jimcraddocki
Eustomias kreffti
Eustomias lanceolatus
Eustomias leptobolus
Eustomias lipochirus
Eustomias longibarba
Eustomias longiramis
Eustomias macronema
Eustomias macrophthalmus
Eustomias macrurus
Eustomias magnificus
Eustomias medusa
Eustomias melanonema
Eustomias melanostigma
Eustomias melanostigmoides
Eustomias mesostenus
Eustomias metamelas
Eustomias micraster
Eustomias micropterygius
Eustomias minimus
Eustomias monoclonoides
Eustomias monoclonus
Eustomias monodactylus
Eustomias multifilis
Eustomias obscurus
Eustomias orientalis
Eustomias pacificus
Eustomias parini
Eustomias parri
Eustomias patulus
Eustomias paucifilis
Eustomias paxtoni
Eustomias perplexus
Eustomias pinnatus
Eustomias polyaster
Eustomias posti
Eustomias precarius
Eustomias problematicus
Eustomias pyrifer
Eustomias quadrifilis
Eustomias radicifilis
Eustomias satterleei
Eustomias schiffi
Eustomias schmidti
Eustomias silvescens
Eustomias similis
Eustomias simplex
Eustomias spherulifer
Eustomias suluensis
Eustomias tenisoni
Eustomias tetranema
Eustomias teuthidopsis
Eustomias tomentosis
Eustomias trewavasae
Eustomias triramis
Eustomias uniramis
Eustomias variabilis
Eustomias vitiazi
Eustomias woollardi
Eustomias vulgaris
Eustomias xenobolus
 Wikimedia Commons har media som rör Eustomias.
 Wikispecies har information om Eustomias.
Mahéra är ett vattendrag i Guinea. Det ligger i prefekturen Préfecture de Forécariah och regionen Kindia Region, i den sydvästra delen av landet, 80 km sydost om huvudstaden Conakry.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 25 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 716 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 482 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Lockheed Martin TriStar är ett 3-motorigt passagerarflygplan som liknar DC-10 både storleks- och utseendemässigt.
Under sextiotalet pågick på den amerikanska marknaden en kamp mellan de två flygplanstillverkarna Lockheed och Douglas. Respektive företag hade ett medeltungt, jetdrivet passagerarflygplan att erbjuda marknaden; DC-10 och TriStar (det senare Lockheed). Även om det fanns vissa tekniska problem under introduktionen så skulle de bägge flygplanstyperna komma att utveckla sig till mycket bra flygplan, trots de politiska och ekonomiska svårigheterna som kantade dess väg.
Under mitten av sextiotalet tillkännagav den amerikanska operatören American Airlines sina planer på att införskaffa en ny generation flygplan som skulle sättas in på dess medel- och långdistanslinjer. Planet skulle ha plats för cirka 250 passagerare och kroppen av typen ”wide body”, det vill säga ett plan med plats för minst åtta säten i bredd. Det visade sig vara ett framsynt beslut av American Airlines. Planet sattes bland annat in på de nationella huvudlinjerna Chicago till Los Angeles och New York- Chicago.
Speciellt tonvikt lades i marknadsföringen på att planet skulle kunna operera från de relativt begränsade utrymmena på flygplatserna. Längden på flygplanskroppen fick inte vara längre än 185 fot (motsvarande cirka 56 meter) och planet skulle vara utrustat med tystgående turbofläktmotorer (istället för turbojet). American Airlines föreslog ingen speciell motor, men gjorde klart för de tävlande bolagen att man föredrog motortillverkaren Pratt&Whitneys (PW) modell JT9D (samma som för Boeing 747), General Electrics (GE) modell CTF93 eller Rolls-Royces RB178-51. Andra krav på det nya planet var att det skulle vara enkelt att underhålla och att det skulle kunna manövrera på begränsade utrymmen på marken. American Airlines önskemål var en krävande men också en mycket intressant utmaning, och de båda flygplanstillverkarna Lockheed och McDonnell-Douglas svarade på utmaningen.
Under ledning av William M. Hannan började en grupp vid Lockheed i delstaten Kalifornien att arbeta med projektet, som i inledningen kallades för "Model 193". Under januari 1966 ändrades namnet till "Model 385" och ett halvår senare tillkännagav Lockheeds VD, Daniel J. Houghton, att företaget var redo att ta emot beställningarna för sitt nya plan.
Trots en högkonjunktur hade både McDonnell-Douglas (Douglas köptes av McDonnell 1967) och Lockheed lönsamhetsproblem. MD hade dessutom just förlorat kampen mot konkurrenten Lockheed om utveckling och tillverkning av ett nytt, tungt transportplan för det amerikanska flygvapnet (senare benämnt C-5 Galaxy). Lockheed drabbades i sin tur av höga utvecklingskostnader för den nya C-5:an .
Flygplanet TriStar försågs med breda, bakåtsvepta vingar och som drivkraft försågs planet med två motorer under vingarna samt en i stjärtpartiet. McDonnell's konstruktion liknade till stor del TriStar och fick beteckningen DC-10. Planet erbjöds med antingen CF6- eller JTD9-motorer.
Lockheeds två första kunder var Delta Airlines och American Airlines. De valde den brittiska motorn RB 211 från Rolls-Royce, som fick sin första order under maj 1968. Då motortillverkarna GE och PW något senare kunde erbjuda nya versioner av sina motorer med högre dragkraft, så kunde MD erbjuda DC-10:an i fler versioner än ursprungligen planerat. Lockheeds kundkrets däremot begränsades dock i praktiken av den bränsleslukande RB.211- motorn.
Den 19 februari 1968 lade American Airlines en order på 25 stycken DC-10:or, version -10. Totalt var ordern värd 382 miljoner dollar vilket var 15,3 miljoner per plan (prisnivå 1968). Under mars 1968 tillkännagav Lockheed att företaget totalt hade fått order för 118 stycken TriStar-plan till operatörerna Eastern Airlines, TWA och Delta Airlines samt 50 stycken ytterligare till företaget Air Holdings Ltd (ett konsortium ägt av brittiska regeringen och BUA, där det senare bildades av den brittiska regeringen och Lockheed för att marknadsföra TriStar).
För McDonnell Douglas såg läget mörkare ut då man bara hade fått beställningar på totalt 25 stycken plan, att jämföras med Lockheeds 168 stycken TriStar. Men McDonnell-Douglas gav inte upp utan erbjöd kunderna generösa krediter och rabatter. Beställningarna började strömma in till MD och den 25 april 1968 lade operatören United Airlines en stor order.
McDonnell Douglas framsynthet betalade sig riktigt när inköpsorganisationen KSSU (KLM, Swissair, SAS och UTA) under juni 1969 beställde långdistansversionen DC-10 Series 30. Version 30 var en långdistansversion, som passade operatörerna i Västeuropa och Fjärran Östern, medan L1011 ännu bara var ett kort- och medeldistansplan.
Brittiska flygvapnet har byggt om ett antal Tristars till lufttankningsflygplan. Totalt nio före detta British Airways- och Pan Am-flygplan modifierades. Flygplanen beräknas att finnas kvar i tjänst i flygvapnet fram till 2016 då den ersätts av Airbus A330 MRTT.
Tristar tillverkades i 250 exemplar och flög första gången 1970. Tillverkningen upphörde 1983 efter stora ekonomiska förluster, dock har konverteringar till fraktflyg och militära lufttankning varianter gjorts efteråt. Flygplanet blev Lockheed Martins sista civila passagerarflygplan. Civila flygbolag som haft det i tjänst är bland andra:
Aeroperu
Air Algerie
Air Afrique
Air Canada
Air Luxor
Air Operations of Europe
Air Sweden
All Nippon Airways
British Airways
Cathay Pacific
Delta Airlines
Eastern Airlines
Gulf Air
Kampuchea Airlines
Novair
Pan Am
Royal Jordanian Airline
Sudan Airways
TAP Portugal
TAAG Lineas Aereas de Angola
TWA
 Wikimedia Commons har media som rör Lockheed TriStar.
Noland Creek kan syfta på följande platser:
Noland Creek (vattendrag i Kanada), British Columbia, 59.38272°N 133.27033°V﻿ / 59.38272; -133.27033﻿ (Noland Creek (vattendrag i Kanada))
Noland Creek (vattendrag i USA, Alabama), Autauga County, 32.36208°N 86.49386°V﻿ / 32.36208; -86.49386﻿ (Noland Creek (vattendrag i USA, Alabama))
Noland Creek (vattendrag i USA, Kentucky), Estill County, 37.7998°N 84.07437°V﻿ / 37.7998; -84.07437﻿ (Noland Creek (vattendrag i USA, Kentucky))
Noland Creek (vattendrag i USA, North Carolina, Davie County), 35.9343°N 80.52367°V﻿ / 35.9343; -80.52367﻿ (Noland Creek (vattendrag i USA, North Carolina, Davie County))
Noland Creek (vattendrag i USA, North Carolina, Swain County), 35.44121°N 83.52266°V﻿ / 35.44121; -83.52266﻿ (Noland Creek (vattendrag i USA, North Carolina, Swain County))
Noland Creek (vattendrag i USA, Arizona), Greenlee County, 33.65617°N 109.09118°V﻿ / 33.65617; -109.09118﻿ (Noland Creek (vattendrag i USA, Arizona))
Camellia henryana är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Cohen-stuart. Camellia henryana ingår i släktet Camellia och familjen Theaceae. Utöver nominatformen finns också underarten C. h. trichocarpa.
Graphisternum ornatum är en mångfotingart som beskrevs av Kraus 1959. Graphisternum ornatum ingår i släktet Graphisternum och familjen orangeridubbelfotingar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Åsberget är ett berg i Dalarna, mellan Mora och Leksand, väster om Siljan. På Åsberget ligger Solleröåsens fäbod. Utsikten från fäboden är storslagen, klara dagar ser man, förutom Sollerön i Siljan, bland annat Mora tätort och skidanlägningen Orsa Grönklitt.
Hilara varipennis är en tvåvingeart som först beskrevs av Mary Katherine Curran 1930. Hilara varipennis ingår i släktet Hilara och familjen dansflugor.
Artens utbredningsområde är New York. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cestonia lupicolor är en tvåvingeart som beskrevs av Richter 1974. Cestonia lupicolor ingår i släktet Cestonia och familjen parasitflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jar-e Taylghūndak är ett periodiskt vattendrag i Afghanistan. Det ligger i provinsen Badghis, i den centrala delen av landet, 400 kilometer väster om huvudstaden Kabul.
Trakten runt Jar-e Taylghūndak består i huvudsak av gräsmarker. Runt Jar-e Taylghūndak är det glesbefolkat, med 12 invånare per kvadratkilometer. Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 374 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 91 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 2 mm nederbörd.
Kelletia kelletii är en snäckart som först beskrevs av Forbes 1850. Kelletia kelletii ingår i släktet Kelletia och familjen valthornssnäckor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cymopterus glaber är en flockblommig växtart som beskrevs av Black. Cymopterus glaber ingår i släktet Cymopterus och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Guzmania nidularioides är en gräsväxtart som beskrevs av Lyman Bradford Smith och Robert William Read. Guzmania nidularioides ingår i släktet Guzmania och familjen Bromeliaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lysen är en sjö i Torsby kommun i Värmland och ingår i Göta älvs huvudavrinningsområde. Sjön har en area på 0,276 kvadratkilometer och ligger 411,5 meter över havet. Sjön avvattnas av vattendraget Kvarnälven.
Lysen ingår i det delavrinningsområde (667169-132107) som SMHI kallar för Mynnar i Lomsen. Medelhöjden är 380 meter över havet och ytan är 16 kvadratkilometer. Det finns inga avrinningsområden uppströms utan avrinningsområdet är högsta punkten. Kvarnälven som avvattnar avrinningsområdet har biflödesordning 4, vilket innebär att vattnet flödar genom totalt 4 vattendrag innan det når havet efter 368 kilometer. Avrinningsområdet består mestadels av skog (72 %) och sankmarker (11 %). Avrinningsområdet har 1,11 kvadratkilometer vattenytor vilket ger det en sjöprocent på 6,9 %.
Lista över insjöar i Torsby kommun
Lysen på VISS
Peter Wemö, född 1964 i Karlskrona, är en svensk vissångare.
Peter Wemö har varit en del av den nordiska vis-gemenskapen sedan början av åttiotalet, och återkommande turnerat i Danmark, Norge och Sverige. Ett par år var han fast knuten till dåvarande Länsmusiken i Blekinge och turnerade med Vittusensemblen som sångsolist.
I början av 1990-talet blev han Visans man i SR P4 och presenterade Svensk och Nordisk visa för lyssnarna under elva år.
Peter Wemö har givit ut flera verk via skivbolag, nu senast CD:n Nu!
Peter Wemös webbplats
Peter Wemö på MySpace
Levene kyrka är en kyrkobyggnad i Levene församling i Skara stift och Vara kommun. Den har alltsedan missionstiden varit sockenkyrka i Levene socken.
Kyrkan är en medeltida stenkyrka och ligger i kyrkbyn Levene, strax väster om tätorten Stora Levene i Västergötland. Enligt traditionen uppfördes kyrkan av Håkan Röde på 1000-talet. Men mer troligt är att kyrkan kom till på 1200-talet. Lillklockan och dopfunten härstammar från denna tid.
Landshövding Johan Hindrikson Reyter (stavat ibland också som Reuter resp. Rytter), ägare av Levene gård, lät på 1600-talet bygga ut kyrkan avsevärt och uppföra ett gravkor för sigj och sin familj. Gravkoret revs dock 1887 och det enda som nu återstår är familjens gravhäll. Vidare lät Reyter bygga ett riktigt torn i kyrkans västra ände, samt en tornliknande s.k. takryttare i mitten.
1927 påträffades en runsten inmurad i kyrkans västra gavel, i vapenhusets inre vägg. Stenen var i två delar och dessa befann sig på ömse sidor om ingången. Stenen är i dag åter sammanfogad och rest på kyrkogården. På stenens baksida finns ett ornamentalt kors. Stenen benämns som Vg 117 eller Levenestenen.
Wadbring.com (även bild på kyrkan)
Bebyggelseregistret - Kräver inloggning
Svarttjärnen är en sjö i Ljusdals kommun i Hälsingland och ingår i Ljusnans huvudavrinningsområde.
Porten Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 500 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Porten Lake ligger 306 meter över havet. Arean är 0,11 kvadratkilometer. Den ligger vid sjön Sitter Lake. Den högsta punkten i närheten är 399 meter över havet, 1,0 km söder om Porten Lake. Den sträcker sig 0,5 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
Omgivningarna runt Porten Lake är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Porten Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -6 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -24 °C.
Hishimonus reflexus är en insektsart som beskrevs av Kuoh 1976. Hishimonus reflexus ingår i släktet Hishimonus och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Brevicornu flaveolum är en tvåvingeart som beskrevs av Ostroverkhova 1979. Brevicornu flaveolum ingår i släktet Brevicornu och familjen svampmyggor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ngao Hola är en kulle i Kamerun. Den ligger i regionen Adamaouaregionen, i den centrala delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Yaoundé. Toppen på Ngao Hola är 1 003 meter över havet.
Terrängen runt Ngao Hola är huvudsakligen lite kuperad. Den högsta punkten i närheten är 1 151 meter över havet, 1,8 km väster om Ngao Hola. Trakten runt Ngao Hola är mycket glesbefolkad, med 6 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Ngao Hola är huvudsakligen savannskog.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är augusti, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 849 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 384 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Ruisseau Roy är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 400 km norr om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Ruisseau Roy växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Ruisseau Roy är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 114 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 155 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 27 mm nederbörd.
Arroyo Chunaje är ett periodiskt vattendrag i Bolivia. Det ligger i departementet Beni, i den norra delen av landet, 700 kilometer norr om huvudstaden Sucre.
I omgivningarna runt Arroyo Chunaje växer i huvudsak städsegrön lövskog. Trakten runt Arroyo Chunaje är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 854 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 349 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 23 mm nederbörd.
Rancho las Moras kan syfta på:
Rancho las Moras (ort i Mexiko, Jalisco), Tlajomulco de Zúñiga, 20.53306°N 103.41389°V﻿ / 20.53306; -103.41389﻿ (Rancho las Moras (ort i Mexiko, Jalisco))
Rancho las Moras (ort i Mexiko, Delstaten Mexiko), Tejupilco, 18.8424°N 100.14582°V﻿ / 18.8424; -100.14582﻿ (Rancho las Moras (ort i Mexiko, Delstaten Mexiko))
Onobrychis aucheri är en ärtväxtart som beskrevs av Pierre Edmond Boissier. Onobrychis aucheri ingår i släktet esparsetter, och familjen ärtväxter.
O. a. aucheri
O. a. psammophila
O. a. teheranica
Chartographa ludovicaria är en fjärilsart som beskrevs av Charles Oberthür 1880. Chartographa ludovicaria ingår i släktet Chartographa och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Piraju kan syfta på följande platser:
Piraju (ort), São Paulo, 23.19361°S 49.38389°V﻿ / -23.19361; -49.38389﻿ (Piraju (ort))
Piraju (kommun), São Paulo, 23.19769°S 49.39415°V﻿ / -23.19769; -49.39415﻿ (Piraju (kommun))
Vehanen är en ö i Finland. Den ligger i kommunen Pyhäranta i landskapet Egentliga Finland, i den sydvästra delen av landet, 210 km väster om huvudstaden Helsingfors.
Cixius hispida är en insektsart som beskrevs av Logvinenko 1967. Cixius hispida ingår i släktet Cixius och familjen kilstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Jonas Leandersson kan syfta på:
Jonas Leandersson (född 1990), en orienterare i friidrottsklubben Enhörna IF
Jonas Leanderson (född 1991), en medeldistanslöpare i friidrottsklubben Malmö AI
Nyamigezi kan syfta på följande platser:
Nyamigezi (vattendrag i Burundi, Bururi), 4.14095°S 29.62325°Ö﻿ / -4.14095; 29.62325﻿ (Nyamigezi (vattendrag i Burundi, Bururi))
Nyamigezi (vattendrag i Burundi, Rutana), 3.9718°S 30.0783°Ö﻿ / -3.9718; 30.0783﻿ (Nyamigezi (vattendrag i Burundi, Rutana))
Nyamigezi (vattendrag i Rwanda), Västra provinsen, 2.072°S 29.5915°Ö﻿ / -2.072; 29.5915﻿ (Nyamigezi (vattendrag i Rwanda))
Pristiphora glauca är en stekelart som beskrevs av Benson 1954. Pristiphora glauca ingår i släktet Pristiphora, och familjen bladsteklar. Arten är reproducerande i Sverige.
Clossiana fingal är en fjärilsart som beskrevs av Herbst 1800. Clossiana fingal ingår i släktet Clossiana och familjen praktfjärilar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Padoux är en kommun i departementet Vosges i regionen Lorraine i nordöstra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Bruyères som tillhör arrondissementet Épinal. År 2010 hade Padoux 488 invånare.
Antalet invånare i kommunen Padoux
Lista över kommuner i departementet Vosges
 Wikimedia Commons har media som rör Padoux.
Wee Point är en udde i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 500 km väster om huvudstaden Ottawa. Wee Point ligger vid sjön Lake Manitou.
Terrängen inåt land är platt. Den högsta punkten i närheten är 240 meter över havet, 1,4 km nordost om Wee Point. Runt Wee Point är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Manitowaning, 12,0 km öster om Wee Point. I trakten runt Wee Point finns ovanligt många namngivna bukter, öar, halvöar och landformer på havets botten.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 086 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 152 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 51 mm nederbörd.
Graphiurus christyi är en däggdjursart som beskrevs av Guy Dollman 1914. Graphiurus christyi ingår i släktet Graphiurus och familjen sovmöss. IUCN kategoriserar arten globalt som livskraftig. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Denna gnagare förekommer i centrala Afrika i nordöstra Kongo-Kinshasa och kanske i angränsande områden av Uganda. En liten avskild population finns i södra Kamerun. Habitatet utgörs av tropiska fuktiga skogar.
 Wikispecies har information om Graphiurus christyi.
Dwight Willard Burney, född 7 januari 1892 i Hartington, Nebraska, död 10 mars 1987 i Hartington, Nebraska, var en amerikansk republikansk politiker. Han var den 30:e guvernören i delstaten Nebraska 1960–1961.
Burney studerade vid University of South Dakota. Mellan 1945 och 1957 var han ledamot av Nebraskas unikamerala lagstiftande församling. Som viceguvernör i Nebraska tjänstgjorde han 1957–1960 och 1961–1965. Guvernör Ralph G. Brooks avled 1960 i ämbetet och efterträddes av Burney. År 1961 återvände Burney till viceguvernörsämbetet och efterträddes som guvernör av Frank B. Morrison.
Frimuraren Burney avled 1987 95 år gammal och gravsattes på Hartington Cemetery.
Biografi på National Governors Associations hemsidor
Dwight W. Burneys grav på Find A Grave (engelska)
Al-Mutanabbi, född 915 i Kufa vid Eufrat som Abu-t-tajjib Ahmed ibn el-Husein el-Kufi, död 23 september 965, var en av de störste diktarna på arabiska. Sin ungdom tillbringade han dels i Syrien, dels bland beduinerna i öknen mellan Eufrat och Damaskus, där han skaffade sig rykte som krigare och skald.
Av fåfänga och äregirighet ville han fördunkla Muhammed och försökte vid 30 års ålder att uppträda som profet (nébi), varigenom han fick tillnamnet al-mutanabbi ("den som gör anspråk på att vara profet"). Men han hade ingen framgång och blev för en längre tid hållen i fängelse.
948 kom han till emiren i Aleppo och var dennes hovpoet i tre år, varefter han innehade samma anställning i Kairo hos eunucken Kafiir, Egyptens dåvarande regent. Därifrån begav han sig år 962 till Persien för att åter ta en hovpoets plats hos fursten i Shiraz. Under en resa från Shiraz till Kufa år 965 blev han överfallen av en beduinstam, vars chef han retat med en smädedikt, och dog tillsammans sin unge son en vitt besjungen hjältedöd.
Al-Mutanabbi Divan ("diktsamling"), som innehåller 289 dikter, indelas i sex "klasser", kronologiskt ordnade efter hans växlande liv. Innehållet är, som i all arabisk poesi, dels svårbegripligt utan kommentar - varför det räknas honom till stor ära, att han haft inte mindre än 40 olika kommentatorer -, dels uteslutande lyriskt eller, rättare, panegyriskt, för även de dikter, som inte förhärligar en viss person, besjunger i alldeles samma tonart de stående ämnena: hästen, kamelen, svärdet, älskarinnan och dylikt. Al-Mutanabbi har stor uppfinningsförmåga, men hans diktning har med västerländsk uppfattning räknas som rent artificiell och ännu mindre njutbar än de äldre arabiska sångarnas. Hans stora tekniska talang och hans kännedom om språkets rika tillgångar har setts som beundransvärda.
Valda delar av Al-Mutanabbis verk har översatts till svenska av Johan Vindician Tranér, 1811, och av J.F. Hesse, 1847.
Mutanabbi i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1913)
Giovanni Rosini, född den 24 juni 1776 i Lucignano, död den 16 maj 1855 i Pisa, var en italiensk författare.
Rosini blev 1804 professor i italiensk litteratur vid universitetet i Pisa cch utnämndes till livstidssenator för Toskana 1848. Bland Rosinis arbeten märks dikten La nozze di Giove e di Latona (1810), som besjunger Napoleon I:s förmälning med Marie-Louise, romanerna La monaca di Monza (1829; flera upplagor) och Luisa Strozzi (1833), skådespelet Torquato Tasso (1835) samt det konsthistoriska verket Storia della pittura italiana (1839-47; 2:a upplagan 1848-54), rikligt försett med kopparstick.
Rosini, Giovanni i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1916)
Buttu Malando är ett berg i Indonesien. Det ligger i provinsen Sulawesi Selatan, i den centrala delen av landet, 1 500 km öster om huvudstaden Jakarta. Toppen på Buttu Malando är 865 meter över havet, eller 67 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 0,65 km.
Terrängen runt Buttu Malando är kuperad söderut, men norrut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Buttu Tiropadang, 1 308 meter över havet, 3,0 km norr om Buttu Malando. Runt Buttu Malando är det ganska glesbefolkat, med 22 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Buttu Malando växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Buttu Malando finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 500 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 387 mm nederbörd, och den torraste är september, med 68 mm nederbörd.
Vanhouttea hilariana är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Chautems. Vanhouttea hilariana ingår i släktet Vanhouttea och familjen Gesneriaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ochapowace 71-10 är ett reservat i Kanada. Det ligger i provinsen Saskatchewan, i den sydöstra delen av landet, 2 000 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Ochapowace 71-10 består till största delen av jordbruksmark. Trakten runt Ochapowace 71-10 är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är februari, med -18 °C.
Knut Arild Hareide, född 23 november 1972, är en norsk politiker, partiledare för Kristelig Folkeparti sedan 2011. Han har tidigare varit miljöminister (2004–2005) och andre vice ordförande i sitt parti (2003–2007). Sedan 2009 sitter han i Stortinget. 2007–2009 stod han utanför politiken och arbetade som organisationsdirektör i Schibstedkoncernen.
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från bokmålsnorska Wikipedia
 Wikimedia Commons har media som rör Knut Arild Hareide.
Saint-Hippolyte är en kommun i departementet Gironde i regionen Aquitaine i sydvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Castillon-la-Bataille som tillhör arrondissementet Libourne. År 2010 hade Saint-Hippolyte 164 invånare.
Antalet invånare i kommunen Saint-Hippolyte
Lista över kommuner i departementet Gironde
 Wikimedia Commons har media som rör Saint-Hippolyte, Gironde.
Anse à Ademme är en vik i Kanada. Den ligger i provinsen Québec, i den östra delen av landet, 900 km nordost om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C.
Marcipa endoselene är en fjärilsart som beskrevs av George Francis Hampson 1926. Marcipa endoselene ingår i släktet Marcipa och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Stengårdshults socken i Småland ingick i Mo härad, ingår sedan 1974 i Gislaveds kommun i Jönköpings län och motsvarar från 2016 Stengårdshults distrikt.
Socknens areal är 95,40 kvadratkilometer, varav land 88,29. År 2000 fanns här 172 invånare. Kyrkbyn Stengårdshult med sockenkyrkan Stengårdshults kyrka ligger i socknen.
Stengårdshults socken har medeltida ursprung.
Vid kommunreformen 1862 övergick socknens ansvar för de kyrkliga frågorna till Stengårdshults församling och för de borgerliga frågorna till Stengårdshults landskommun. Landskommunen inkorporerades 1952 i Södra Mo landskommun och 1974 uppgick detta område i Gislaveds kommun. Församlingen uppgick 2010 i Norra Hestra församling.
1 januari 2016 inrättades distriktet Stengårdshult, med samma omfattning som församlingen hade 1999/2000.
Socknen har tillhört samma fögderier och domsagor som Mo härad. De indelta soldaterna tillhörde Jönköpings regemente, Mo härads kompani och Smålands grenadjärkår, Jönköpings kompani.
Stengårdshults socken ligger kring Stengårdshultssjön vid övre Nissans lopp. Socknen är en kuperad skogs- och mosstrakt med höjder som når 342 meter över havet.
Känt från socknen är gravrösen med stensättningar och domarringar från bronsåldern och äldre järnåldern.
Namnet (1462 Stengarshulth) kommer från den gamla prästgården. Förleden är stengård, 'inhägnad av sten'. Efterleden är hult, liten skog.
Stengårdshults församling
Lista över fasta fornminnen i Gislaveds kommun#Stengårdshult
Sveriges bebyggelse : statistisk-topografisk beskrivning över Sveriges städer och landsbygd.Landsbygden. Jönköpings län, del 4 Hermes 1957 libris
Stengårdshults socken förr och nu Utgiven av Stengårdshults hembygdsförening 1985. libris
Stengårdshults socken i C.M. Rosenberg (1882–1883). Geografiskt-statistiskt handlexikon över Sverige. Stockholm: A.V. Carlsons förlag.
Arkiv relaterade till Stengårdshults socken. Källa: Nationella arkivdatabasen, Riksarkivet.
Föremål från Stengårdshults socken. Källa: Digitalt Museum, Nordiska museet mfl.
Namn (geografi) i Stengårdshult socken. Källa: SOFI
Harmothoe gilchristi är en ringmaskart som beskrevs av Francis Day 1960. Harmothoe gilchristi ingår i släktet Harmothoe och familjen Polynoidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Maria Johanssons memoarer är en roman, utgiven på Dockhaveri förlag år 2016, som handlar om den fiktiva människan Maria Johansson. Författaren har valt att själv anta pseudonymen Maria Johansson. Både pseudonymen och romanfiguren har använts tidigare, och används från och med december 2016 även av andra i förlagskollektivet Dockhaveri.
Maria Johansson är en person som exakt motsvarar Statistiska Centralbyråns statistik, och bestämmer sig för att revoltera mot detta på alla sätt hon kan komma på. En viktig del i processen är hur romanfiguren tvångsmässigt börjar söka information på internet, men har svårt att hitta relevant sådan då det finns oöverskådligt många träffar på "Maria Johansson". Det finns även en fiktiv blogg som spelar en central roll i bokens historia.
I en recension i Dagens Nyheter kallas romanfiguren för "en feministisk trop".
Romanen har fått positiva omdömen i Dagens Nyheter samt i mindre nättidningar och i BTJ-häftet nummer 7-2017.
Svenska Dagbladets recension däremot beskriver boken som "en av de obehagligaste böcker jag läst på länge, och jag menar det inte i något som helst positivt avseende och det finns ingenting inspirerande och frigörande med boken. Man har läst det här femtusen gånger vid det här laget. Sprit, droger och sex – finns det verkligen inget originellare sätt för en kvinna att slå sig fri?".
Melipotis obliquivia är en fjärilsart som beskrevs av George Francis Hampson 1926. Melipotis obliquivia ingår i släktet Melipotis och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Oued Ben Teïcha är en wadi i Algeriet. Den ligger i provinsen Tlemcen, i den nordvästra delen av landet, 500 km sydväst om huvudstaden Alger.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är februari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 443 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 89 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 5 mm nederbörd.
Tole är ett vattendrag i Kamerun. Det ligger i regionen Sydvästra regionen, i den sydvästra delen av landet, 250 km väster om huvudstaden Yaoundé.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är augusti, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 338 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 366 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 23 mm nederbörd.
Firebrand Island är en ö i Kanada. Den ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Firebrand Island växer i huvudsak blandskog. Runt Firebrand Island är det glesbefolkat, med 20 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 161 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 138 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 47 mm nederbörd.
Ruisseau Poulin-Auclair är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 220 km öster om huvudstaden Ottawa.
Trakten runt Ruisseau Poulin-Auclair består till största delen av jordbruksmark. Runt Ruisseau Poulin-Auclair är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 5 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 266 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 144 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 63 mm nederbörd.
Asota fergussonis är en fjärilsart som beskrevs av Rothschild 1897. Asota fergussonis ingår i släktet Asota och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aspila luteitinctus är en fjärilsart som beskrevs av Augustus Radcliffe Grote 1875. Aspila luteitinctus ingår i släktet Aspila och familjen nattflyn. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Schefflera laxiflora är en araliaväxtart som beskrevs av Henry Nicholas Ridley. Schefflera laxiflora ingår i släktet Schefflera och familjen araliaväxter. Inga underarter finns listade.
Mallota bequaerti är en tvåvingeart som beskrevs av Hull 1956. Mallota bequaerti ingår i släktet hålblomflugor, och familjen blomflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Frankrike deltog med 138 deltagare vid de olympiska sommarspelen 1964 i Tokyo. Totalt vann de en guldmedalj, åtta silvermedaljer och sex bronsmedaljer.
Pierre Jonquères d’Oriola - Ridsport, hoppning.
Pierre Jonquères d’Oriola, Janou Lefèbvre och Guy Lefrant - Ridsport, hoppning.
Joseph Gonzales - Brottning, lätt mellanvikt.
Maryvonne Dupureur - Friidrott, 800 meter.
Jean Claude Magnan - Fäktning, florett.
Claude Arabo - Fäktning, sabel.
Kiki Caron - Simning, 100 m ryggsim.
Jean Boudehen och Michel Chapuis - Kanotsport, C-2 1000 meter.
Jacques Morel, Georges Morel och Jean-Claude Darouy - Rodd, tvåa med styrman.
Pierre Trentin - Cykling, tempolopp.
Daniel Morelon - Cykling, sprint.
Paul Genevay, Bernard Laidebeur, Claude Piquemal och Jocelyn Delecour - Friidrott, 4 x 100 meter stafett.
Daniel Revenu - Fäktning, florett.
Claude Bourquard, Claude Brodin, Jacques Brodin, Yves Dreyfus och Jack Guittet - Fäktning, värja lag.
Jacky Courtillat, Jean-Claude Magnan, Christian Noël, Daniel Revenu och Pierre Rodocanachi - Fäktning, florett lag.
Macrosteles shahidi är en insektsart som beskrevs av Ahmed, M. 1986. Macrosteles shahidi ingår i släktet Macrosteles och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mushkasu Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Kenora District och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 400 km väster om huvudstaden Ottawa. Mushkasu Lake ligger 344 meter över havet. Arean är 0,70 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 392 meter över havet, 1,0 km norr om Mushkasu Lake. Den sträcker sig 1,9 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,4 kilometer i öst-västlig riktning.
Trakten runt Mushkasu Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 869 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 131 mm nederbörd, och den torraste är november, med 30 mm nederbörd.
Villa Giulia, Villa di Papa Giulio, är en villa i norra Rom ritad av Vignola på uppdrag av påven Julius III (1550-1555).
Villa Giulia är belägen i en liten dalgång, Valle Giulia. Dalen och dess sluttningar planterades med hundratals träd av olika slag. Villan uppfördes intill akvedukten Acqua Vergine, vars vatten ansågs vara hälsobringande och skulle lindra Julius III:s svåra gikt.
Idag är villan statligt ägd och villan hyser Museo Nazionale Etrusco di Villa Giulia som har en imponerande samling av etruskisk konst och föremål.
Brachyoripoda är ett släkte av kvalster. Brachyoripoda ingår i familjen Oripodidae.
Röd tråd är ett begrepp inom retoriken som syftar på att man i en längre redogörelse ska kunna följa ett sammanhang. Inom berättarkonsten (narratologin) har "den röda tråden" blivit ett uttryck för en sammanhängande berättelse, och om sammanhanget förloras sägs berättaren "tappa tråden".
Uttrycket den röda tråden lär ha använts första gången av Johann Wolfgang von Goethe i hans verk Wahlverwandschaften (1809), der rote Faden, och som egentligen anspelade på den rödfärgade tråd som fanns intvinnad i visst tågvirke tillhörande engelska marinen. Det var endast marinen som hade tillåtelse att tvinna in den röda tråden. Den som ertappades med sådant tågvirke civilt, kunde anses ha stulit det och dömdes till stränga straff.
Svenska Akademiens ordbok
Röda tråden i Nordisk familjebok (andra upplagan, 1916)
Sanjamba kan syfta på följande platser:
Sanjamba (vattendrag), Moxico, 13.28333°S 18.48333°Ö﻿ / -13.28333; 18.48333﻿ (Sanjamba (vattendrag))
Sanjamba (kulle), Cuando Cubango, 14.88947°S 16.98217°Ö﻿ / -14.88947; 16.98217﻿ (Sanjamba (kulle))
Trichoura krugeri är en tvåvingeart som beskrevs av Jason Gilbert Hayden Londt 1994. Trichoura krugeri ingår i släktet Trichoura och familjen rovflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Anna Ternheim är en självbetitlad EP av den svenska singer/songwritern Anna Ternheim, utgiven 2007 på Decca Records. Skivan innehåller även en video med låten "Shoreline" (live i Stockholm).
"Lovers Dream" (Naked Version)
"Bridges"
"Today Is a Good Day"
"I'll Follow You Tonight"
"China Girl"
"My Secret"
Joliette Islands är öar i Kanada. De ligger i provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 600 km väster om huvudstaden Ottawa.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 2 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är februari, med -17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 185 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 148 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 58 mm nederbörd.
Małgorzata Anna Packalén Parkman, född 7 maj 1952 i Poznań i Polen, är en svensk slavist och professor i polska vid Uppsala universitet samt verksam som översättare och skribent.
Efter studentexamen vid Karol Marcinkowski-lyceet i Poznań 1971 följde studier i polsk och svensk filologi vid Adam Mickiewicz-universitetet i Poznań. Parkman avlade filosofie magisterexamen 1977. Under åren 1975–1976 var Parkman Svenska Institutet-stipendiat i Sverige. 1978 påbörjade Parkman studier inom litteraturvetenskap och slaviska språk vid Uppsala universitet, Åren 1982–1987 genomgick hon forskarutbildning i slaviska språk och avlade 1987 filosofie doktorsexamen i slaviska språk. 1997 blev Parkman docent och 2000 professor vid Uppsala universitet.
Parkman var 1988–1989 anställd vid Svenska Institutet i Stockholm.
2014 tilldelades Parkman Uppsala universitets pedagogiska pris inom området teologi, humaniora och lärarutbildning.
Pokolenie 68. Studium o poezji polskiej lat siedemdziesiątych (Generation 68. Studies in Polish Poetry of the ‘70s. With a summary in English.), Uppsala 1987, 356 s. [doktorsavhandling]
Pokolenie 68. Studium o poezji polskiej lat siedemdziesiątych (Generation 68. Studies in Polish Poetry of the '70s. With a summary in English.), [2:a omarbetade och uppdaterade upplagan, utg. i Warszawa 1997, av Instytut Badań Literackich Polskiej Akademii Nauk. Seria: Badania Polonistyczne za Granicą (Institute of Literary Research at Polish Academy of Sciences, serie: Foundation Centre for International Polish Studie, Tomus 1, 264 s.]
Under två kulturers ok. Allmogeskildringar i den polska och svenska 1800- och 1900-talslitteraturen. (Under the yoke of two cultures: Peasant portrayals in Polish and Swedish literature of the 19th and 20th centuries. With a summary in English.), Acta Universitatis Upsaliensis, Studia Slavica Upsaliensia, t. 43, Uppsala 2001, 300 s
Małgorzata Anna PACKALÉN & Sven GUSTAVSSON (red.): Swedish-Polish Modernism. Literature - Language - Culture. The articles published in this volume were presented at a joint Swedish-Polish conference that took place in Cracow, Poland, April 20–21, 2001. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, Konferenser 56, Stockholm 2003, 258 s
Per Anders Fogelström: Miasto moich marzeń (Mina drömmars stad) (Poznań 1982)
Vilhelm Moberg: Rodzina Rasków (Raskens) (Poznań, 1987)
Göran Tunström: Oratorium na Boże Narodzenie (Juloratoriet) (Kraków, 1997)
Barbro Smeds: "Czwarta i piąta kobieta" ("Den fjärde och femte kvinnan'). I antologin Sześć kobiet szuka reżysera (red. Halina Thylwe, Warszawa 1998), s. 215-132 [?]
Ebba Witt-Brattström: "Brzydkie dziewczynki, masochizm i bunt: głos współczesnych kobiet" (Fula flickor, masochism och motstånd). I tidskriften Literatura na Świecie (Warszawa), 1998: nr 7-8, s. 364-379
Uppsala universitet: Małgorzata Anna Packalén Parkman
Intervju med M. Anna Packalén Parkman
Huachon kan syfta på:
Huachon (distrikt i Peru), Pasco, Provincia de Pasco, 10.62288°S 75.79765°V﻿ / -10.62288; -75.79765﻿ (Huachon (distrikt i Peru))
Hwacheon, ort, Gangwon, 38.10611°N 127.70667°Ö﻿ / 38.10611; 127.70667﻿ (Hwacheon)
Capillistichus tenellus är en svampart som beskrevs av Santam. 2004. Capillistichus tenellus ingår i släktet Capillistichus och familjen Laboulbeniaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Létiémé är ett vattendrag i Kongo-Brazzaville. Det ligger i departementet Lékoumou, i den sydvästra delen av landet, 210 km nordväst om huvudstaden Brazzaville.
I omgivningarna runt Létiémé växer i huvudsak städsegrön lövskog. Runt Létiémé är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 749 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 294 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Vincent Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 200 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Vincent Lake ligger 385 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 428 meter över havet, 2,5 km söder om Vincent Lake.
I omgivningarna runt Vincent Lake växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Vincent Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -20 °C.
Dianthidium curvatum är en biart som först beskrevs av Smith 1854. Dianthidium curvatum ingår i släktet Dianthidium och familjen buksamlarbin.
D. c. curvatum
D. c. sayi
D. c. xerophilum
Tidigare räknade man med en fjärde underart, D. c. floridiense, men den betraktas numera i regel som en egen art (Dianthidium floridiense).
Arten är ett relativt litet bi med en kroppslängd på omkring 7 mm. Det är svart med gula markeringar, på bakkroppen i form av band på tergiterna (bakkroppssegmenten) 2 till 5 hos honorna, 2 till 4 hos hanarna. De senare har även tergit 7 (det sista segmentet) helt gult så när som ett smalt, svart band i den främre delen av segmentet. Även mundelarna och delar av benen är gula hos båda könen. Vingarna är mörka, främst hos honan. Speciellt hos underarterna D. c. sayi och D. c. xerophilum är ofta de gula markeringarna uppblandat med rödbrunt på huvud, mellankropp, ben och tergiternas ytterkanter.
Dianthidium curvatum flyger i april till oktober och besöker korgblommiga växter som astrar, ögonblomssläktet, Grindelia, solbrudar, solrosor och cikorior (Cichorium) samt sumakväxter som Metopium, paradisblomsterväxter som paradisblomstersläktet (Cleome), videväxter som videsläktet och ärtväxter som sötväpplingar.
Till skillnad från andra medlemmar av släktet, som bygger sina bon på eller över jordytan, konstruerar honorna hos denna art larvbon i form av grävda bon, ofta i anslutning till växtrötter. Dessa är 5 till 10 cm djupa, och består av en central gång, ofta utnyttjad av flera individer av samma art, från vilken individuella gångar med larvceller utgår. Dessa senare gångar tillverkas alltid av endast en hona; någon eusocialitet förekommer alltså inte, utan arten är ett solitärt bi. Sanden i bona förstärks med kåda.
Arten finns från Alberta i Kanada, över större delen av USA till Florida i sydöst. Underarten D. c. curvatum finns framför allt i östra USA, medan D. c. xerophilum finns i sydvästra USA och D. c. sayi går västerut till östra Kalifornien.
 Wikimedia Commons har media som rör Dianthidium curvatum.
Arroyo Suárez kan syfta på följande platser:
Arroyo Suárez (vattendrag i Bolivia), La Paz, 13.08333°S 68.93333°V﻿ / -13.08333; -68.93333﻿ (Arroyo Suárez (vattendrag i Bolivia))
Arroyo Suárez (periodiskt vattendrag), La Vega, 19.30475°N 70.57934°V﻿ / 19.30475; -70.57934﻿ (Arroyo Suárez (periodiskt vattendrag))
Arroyo Suárez (vattendrag i Dominikanska republiken, San Cristóbal), 18.47453°N 70.15685°V﻿ / 18.47453; -70.15685﻿ (Arroyo Suárez (vattendrag i Dominikanska republiken, San Cristóbal))
Rasbora är ett släkte av fiskar. Rasbora ingår i familjen karpfiskar.
Rasbora amplistriga
Rasbora api
Rasbora aprotaenia
Rasbora argyrotaenia
Rasbora armitagei
Rasbora atridorsalis
Rasbora aurotaenia
Rasbora baliensis
Rasbora bankanensis
Rasbora beauforti
Rasbora borapetensis
Rasbora borneensis
Rasbora bunguranensis
Rasbora caudimaculata
Rasbora caverii
Rasbora cephalotaenia
Rasbora chrysotaenia
Rasbora daniconius
Rasbora dies
Rasbora dorsinotata
Rasbora dusonensis
Rasbora einthovenii
Rasbora elegans
Rasbora ennealepis
Rasbora everetti
Rasbora gerlachi
Rasbora hobelmani
Rasbora hosii
Rasbora hubbsi
Rasbora jacobsoni
Rasbora johannae
Rasbora kalbarensis
Rasbora kalochroma
Rasbora kluetensis
Rasbora kobonensis
Rasbora kottelati
Rasbora labiosa
Rasbora lacrimula
Rasbora lateristriata
Rasbora laticlavia
Rasbora leptosoma
Rasbora macrophthalma
Rasbora meinkeni
Rasbora naggsi
Rasbora nematotaenia
Rasbora nodulosa
Rasbora notura
Rasbora ornata
Rasbora patrickyapi
Rasbora paucisqualis
Rasbora paviana
Rasbora philippina
Rasbora rasbora
Rasbora reticulata
Rasbora rubrodorsalis
Rasbora rutteni
Rasbora sarawakensis
Rasbora semilineata
Rasbora septentrionalis
Rasbora spilotaenia
Rasbora steineri
Rasbora subtilis
Rasbora sumatrana
Rasbora tawarensis
Rasbora taytayensis
Rasbora tobana
Rasbora tornieri
Rasbora trifasciata
Rasbora trilineata
Rasbora truncata
Rasbora tubbi
Rasbora tuberculata
Rasbora wilpita
Rasbora volzii
Rasbora vulcanus
Rasbora vulgaris
 Wikimedia Commons har media som rör Rasbora.
 Wikispecies har information om Rasbora.
Ghugharia Tāl är en sumpmark i Indien. Den ligger i delstaten Uttar Pradesh, i den nordöstra delen av landet, 500 km öster om huvudstaden New Delhi.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 472 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 351 mm nederbörd, och den torraste är november, med 1 mm nederbörd.
Ārdīneh (persiska: آردينه) är en ort i Iran. Den ligger i provinsen Teheran, i den norra delen av landet, 40 km öster om huvudstaden Teheran. Ārdīneh ligger 1 996 meter över havet och antalet invånare är 189.
Terrängen runt Ārdīneh är kuperad åt sydväst, men åt nordost är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 2 705 meter över havet, 1,9 km norr om Ārdīneh. Runt Ārdīneh är det ganska glesbefolkat, med 23 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Rūdehen, 6,9 km söder om Ārdīneh. Trakten runt Ārdīneh består i huvudsak av gräsmarker. I trakten runt Ārdīneh finns ovanligt många namngivna dalar.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är februari, med -2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 367 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 55 mm nederbörd, och den torraste är september, med 3 mm nederbörd.
Mellersta flygkommandot (FK M) var ett svenskt flygkommando inom Försvarsmakten som verkade mellan åren 1994 och 2000. Staben för Flygkommandot var förlagd i Bålsta i Uppland.
Mellersta flygkommandot var ett flygkommando inom Flygvapnet med ett ansvarsområde för luftbevakningen inom Mellersta militärområdet (Milo M).
Mellersta flygkommandots (FK M) historik sträcker sig tillbaka till de så kallade luftförsvarssektorna som tillkom 1957, då 10 flottiljer fick ansvaret över 11 luftförsvarssektorer. 1981 reducerades antalet sektorer till fyra där Upplands flygflottilj blev en så kallad storsektor med benämning F 16/Se M (Sektor Mitt) och ansvarade för luftövervakningen över mellersta Sverige.
I samband med försvarsbeslutet 1992 beslutades att de fyra luftförsvarssektorförbanden skulle avvecklas och omorganiseras till vanliga flygflottiljer. Ansvaret för luftförsvarssektorerna skulle istället tilldelas tre stycken nyinrättade flygkommandon. 
Den 1 juli 1993 bildades tre regionala ledningsorganisationer. Med det omorganiserades luftförsvarssektorsstaben vid F 16 till Mellersta flygkommandot. Till en början var staben en del av Upplands flygflottilj och benämndes F 16/FK M. Den 1 juli 1994 avskildes staben från flottiljen och blev samtidigt ett kaderorganiserat krigsförband inom Mellersta militärområdet (Milo M). Mellan åren 1993 och 1995 överfördes även uppgifter från Första flygeskadern (E 1) till de tre Flygkommandona. Detta på grund av att försvarsbeslutet även omfattade en avveckling av Första flygeskadern.
Mellersta flygkommandot kom genom försvarsbeslutet 2000 att avvecklas tillsammans med det två andra flygkommandona den 30 juni 2000. Dessa ersattes den 1 juli 2000 av ett flygkommando ingående i Operativa insatsledningen (OPIL).
Mellan den 1 juli 1994 och 30 juni 2000 ingick följande förband i Mellersta flygkommandot.
Bråvalla flygflottilj (F 13) – avvecklades den 30 juni 1994.
Hälsinge flygflottilj (F 15) – avvecklades den 30 juni 1998.
Upplands flygflottilj (F 16)
Flygvapnets Uppsalaskolor (F 20)
1994–1995: Överste 1. gr Stig Dellborg
1995–1997: Överste 1. gr Kjell Koserius
1997–1998: Överste 1. gr Bo Waldemarsson
1998–2000: Överste 1. gr Ulf Sveding
Luftförsvarssektor
Sveriges militärterritoriella indelning
Tantilla robusta är en ormart som beskrevs av CANSECO-MÁRQUEZ, MENDELSOHN och GUTIÉRREZ-MAYÉN 2002. Tantilla robusta ingår i släktet Tantilla och familjen snokar. IUCN kategoriserar arten globalt som otillräckligt studerad. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Vallargärdet är en tätort i Karlstads kommun belägen 13 km norr om Karlstad intill riksväg 63.
Vallargärdet är en villaförort med skola, lanthandel och flera föreningar. I nordost ligger Alsters kyrkby.
Alsters socken
  Denna artikel om en plats i Värmlands län behöver bilder. Har du en passande fri illustration får du gärna ladda upp den.
Krasnodar (ryska Краснода́р) är en stad i södra Ryssland och är huvudort i Krasnodar kraj. Staden grundades 1793 under namnet Jekaterinodar, och är belägen vid floden Kuban. Namnet ändrades till Krasnodar i december 1920. Krasnodar har internationell flygplats och tågförbindelse med bland annat Moskva. Folkmängden uppgår till cirka 830 000 invånare.
Krasnodar är indelat i fyra stadsdistrikt:
Stadsgränsen har ändrats efter 2002, så stadens område för 2002 och senare år är inte jämförbara. Se kommentar till listan nedan.
Krasnodar administrerar även områden utanför själva centralorten:
Kalinino och Pasjkovskij är numera sammanslagna med centrala Krasnodar.
Staden har två fotbollslag (FK Krasnodar och FK Kuban Krasnodar) som säsongen 2013-2014 spelade i den högsta ryska ligan (Premjer-Liga).
Den framgångsrike handbollsmålvakten Andrej Lavrov kommer från Krasnodar.
 Wikimedia Commons har media som rör Krasnodar.
Cybersex, ibland förkortat "c6", är en sexuell aktivitet där personer utbyter meddelanden med sexuellt innehåll via Internet. Syftet med cybersex är sexuell upphetsning.
Ursprungligen utbyttes endast skriven text (t.ex. e-mail och korta meningar i textchattar) men i takt med teknikens utveckling har arten av meddelanden kommit att vidgas. Idag inbegriper cybersex även att dela med sig av bilder och inspelade ljud av sexuell karaktär liksom att direkt prata med och se på varandra via webbkamera. Jämför telefonsex. Cybersex är också ett sätt att vara med en person på distansförhållande, de som inte kan träffas i verkligheten brukas istället använda sig av cybersex.
Sieber kan syfta på följande platser:
Sieber (vattendrag), Niedersachsen, 51.64521°N 10.23083°Ö﻿ / 51.64521; 10.23083﻿ (Sieber (vattendrag))
Sieber (gruva), Nevada, Nye County, 38.07104°N 117.22842°V﻿ / 38.07104; -117.22842﻿ (Sieber (gruva))
Ras el Husân är bergsudde i Egypten. De ligger i guvernementet Mersa Matruh, i den norra delen av landet, 300 km väster om huvudstaden Kairo. Ras el Husân ligger 94 meter över havet.
Terrängen runt Ras el Husân är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 100 meter över havet, 2,9 km väster om Ras el Husân. Runt Ras el Husân är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Ras el Husân är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet. I trakten runt Ras el Husân finns ovanligt många namngivna kullar.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 301 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 122 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Arroyo La Laja kan syfta på:
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Nuevo León), 24.89335°N 99.55749°V﻿ / 24.89335; -99.55749﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Nuevo León))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Tamaulipas), 22.83718°N 98.60835°V﻿ / 22.83718; -98.60835﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Tamaulipas))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,64, long -106,30), 27.64049°N 106.30359°V﻿ / 27.64049; -106.30359﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,64, long -106,30))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 26,76, long -107,88), 26.7601°N 107.87876°V﻿ / 26.7601; -107.87876﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 26,76, long -107,88))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,00, long -106,75), 26.99815°N 106.75393°V﻿ / 26.99815; -106.75393﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,00, long -106,75))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,63, long -106,81), 27.63152°N 106.80539°V﻿ / 27.63152; -106.80539﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,63, long -106,81))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,88, long -107,88), 27.87914°N 107.88337°V﻿ / 27.87914; -107.88337﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 27,88, long -107,88))
Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 25,92, long -106,58), 25.91787°N 106.58323°V﻿ / 25.91787; -106.58323﻿ (Arroyo La Laja (periodiskt vattendrag i Mexiko, Chihuahua, lat 25,92, long -106,58))
Arroyo La Laja (vattendrag i Mexiko, Sinaloa), 25.96449°N 107.34211°V﻿ / 25.96449; -107.34211﻿ (Arroyo La Laja (vattendrag i Mexiko, Sinaloa))
Arroyo La Laja (vattendrag i Mexiko, Chiapas), 17.25711°N 93.4603°V﻿ / 17.25711; -93.4603﻿ (Arroyo La Laja (vattendrag i Mexiko, Chiapas))
Camsell Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Manitoba, i den sydöstra delen av landet, 1 600 km väster om huvudstaden Ottawa. Camsell Lake ligger 332 meter över havet. Arean är 0,26 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Barclay Lake och Hull Lake. Den högsta punkten i närheten är 351 meter över havet, 2,4 km öster om Camsell Lake. Den sträcker sig 1,0 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,2 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Camsell Lake:
Barclay Lake (en sjö)
I omgivningarna runt Camsell Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Camsell Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C.
David Davis kan syfta på:
David Davis, brittisk konservativ politiker
David Davis (amerikansk politiker), amerikansk politiker, kongressledamot 2007-2009
David Davis (handbollsspelare), spansk handbollsspelare av ekvatorialguineansk härkomst
David Davis (jurist), amerikansk jurist och politiker, domare i USA:s högsta domstol 1862-1877 och senator 1877-1883
Djebel Draa el Oust är ett berg i Algeriet. Det ligger i provinsen Blida, i den norra delen av landet, 60 km sydväst om huvudstaden Alger. Toppen på Djebel Draa el Oust är 690 meter över havet.
Terrängen runt Djebel Draa el Oust är huvudsakligen kuperad, men österut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är Djebel Mouzaïa, 1 565 meter över havet, 12,4 km öster om Djebel Draa el Oust. Runt Djebel Draa el Oust är det tätbefolkat, med 356 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är El Affroun, 9,3 km norr om Djebel Draa el Oust. I omgivningarna runt Djebel Draa el Oust växer huvudsakligen savannskog. I trakten runt Djebel Draa el Oust finns ovanligt många namngivna berg.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med 8 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 833 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 142 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 3 mm nederbörd.
IQ Samhällsbyggnad är en förening och intresseorganisation för organisationer och företag verksamma inom samhällsbyggnadssektorn. IQ Samhällsbyggnad bildades 25 augusti 2010 då Byggsektorns InnovationsCentrum (BIC) och Rådet för Byggkvalitet (BQR) gick samman i en medlemsfinansierad förening. Föreningen har omkring 115 medlemmar. IQ Samhällsbyggnads kontor ligger i Klarahuset på Drottninggatan 33 i Stockholm.
IQ Samhällsbyggnad driver frågor som är värdefulla för hela samhällsbyggnadssektorns utveckling och som syftar till att förbättra förutsättningarna för forsknings-, innovations- och kvalitetsutveckling inom samhällsbyggnadsområdet. Som en neutral nod och katalysator för sektorsövergripande FoI-frågor arbetar IQ Samhällsbyggnad för att:
Påverka för mer och bättre FoI
Samordna sektorsövergripande program och projekt
Skapa mötesplatser
Sprida forskningsresultat
IQ Samhällsbyggnads vision: IQ Samhällsbyggnad möjliggör ökad samhälls- och brukarnytta genom fler innovationer och ökad kompetens inom samhällsbyggandet.
IQ Samhällsbyggnads webbplats
Mansnamnet Hans Hansson kan syfta på
Hans Hansson i Kullen (1826–1899), lantmätare och riksdagsledamot
Eskils Hans Hansson (1857–1927), lantbrukare och riksdagsledamot
Hans Hansson i Rättvik (1889–1935), folkskollärare och riksdagsledamot
Hans Hansson i Stocksäter (1893–1978), lantbrukare och riksdagsledamot
Hans Hansson (1906–1993), sjöofficer och politiker i Göteborg
Hans Hansson (1907–1972), arkeolog
Hans Hansson i Åre (1919–2003), alpin skidåkare
Hans Hansson (1927–2013), svensk militär och överste av 1:a graden i Flygvapnet.
Hans Hansson (1953), svensk militär och överste i Flygvapnet.
Johannes Johannis
Myrmarachne vulgaris är en spindelart som beskrevs av Barrion, Litsinger 1995. Myrmarachne vulgaris ingår i släktet Myrmarachne och familjen hoppspindlar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Miconia multiflora är en tvåhjärtbladig växtart som beskrevs av Célestin Alfred Cogniaux och Nathaniel Lord Britton. Miconia multiflora ingår i släktet Miconia och familjen Melastomataceae.
Artens utbredningsområde är Bolivia. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cryptocarya annamensis är en lagerväxtart som beskrevs av C. K. Allen. Cryptocarya annamensis ingår i släktet Cryptocarya och familjen lagerväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Arroyo de los Higos kan syfta på följande platser:
Arroyo de los Higos (vattendrag i Dominikanska republiken), Ázua, 18.63859°N 70.88888°V﻿ / 18.63859; -70.88888﻿ (Arroyo de los Higos (vattendrag i Dominikanska republiken))
Arroyo de la Raya (vattendrag i Spanien, lat 42,30, long -4,63), Kastilien och Leon, Provincia de Palencia, 42.30256°N 4.6282°V﻿ / 42.30256; -4.6282﻿ (Arroyo de la Raya (vattendrag i Spanien, lat 42,30, long -4,63))
Macroallantina är ett släkte av svampar. Macroallantina ingår i familjen Ascodichaenaceae, ordningen Rhytismatales, klassen Leotiomycetes, divisionen sporsäcksvampar och riket svampar.
Hospital Rocks är klippor i Australien. De ligger i delstaten Western Australia, i den västra delen av landet, 2 800 km väster om huvudstaden Canberra. Hospital Rocks ligger 471 meter över havet.
Terrängen runt Hospital Rocks är huvudsakligen platt. Hospital Rocks ligger uppe på en höjd. Den högsta punkten i närheten är 477 meter över havet, 1,2 km nordost om Hospital Rocks. Trakten runt Hospital Rocks är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Hospital Rocks är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 374 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 81 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 13 mm nederbörd.
Wae Mese är ett periodiskt vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Nusa Tenggara Timur, i den centrala delen av landet, 1 500 km öster om huvudstaden Jakarta.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 20 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juni, med 18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 914 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 340 mm nederbörd, och den torraste är september, med 6 mm nederbörd.
Gros Cap är en udde i Kanada. Den ligger i provinsen Nova Scotia, i den östra delen av landet, 1 100 km öster om huvudstaden Ottawa.
Terrängen inåt land är kuperad åt sydost, men åt sydväst är den platt. Havet är nära Gros Cap åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 377 meter över havet, 6,0 km sydost om Gros Cap. Runt Gros Cap är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Chéticamp, 1,9 km söder om Gros Cap. I trakten runt Gros Cap finns ovanligt många namngivna bukter och halvöar.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 652 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 216 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 68 mm nederbörd.
Necoco Pequeno är ett periodiskt vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Zaire, i den nordvästra delen av landet, 200 km norr om huvudstaden Luanda.
Runt Necoco Pequeno är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 489 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 95 mm nederbörd, och den torraste är september, med 2 mm nederbörd.
Mapania sylvatica är en halvgräsart som beskrevs av Jean Baptiste Christophe Fusée Aublet. Mapania sylvatica ingår i släktet Mapania och familjen halvgräs.
M. s. gabonica
M. s. sylvatica
863 Benkoela är en asteroid i huvudbältet, som upptäcktes 9 februari 1917 av den tyske astronomen Max Wolf i Heidelberg.
Asteroiden har en diameter på ungefär 38 km.
Tectovalopsis diabolus är en kräftdjursart som beskrevs av J. L. Barnard och Ingram 1990. Tectovalopsis diabolus ingår i släktet Tectovalopsis och familjen Lysianassidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Derocalymma lampyrina är en kackerlacksart som beskrevs av Gerstaecker 1869. Derocalymma lampyrina ingår i släktet Derocalymma och familjen jättekackerlackor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Quartz Hill är en kulle i Australien. Den ligger i kommunen York och delstaten Western Australia, i den västra delen av landet, 3 000 km väster om huvudstaden Canberra. Toppen på Quartz Hill är 280 meter över havet, eller 53 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 3,9 km.
Terrängen runt Quartz Hill är huvudsakligen platt. Den högsta punkten i närheten är 459 meter över havet, 9,8 km nordväst om Quartz Hill. Trakten runt Quartz Hill är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är York, 6,3 km nordväst om Quartz Hill. I trakten runt Quartz Hill finns ovanligt många namngivna kullar.
Trakten runt Quartz Hill består till största delen av jordbruksmark. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är juni, med 9 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 633 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 108 mm nederbörd, och den torraste är december, med 13 mm nederbörd.
Niphona obscura är en skalbaggsart som beskrevs av Stefan von Breuning 1938. Niphona obscura ingår i släktet Niphona och familjen långhorningar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Quiunzo är ett periodiskt vattendrag i Angola. Det ligger i provinsen Cuanza Sul, i den nordvästra delen av landet, 230 kilometer sydost om huvudstaden Luanda.
I omgivningarna runt Quiunzo växer huvudsakligen savannskog. Runt Quiunzo är det glesbefolkat, med 17 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är september, då medeltemperaturen är 23 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 282 millimeter. Den regnigaste månaden är april, med i genomsnitt 308 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Grytnäs socken ingick i Folkare härad, uppgick 1967 i Avesta stad och området ingår sedan 1971 i Avesta kommun och motsvarar från 2016 Grytnäs distrikt.
Socknens areal är 103,40 kvadratkilometer, varav 95,0 land. År 2000 fanns här 5 599 invånare. En del av Avesta, stadsdelen Skogsbo, samt kyrkbyn Grytnäs med sockenkyrkan Grytnäs kyrka ligger i socknen.
Grytnäs socken har medeltida ursprung. Ur socknen utbröts 1642 Avesta socken.
Vid kommunreformen 1862 övergick socknens ansvar för de kyrkliga frågorna till Grytnäs församling och för de borgerliga frågorna till Grytnäs landskommun. Landskommunen uppgick 1967 i Avesta stad som 1971 ombildades till Avesta kommun.
1 januari 2016 inrättades distriktet Grytnäs, med samma omfattning som församlingen hade 1999/2000.
Socknen har tillhört fögderier, tingslag och domsagor enligt vad som beskrivs i artikeln Dalarna. De indelta soldaterna tillhörde Västmanlands regemente, Folkare kompani.
Grytnäs socken ligger norr om Avesta kring Dalälven och sjön Nävden. Socknen har slättbygd i älvdalen och kring sjön som omges av skogsbygd med höjder som i Klintboklack i väster når 189 meter över havet.
Några boplatser och lösfynd från stenåldern är funna samt stensättningar från järnåldern.
Namnet (1353 Grytones) kommer från kyrkbyn. I förleden ingår gryt, 'sten' i ånamnet Grytnäsån, tidigare Gryta. Efterleden näs bör avsett ett näs vid kyrkan bildat av ån.
Grytnäs församling
Folkare härad
Arkiv relaterade till Grytnäs socken. Källa: Nationella arkivdatabasen, Riksarkivet.
Föremål från Grytnäs socken. Källa: Digitalt Museum, Nordiska museet mfl.
Namn (geografi) i Grytnäs socken. Källa: SOFI
Katossaari är en ö i Finland. Den ligger i sjön Puula och i kommunen Sankt Michel i den ekonomiska regionen S:t Michel och landskapet Södra Savolax, i den södra delen av landet, 210 km nordost om huvudstaden Helsingfors. Öns största längd är 50 meter i sydöst-nordvästlig riktning.
Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är februari, med -16 °C.
Bere Padavu är en kulle i Indien. Den ligger i distriktet Dakshina Kannada och delstaten Karnataka, i den södra delen av landet, 1 800 km söder om huvudstaden New Delhi. Toppen på Bere Padavu är 243 meter över havet, eller 154 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 5,5 km.
Terrängen runt Bere Padavu är huvudsakligen platt, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 319 meter över havet, 6,2 km sydväst om Bere Padavu. Runt Bere Padavu är det tätbefolkat, med 550 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Puttūr, 16,8 km öster om Bere Padavu. Omgivningarna runt Bere Padavu är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. I trakten runt Bere Padavu finns ovanligt många namngivna kullar.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juli, med 21 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 3 703 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 1 176 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 2 mm nederbörd.
Lac en l'Air är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 500 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac en l'Air ligger 195 meter över havet. Arean är 0,58 kvadratkilometer. Den ligger vid sjöarna Lac Brochet och Lac Sébastien. Den högsta punkten i närheten är 339 meter över havet, 1,00 km nordost om Lac en l'Air. Den sträcker sig 1,3 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,9 kilometer i öst-västlig riktning.
I övrigt finns följande vid Lac en l'Air:
Ruisseau Renaud (ett vattendrag)
I omgivningarna runt Lac en l'Air växer i huvudsak blandskog. Runt Lac en l'Air är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 201 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 140 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 42 mm nederbörd.
Z̧ahrat al Burayj (arabiska: ظهرة البريج) är en kulle i Syrien. Den ligger i provinsen Homs, i den centrala delen av landet, 170 kilometer norr om huvudstaden Damaskus. Toppen på Z̧ahrat al Burayj är 435 meter över havet.
Terrängen runt Z̧ahrat al Burayj är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är Jabal Taqsīs, 681 meter över havet, 8,7 kilometer nordväst om Z̧ahrat al Burayj. Runt Z̧ahrat al Burayj är det tätbefolkat, med 297 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är As Salamīyah, 14,2 kilometer öster om Z̧ahrat al Burayj. I trakten runt Z̧ahrat al Burayj finns ovanligt många namngivna kullar.
Omgivningarna runt Z̧ahrat al Burayj är i huvudsak ett öppet busklandskap. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är januari, med 7 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 492 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 104 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Ilione albiseta är en tvåvingeart som först beskrevs av Giovanni Antonio Scopoli 1763. Ilione albiseta ingår i släktet Ilione och familjen kärrflugor. Arten är reproducerande i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Stráň är en kulle i Tjeckien. Den ligger i länet Mellersta Böhmen, i den nordvästra delen av landet, 40 km väster om huvudstaden Prag. Toppen på Stráň är 463 meter över havet.
Terrängen runt Stráň är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 480 meter över havet, 1,0 km nordväst om Stráň. Runt Stráň är det tätbefolkat, med 286 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Louny, 14,0 km norr om Stráň. Trakten runt Stráň består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Stráň finns ovanligt många namngivna kullar.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 19 °C, och den kallaste är januari, med -6 °C.
Mississippi Point är en udde i Australien. Den ligger i delstaten Western Australia, i den sydvästra delen av landet, 2 500 km väster om huvudstaden Canberra.
Terrängen inåt land är platt. Havet är nära Mississippi Point åt sydost. Den högsta punkten i närheten är 160 meter över havet, 2,8 km väster om Mississippi Point. Trakten är glest befolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Mississippi Point finns ovanligt många namngivna öar.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 845 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 142 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 12 mm nederbörd.
Lac Pyrex är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Abitibi-Témiscamingue och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 280 km norr om huvudstaden Ottawa. Lac Pyrex ligger 418 meter över havet. Arean är 0,30 kvadratkilometer. Den ligger vid sjön Lac Robson. Den högsta punkten i närheten är 488 meter över havet, 1,8 km söder om Lac Pyrex. Den sträcker sig 1,0 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,6 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac Pyrex växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac Pyrex är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 159 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 143 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 60 mm nederbörd.
Tonzang är en kommun i Burma. Den ligger i regionen Chin, i den nordvästra delen av landet, 500 km nordväst om huvudstaden Nay Pyi Taw. Antalet invånare är 30 002.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 17 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 970 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 405 mm nederbörd, och den torraste är december, med 4 mm nederbörd.
Golé är ett vattendrag i Centralafrikanska republiken. Det ligger i den västra delen av landet, 400 km väster om huvudstaden Bangui.
I omgivningarna runt Golé växer huvudsakligen savannskog. Runt Golé är det mycket glesbefolkat, med 7 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är juli, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 858 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 389 mm nederbörd, och den torraste är december, med 9 mm nederbörd.
Loi Hao är ett berg i Burma. Det ligger i regionen Shanstaten, i den centrala delen av landet, 280 km nordost om huvudstaden Nay Pyi Taw. Toppen på Loi Hao är 838 meter över havet, eller 150 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 1,7 kilometer.
Terrängen runt Loi Hao är huvudsakligen kuperad, men åt nordväst är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 044 meter över havet, 2,6 km öster om Loi Hao. Runt Loi Hao är det glesbefolkat, med 13 invånare per kvadratkilometer. I omgivningarna runt Loi Hao växer i huvudsak städsegrön lövskog. I trakten runt Loi Hao finns ovanligt många namngivna berg.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är december, med 17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 005 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 503 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 9 mm nederbörd.
Kūh-e Kandeh Kāh (persiska: کوه کنده کاه) är ett berg i Iran. Det ligger i provinsen Chahar Mahal och Bakhtiari, i den centrala delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Teheran. Toppen på Kūh-e Kandeh Kāh är 2 218 meter över havet.
Terrängen runt Kūh-e Kandeh Kāh är bergig åt nordost, men åt sydväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 4 043 meter över havet, 11,4 km öster om Kūh-e Kandeh Kāh. Runt Kūh-e Kandeh Kāh är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Arteh, 6,3 km söder om Kūh-e Kandeh Kāh. Omgivningarna runt Kūh-e Kandeh Kāh är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten runt Kūh-e Kandeh Kāh finns ovanligt många namngivna berg och dalar.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 14 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är januari, med -2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 701 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 136 mm nederbörd, och den torraste är september, med 1 mm nederbörd.
Falagria dissecta är en skalbaggsart som beskrevs av Wilhelm Ferdinand Erichson 1840. Falagria dissecta ingår i släktet Falagria och familjen kortvingar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Arroyo del Maíz kan syfta på:
Arroyo del Maíz (vattendrag), Chihuahua, 26.45798°N 106.29467°V﻿ / 26.45798; -106.29467﻿ (Arroyo del Maíz (vattendrag))
Arroyo del Maíz (periodiskt vattendrag), Chihuahua, 26.491°N 106.3189°V﻿ / 26.491; -106.3189﻿ (Arroyo del Maíz (periodiskt vattendrag))
Freychenet är en kommun i departementet Ariège i regionen Midi-Pyrénées i södra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Foix-Rural som ligger i arrondissementet Foix. År 2010 hade Freychenet 96 invånare.
Antalet invånare i kommunen Freychenet
Lista över kommuner i departementet Ariège
Metopius strenuus är en stekelart som beskrevs av Pierre L. G. Benoit 1965. Metopius strenuus ingår i släktet Metopius och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Hypsaeus westwoodi är en insektsart som beskrevs av Bolívar, I. 1887. Hypsaeus westwoodi ingår i släktet Hypsaeus och familjen torngräshoppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Smällare är en typ av fyrverkeripjäs som endast syftar till att ge ifrån sig en hög knall. Smällare i handeln består av cylinderformade papperspatroner fyllda med krut. En kort stubin går direkt in i krutet.
Smällaren används vid festligheter såsom nyår, påsk och, i vissa länder, alla helgons dag. Vid nyår används de som ett komplement till nyårsfyrverkerierna och på påsken följer de en gammal tradition att föra oväsen för att skrämma bort det onda, av samma skäl som man tände påskbrasa.
Sedan 1 januari 2002 är försäljning av smällare (ej marksmällare) till allmänheten förbjudet i Sverige. Skälen till förbudet är huvudsakligen att ljuden är så höga att de kan orsaka hörselskador samt att de innebär störningar för folk i närheten. Förbudet skulle först ta vid 1 december 2001, men då många fyrverkeriföretag överklagade förbudet så kunde smällare från de företag som överklagat även säljas till nyår 2001.
Vid köp av fyrverkerier och smällare gäller 18-årsgräns.
År 2006 antog Europaparlamentet ett pyrodirektiv som senast 2008 ska vara införlivat i samtliga medlemsländers lagstiftning. Pyrodirektivet innebar ursprungligen för Sverige att ett fortsatt förbud mot större smällare är kvar, men landet måste tillåta de mindre ryska smällarna, "ryssar". Dessa ska dock inte förväxlas med de gamla smällarna som kallades för "ryssar" då det här syftas på så kallade "dragsmällare" eller "knallsnören", med ett snöre som man drar i för att framkalla en smäll.
Smällare med olika storlek på krutladdningarna har traditionellt haft egna namn: (Listade i fallande styrka)
Kinapuff (Chinapuff/Chinaskott/Tigerskott/Maxipuff-08 mfl)
Tigersmällare
Minikina
Ryssar
Treöres
Tvåöres
Ettöres
M-16
Smatterband
Tin
Räddningverket.se - Frågor och svar om fyrverkerier
Juidas är en bergstopp i Schweiz. Den ligger i distriktet Raron District och kantonen Valais, i den centrala delen av landet, 70 km sydost om huvudstaden Bern. Toppen på Juidas är 2 326 meter över havet.
Terrängen runt Juidas är mycket bergig. Den högsta punkten i närheten är 3 084 meter över havet, 1,1 km sydost om Juidas. Närmaste större samhälle är Visp, 13,8 km söder om Juidas. I trakten runt Juidas finns ovanligt många namngivna berg.
Trakten runt Juidas består i huvudsak av gräsmarker. Runt Juidas är det ganska tätbefolkat, med 56 invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 12 °C, och den kallaste är januari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 585 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 179 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 64 mm nederbörd.
Olive Tree Park är en park i Australien. Den ligger i kommunen City of Cockburn och delstaten Western Australia, i den västra delen av landet, 3 100 km väster om huvudstaden Canberra. Olive Tree Park ligger 5 meter över havet.
Terrängen runt Olive Tree Park är platt. Havet är nära Olive Tree Park västerut. Den högsta punkten i närheten är 45 meter över havet, 1,2 km nordväst om Olive Tree Park. Runt Olive Tree Park är det tätbefolkat, med 383 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Perth, 19,0 km norr om Olive Tree Park. I trakten runt Olive Tree Park finns ovanligt många namngivna halvöar, sjöfartsrelaterade platser, klippformationer, bukter, rev, landformer på havets botten och stränder.
Runt Olive Tree Park är det i huvudsak tätbebyggt. Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är juli, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 018 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 176 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 9 mm nederbörd.
Cratichneumon arizonensis är en stekelart som först beskrevs av Henry Lorenz Viereck 1905. Cratichneumon arizonensis ingår i släktet Cratichneumon och familjen brokparasitsteklar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cerro Botalcura är ett berg i Chile. Det ligger i provinsen Provincia de Talca och regionen Región del Maule, i den södra delen av landet, 230 km sydväst om huvudstaden Santiago de Chile. Toppen på Cerro Botalcura är 620 meter över havet, eller 247 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 4,0 km.
Terrängen runt Cerro Botalcura är huvudsakligen kuperad, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 840 meter över havet, 6,4 km väster om Cerro Botalcura. Runt Cerro Botalcura är det glesbefolkat, med 11 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Cerro Botalcura finns ovanligt många namngivna berg.
Trakten runt Cerro Botalcura består till största delen av jordbruksmark. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är juni, med 6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 831 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 215 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 2 mm nederbörd.
Sesleria autumnalis är en gräsart som först beskrevs av Giovanni Antonio Scopoli, och fick sitt nu gällande namn av Friedrich Wilhelm Schultz. Sesleria autumnalis ingår i släktet älväxingar, och familjen gräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Sesleria autumnalis.
 Wikispecies har information om Sesleria autumnalis.
Brachytarsina minuta är en tvåvingeart som först beskrevs av Jobling 1934. Brachytarsina minuta ingår i släktet Brachytarsina och familjen lusflugor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Belterra Resort Indy 300 2001 var den tionde deltävlingen i Indy Racing League 2001. Racet kördes den 12 augusti på Kentucky Speedway. Buddy Lazier fortsatte med sin jakt på en andra raka titel. Han tog sin fjärde seger på bara fem tävlingar, och krympte avståndet till Sam Hornish Jr. ytterligare. Scott Sharp splittrade duon med sin andraplats, medan Hornish tog ännu en pallplats, genom att komma trea.
Lac du Seizième Enfant är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Côte-Nord och provinsen Québec, i den östra delen av landet, 800 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac du Seizième Enfant ligger 349 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 512 meter över havet, 1,0 km norr om Lac du Seizième Enfant.
I omgivningarna runt Lac du Seizième Enfant växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Lac du Seizième Enfant är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -1 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 14 °C, och den kallaste är januari, med -18 °C.
Jerseypund (JE£ - Jersey pound) är den valuta som används på Jersey, ett område inom Kanalöarna parallellt med brittisk pund (GBP). Officiell valutakod är GBP dock förkortas Jerseypundet i regel JEP. 1 Pound = 100 pence.
Valutan infördes 1831 i sedelform och kompletterades även med mynt 1841. Jerseypundet är bara giltigt på Kanalöarna.
Valutan har en fast växelkurs till 1 GBP, dvs 1 JEP = 1 GBP.
Valutan ges ut av Treasury of the States of Jersey - SoJ med förvaltning i Saint Helier.
mynt: 1 (används sällan) och 2 (används sällan) Pound
underenhet: 1 (penny), 2, 5, 10 och 50 pence
sedlar: 1, 5, 10, 20 och 50 JEP
Utgivare SoJ
JEP sedlar
Aktuell kurs från Yahoo
Carex cetica är en halvgräsart som beskrevs av Karl Rechinger. Carex cetica ingår i släktet starrar, och familjen halvgräs. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Neurigona spiculifera är en tvåvingeart som beskrevs av Robinson 1970. Neurigona spiculifera ingår i släktet Neurigona och familjen styltflugor.
Artens utbredningsområde är Maryland. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Aubigné-Racan är en kommun i departementet Sarthe i regionen Pays de la Loire i nordvästra Frankrike. Kommunen ligger i kantonen Mayet som tillhör arrondissementet La Flèche. År 2010 hade Aubigné-Racan 2 077 invånare.
Antalet invånare i kommunen Aubigné-Racan
Lista över kommuner i departementet Sarthe
 Wikimedia Commons har media som rör Aubigné-Racan.
Limenitis serpentina är en fjärilsart som beskrevs av Hans Fruhstorfer 1915. Limenitis serpentina ingår i släktet Limenitis och familjen praktfjärilar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ardisia ordinata är en viveväxtart som beskrevs av Egbert Hamilton Walker. Ardisia ordinata ingår i släktet Ardisia och familjen viveväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Bargūru är en ort i Indien. Den ligger i distriktet Krishnagiri och delstaten Tamil Nadu, i den södra delen av landet, 1 800 km söder om huvudstaden New Delhi. Bargūru ligger 482 meter över havet och antalet invånare är 12 577.
Terrängen runt Bargūru är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 696 meter över havet, 2,8 km öster om Bargūru. Runt Bargūru är det tätbefolkat, med 343 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Krishnagiri, 15,8 km väster om Bargūru. Omgivningarna runt Bargūru är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är december, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 069 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 251 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Coquimbana är en gruva i Chile. Den ligger i provinsen Provincia de Huasco och regionen Región de Atacama, i den centrala delen av landet, 600 km norr om huvudstaden Santiago de Chile. Coquimbana ligger 485 meter över havet.
Terrängen runt Coquimbana är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 708 meter över havet, 1,3 km väster om Coquimbana. Runt Coquimbana är det mycket glesbefolkat, med 4 invånare per kvadratkilometer.. I trakten runt Coquimbana finns ovanligt många namngivna naturresurser.
Omgivningarna runt Coquimbana är i huvudsak ett öppet busklandskap. I trakten råder ett kallt ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är juni, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 35 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 9 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 1 mm nederbörd.
Hay Islands är öar i Kanada. De ligger i provinsen Nova Scotia, i den sydöstra delen av landet, 800 km öster om huvudstaden Ottawa.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 17 °C, och den kallaste är februari, med -10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 561 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 219 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 77 mm nederbörd.
M Tal (franska: M Tal (CR), M Tal (Commune Rurale), arabiska: مطران) är en kommun i Marocko. Den ligger i provinsen El-Jadida och regionen Doukala-Abda, i den norra delen av landet, 220 km sydväst om huvudstaden Rabat. Antalet invånare är 11 879.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 31 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 362 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 92 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Minamoto no Yoshishige (源 義重), född 1135, död 1202, var stamfader för Nitta-linjen av Minamoto-klanen. Han var också känd under namnen Nitta Tarō och Nitta Yoshishige.
Yoshishiges far var Minamoto no Yoshikuni och hans farfar var Minamoto no Yoshiie.
Yoshishige utnämndes efter sin död till Chinjufu-shogun, (Befälhavare för Norra Försvaret). Det dröjde ända till 1611, under det andra Tokugawa-shogunatet.
Papinot, Edmond: “Historical and geographical dictionary of Japan”, Tokyo: Librarie Sansaisha (1910)
Sansom, George: “A History of Japan to 1334”, Stanford, California: Stanford University Press. (1958)
Turnbull, Stephen: “The Samurai Sourcebook”, London: Cassell & Co (1999)
Manihot jacobinensis är en törelväxtart som beskrevs av Johannes Müller Argoviensis. Manihot jacobinensis ingår i släktet Manihot och familjen törelväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Augusta Wilhelmina Malmlöf, känd som Wilma Malmlöf, född Höglund 17 september 1888 i Söderhamn, död 31 oktober 1971 i Älvsjö, Stockholm, var en svensk skådespelare.
Malmlöf filmdebuterade i Manne Göthsons Storstadsfaror 1918, hon kom att medverka i drygt 65 filmproduktioner. Hon var sedan 1916 gift med skådespelaren Eric Malmlöf.
Wilma Malmlöf på Svensk Filmdatabas
Wilma Malmlöf på Internet Movie Database (engelska)
Puccinia drabae är en svampart som beskrevs av F. Rudolphi 1829. Puccinia drabae ingår i släktet Puccinia och familjen Pucciniaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Puccinia drabae.
Ákra Spartí är en udde i Grekland. Den ligger i regionen Sydegeiska öarna, i den sydöstra delen av landet, 240 km sydost om huvudstaden Aten.
Terrängen inåt land är kuperad. Havet är nära Ákra Spartí åt sydväst. Den högsta punkten i närheten är 564 meter över havet, 1,5 km väster om Ákra Spartí. Närmaste större samhälle är Amorgos, 9,5 km sydväst om Ákra Spartí. I trakten runt Ákra Spartí finns ovanligt många namngivna halvöar.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 10 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 610 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 132 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 1 mm nederbörd.
Acquaviva d'Isernia kan syfta på:
Acquaviva d'Isernia (kommunhuvudort), Molise, Provincia di Isernia, 41.67132°N 14.1477°Ö﻿ / 41.67132; 14.1477﻿ (Acquaviva d'Isernia (kommunhuvudort))
Acquaviva d'Isernia (kommun), Molise, Provincia di Isernia, 41.67213°N 14.14892°Ö﻿ / 41.67213; 14.14892﻿ (Acquaviva d'Isernia (kommun))
Nephele ranzani är en fjärilsart som beskrevs av Bertoloni. Nephele ranzani ingår i släktet Nephele och familjen svärmare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Kowalsky Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Saskatchewan, i den centrala delen av landet, 2 300 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Kowalsky Lake ligger 374 meter över havet. Arean är 0,67 kvadratkilometer. Den ligger vid sjön Hayman Lake. Den högsta punkten i närheten är 439 meter över havet, 1,0 km sydost om Kowalsky Lake. Den sträcker sig 1,4 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,2 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Kowalsky Lake växer i huvudsak barrskog. Trakten runt Kowalsky Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -2 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -20 °C.
Praeantarctia indecisa är en fjärilsart som beskrevs av Heimlich 1956. Praeantarctia indecisa ingår i släktet Praeantarctia och familjen mätare. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Puerto El Chupadero är ett bergspass i Mexiko. Det ligger i kommunen Ojinaga och delstaten Chihuahua, i den norra delen av landet, 1 200 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Puerto El Chupadero ligger 1 454 meter över havet.
Terrängen runt Puerto El Chupadero är platt åt nordväst, men åt sydost är den kuperad. Terrängen runt Puerto El Chupadero sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är Cerro Chupadero, 1 568 meter över havet, 1,1 km väster om Puerto El Chupadero. Runt Puerto El Chupadero är det mycket glesbefolkat, med 3 invånare per kvadratkilometer. Omgivningarna runt Puerto El Chupadero är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är januari, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 378 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 78 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 3 mm nederbörd.
Urkabustaiz är en kommun i Spanien. Den ligger i provinsen Araba / Álava och regionen Baskien, i den norra delen av landet, 290 km norr om huvudstaden Madrid. Antalet invånare är 1 350. Arean är 60 kvadratkilometer. Urkabustaiz gränsar till Kuartango, Amurrio, Urduña / Orduña och Zuia.
Terrängen i Urkabustaiz är huvudsakligen kuperad, men åt sydost är den platt.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 10 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 144 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 151 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 20 mm nederbörd.
 Wikimedia Commons har media som rör Urkabustaiz.
Gautby är en parish i Storbritannien. Den ligger i grevskapet Lincolnshire och riksdelen England, i den sydöstra delen av landet, 190 km norr om huvudstaden London.
Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 9 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är december, med 0 °C.
Ammannia prieureana är en fackelblomsväxtart som beskrevs av Jean Baptiste Antoine Guillemin och Per.. Ammannia prieureana ingår i släktet Ammannia och familjen fackelblomsväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Shag Rocks är klippor i Australien. De ligger i delstaten Western Australia, i den nordvästra delen av landet, 3 300 km nordväst om huvudstaden Canberra.
Terrängen runt Shag Rocks är mycket platt. Havet är nära Shag Rocks åt nordväst. Den högsta punkten i närheten är 19 meter över havet, 3,6 km öster om Shag Rocks. Trakten runt Shag Rocks är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer.. Det finns inga samhällen i närheten.
Omgivningarna runt Shag Rocks är huvudsakligen savann. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 27 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 32 °C, och den kallaste är juli, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 326 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 366 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Montezumas hämnd är ett vardagligt använt samlingsnamn för en grupp gastroenteriter/turistdiarréer där den viktigaste mikroorganismen är bakterien ETEC (Enterotoxinbildande Escherichia coli).
Sjukdomen är uppkallad efter Montezuma II, aztekernas härskare, född omkring 1465, död 1520.
Bakterien bildar ett antal toxiner som ökar tarmslemhinnecellernas utsöndring av vatten och kloridjoner genom att interferera med cellens bildning av cykliskt AMP, en viktig intracellulär styr- och reglermolekyl för ett antal processer i cellen. Effekten blir rikliga, vattentunna diarréer. ETEC smittar genom intag av fekalt kontaminerad föda eller vatten, och är vanligast förekommande i underutvecklade länder. Behandlingen är symptomatisk och med antibiotika. Ett oralt vaccin med effekt primärt mot kolera har tidigare använts, eftersom ett av ETEC:s toxiner har stora molekylära likheter med koleratoxin, men indikationen mot ETEC drogs tillbaka i samband med att läkemedelsföretaget ansökte om EU-godkännande, då man ansåg att det förelåg för få studier för att godkänna indikationen.
Elliot Peak är en bergstopp i Antarktis. Den ligger i Östantarktis. Nya Zeeland gör anspråk på området. Toppen på Elliot Peak är 2 907 meter över havet.
Terrängen runt Elliot Peak är huvudsakligen kuperad, men österut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 3 328 meter över havet, 1,0 kilometer sydost om Elliot Peak. Trakten är obefolkad. Det finns inga samhällen i närheten. I trakten runt Elliot Peak finns ovanligt många namngivna berg.
Vega Pantanosa är en våtmark i Argentina, på gränsen till Chile. Den ligger i den södra delen av landet, 1 900 km sydväst om huvudstaden Buenos Aires.
Trakten runt Vega Pantanosa består i huvudsak av gräsmarker. Trakten runt Vega Pantanosa är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Tundraklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 3 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 9 °C, och den kallaste är juli, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 725 millimeter. Den regnigaste månaden är maj, med i genomsnitt 112 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 20 mm nederbörd.
Porina exocha är en lavart som först beskrevs av William Nylander, och fick sitt nu gällande namn av P. M. McCarthy. Porina exocha ingår i släktet Porina och familjen Porinaceae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Porina exocha.
Lollius tricarinatus är en insektsart som beskrevs av Schmidt 1926. Lollius tricarinatus ingår i släktet Lollius och familjen sköldstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Islas Margarita är öar i Argentina. De ligger i provinsen Eldslandet, i den södra delen av landet, 2 300 km söder om huvudstaden Buenos Aires.
Ludi är ett vattendrag i Kongo-Kinshasa. Det ligger i provinsen Kasaï-Oriental, i den centrala delen av landet, 1 000 km öster om huvudstaden Kinshasa.
I omgivningarna runt Ludi växer huvudsakligen savannskog. Runt Ludi är det ganska glesbefolkat, med 24 invånare per kvadratkilometer. Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är november, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 754 millimeter. Den regnigaste månaden är december, med i genomsnitt 288 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 6 mm nederbörd.
Dolní Vilémovice är en ort i Tjeckien. Den ligger i länet Vysočina, i den sydöstra delen av landet, 150 km sydost om huvudstaden Prag. Dolní Vilémovice ligger 473 meter över havet och antalet invånare är 393.
Terrängen runt Dolní Vilémovice är platt, och sluttar österut. Den högsta punkten i närheten är Přední Úvary, 524 meter över havet, 1,6 km norr om Dolní Vilémovice. Runt Dolní Vilémovice är det ganska glesbefolkat, med 40 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Třebíč, 9,7 km nordväst om Dolní Vilémovice. Trakten runt Dolní Vilémovice består till största delen av jordbruksmark. I trakten runt Dolní Vilémovice finns ovanligt många namngivna kullar.
Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 20 °C, och den kallaste är december, med -6 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 896 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 110 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 33 mm nederbörd.
 Wikimedia Commons har media som rör Dolní Vilémovice.
Yanwo Shuiku (kinesiska: 燕窝水库) är en reservoar i Kina. Den ligger i provinsen Jiangsu, i den östra delen av landet, 800 km söder om huvudstaden Peking. Yanwo Shuiku ligger 39 meter över havet. Den högsta punkten i närheten är 47 meter över havet, 1,0 km väster om Yanwo Shuiku. Trakten runt Yanwo Shuiku består till största delen av jordbruksmark.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är juni, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 1 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 199 millimeter. Den regnigaste månaden är juli, med i genomsnitt 271 mm nederbörd, och den torraste är december, med 26 mm nederbörd.
Vov är en ort i Azerbajdzjan. Den ligger i distriktet Lerik Rayonu, i den södra delen av landet, 220 km sydväst om huvudstaden Baku. Vov ligger 1 024 meter över havet och antalet invånare är 462.
Terrängen runt Vov är huvudsakligen kuperad, men västerut är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 301 meter över havet, 1,0 km sydost om Vov. Närmaste större samhälle är Bilyasar, 6,0 km öster om Vov. I trakten runt Vov finns ovanligt många namngivna berg.
I omgivningarna runt Vov växer i huvudsak blandskog. Runt Vov är det ganska tätbefolkat, med 129 invånare per kvadratkilometer. Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 13 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 823 millimeter. Den regnigaste månaden är oktober, med i genomsnitt 157 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 14 mm nederbörd.
Tetso Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i provinsen Northwest Territories, i den centrala delen av landet, 3 700 km nordväst om huvudstaden Ottawa. Tetso Lake ligger 240 meter över havet. Arean är 3,7 kvadratkilometer. Den sträcker sig 5,1 kilometer i nord-sydlig riktning, och 3,9 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Tetso Lake växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Tetso Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -8 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -26 °C.
Lac des Trente-Sept Milles är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Saguenay/Lac-Saint-Jean och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 400 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac des Trente-Sept Milles ligger 379 meter över havet. Arean är 0,25 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 488 meter över havet, 1,0 km sydväst om Lac des Trente-Sept Milles. Den sträcker sig 1,0 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,7 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Lac des Trente-Sept Milles växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Lac des Trente-Sept Milles är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 170 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 149 mm nederbörd, och den torraste är februari, med 52 mm nederbörd.
Corral de Piedra är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Santiago Ixcuintla och delstaten Nayarit, i den centrala delen av landet, 700 km väster om huvudstaden Mexico City. Corral de Piedra ligger 70 meter över havet och antalet invånare är 168.
Terrängen runt Corral de Piedra är platt åt sydväst, men åt nordost är den kuperad. Terrängen runt Corral de Piedra sluttar västerut. Den högsta punkten i närheten är 605 meter över havet, 4,1 km öster om Corral de Piedra. Runt Corral de Piedra är det ganska tätbefolkat, med 96 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Santiago Ixcuintla, 19,6 km väster om Corral de Piedra. I omgivningarna runt Corral de Piedra växer i huvudsak lövfällande lövskog.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 30 °C, och den kallaste är december, med 20 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 370 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 344 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 1 mm nederbörd.
Hexagontal, även hexagonala tal, är en sorts figurtal. Det n:te hexagontalet är antalet punkter belägna i en hexagon med n regelbundet uppdelade punkter i en sida.
De första hexagontalen är:
1, 6, 15, 28, 45, 66, 91, 120, 153, 190, 231, 276, 325, 378, 435, 496, 561, 630, 703, 780, 861, 946, …
En formel för det n:te hexagontalet:
Summaformel för hexagontal:
För att avgöra om ett tal är hexagonalt kan n beräknas som
och om n är ett heltal så är talet x det n:te hexagontalet.
Alla hexagonala tal är triangeltal men endast vartannat triangeltal är hexagonalt.
Hexagontal kan endast vara kongruenta med 0, 1, 3 eller 6 modulo 9.
Varje känt perfekt tal är hexagonalt som ges av formeln nedan:
Där M p  är ett Mersenneprimtal. Det finns inte något känt udda perfekta tal, och alla jämna perfekta tal uppkommer på ovanstående sätt från Mersenneprimtal, därför är alla kända perfekta tal hexagonala.
Summan av hexagontalens reciproker ges av
Lucius Cornelius Lentulus Caudinus är ett namn som burits av två romare:
Lucius Cornelius Lentulus Caudinus (konsul 275 f.Kr.), romersk politiker och militär
Lucius Cornelius Lentulus Caudinus (konsul 237 f.Kr.), romersk politiker och militär
Dytaster insignis är en sjöstjärneart som först beskrevs av Perrier 1884. Dytaster insignis ingår i släktet Dytaster och familjen kamsjöstjärnor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cynometra dongnaiensis är en ärtväxtart som beskrevs av Jean Baptiste Louis Pierre. Cynometra dongnaiensis ingår i släktet Cynometra, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Splanchnonema argus är en svampart som tillhör divisionen sporsäcksvampar, och som först beskrevs av Miles Joseph Berkeley och Christopher Edmund Broome, och fick sitt nu gällande namn av Carl Ernst Otto Kuntze. Splanchnonema argus ingår i släktet Splanchnonema, och familjen Pleomassariaceae. Arten är reproducerande i Sverige.
Mabini (Bayan ng Mabini) är en kommun i Filippinerna. Kommunen tillhör Composteladalen och ligger på ön Mindanao. Folkmängden uppgår till 32 058 invånare.
Mabini delas in i 11 barangayer.
Quick Tables: List of Municipalities
Population and Housing
Den här artikeln är helt eller delvis baserad på material från Wikipedia på Tagalog, Mabini, Compostela Valley, 2012-08-22.
Skogsklätt landskap med en sittande herde (engelska: Wooded Landscape with a Herdsman Seated) är en målning av den brittiske målaren Thomas Gainsborough från 1748.
Thomas Gainsboroughs tidigaste landskapsmålningar målades under andra delen av 1740-talet, efter det att han kommit tillbaka till sin uppväxtstad Sudbury i Suffolk efter att ha genomgått konstnärlig utbildning i London, bland annat i kretsen kring William Hogarth. De visar tydligt det starka inflytandet på hans dåtida måleri från 1600-talets nederländska landskapsmålningar. Samtidigt är målningarna präglade av miljön från omgivningarna av Sudbury, där Thomas Gainsborough tillbringade sina formativa levnadsår.
Målningen visar en vilande herde och hans boskapshjord i ett landskap i Suffolk. Mot horisonten avtecknar sig en kyrka med ett högt kyrktorn, vilken påminner om kyrkan St. Andrews i Great Cornard, som låg nära Thomas Gainsboroughs födelsehem.
Målningen är en av de tio som utvalts av engelska konstinstitutioner för att representera England i Europeanas europeiska konstverksprojekt 2016.
Målningen ägdes av prästen Thomas Rackett (1757–1841) och gick i arv först till dottern Dorothea Solly och senare i arv till översten R.J.N. Solly. Den såldes av dennes arvingar på auktion på Christie's 1985 till en privat köpare och såldes vidare till en privat ägare på Sotheby's 1986. Den var därefter på utlån till Ashmolean Museum i Oxford och från 1989 på utlån till Gainsborough's House i Sudbury. Den köptes in av Gainsborough's House Society i december 1990 med bidrag från National Art Collections Fund, MGC/V&A Purchase Grant Fund, Esmée Fairbairn Charitable Trust och Godington Trust.
Målningen finns nu på Gainsborough's House, som är en byggnad från omkring 1520 och som var Thomas Gainsboroughs födelseplats. Det är ett museum över Thomas Gainsborough sedan 1961 och drivs av Gainsborough's House Society.
Wooded Landscape with a Herdsman Seated på Europeanas webbplats
Pseudomeliola är ett släkte av svampar. Pseudomeliola ingår i familjen Parodiellaceae, ordningen Pleosporales, klassen Dothideomycetes, divisionen sporsäcksvampar och riket svampar.
Petite rivière aux Goélands är ett vattendrag i Kanada. Det ligger i provinsen Newfoundland och Labrador, i den östra delen av landet, 1 100 km nordost om huvudstaden Ottawa.
I omgivningarna runt Petite rivière aux Goélands växer huvudsakligen gles och ofta lågvuxen subarktisk skog. Trakten runt Petite rivière aux Goélands är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är -7 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 15 °C, och den kallaste är januari, med -25 °C.
Sigh Lake är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Thunder Bay District och provinsen Ontario, i den sydöstra delen av landet, 1 100 km väster om huvudstaden Ottawa. Sigh Lake ligger 454 meter över havet. Arean är 1,1 kvadratkilometer. Den högsta punkten i närheten är 517 meter över havet, 1,2 km sydväst om Sigh Lake. Den sträcker sig 2,7 kilometer i nord-sydlig riktning, och 1,1 kilometer i öst-västlig riktning.
I omgivningarna runt Sigh Lake växer i huvudsak blandskog. Trakten runt Sigh Lake är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den boreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 0 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är februari, med -17 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 816 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 113 mm nederbörd, och den torraste är december, med 27 mm nederbörd.
Cyarda rex är en insektsart som beskrevs av Ronald Gordon Fennah 1965. Cyarda rex ingår i släktet Cyarda och familjen Flatidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Campeloma crassulum är en snäckart som beskrevs av Rafinesque 1819. Campeloma crassulum ingår i släktet Campeloma och familjen sumpsnäckor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Billboardlistans förstaplaceringar 1975
Cordobastillfrö (Descurainia argentina) är en korsblommig växtart som beskrevs av Otto Eugen Schulz. Enligt Catalogue of Life ingår Cordobastillfrö i släktet stillfrön, och familjen korsblommiga växter, men enligt Dyntaxa är tillhörigheten istället släktet stillfrön, och familjen korsblommiga växter. Arten förekommer tillfälligt i Sverige, men reproducerar sig inte. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Mimaspurgus niveoscutellatus är en skalbaggsart som först beskrevs av Stefan von Breuning 1939. Mimaspurgus niveoscutellatus ingår i släktet Mimaspurgus och familjen långhorningar.
Serra do Padre är en kulle i Brasilien. Den ligger i kommunen Umari och delstaten Ceará, i den östra delen av landet, 1 400 km nordost om huvudstaden Brasília. Toppen på Serra do Padre är 343 meter över havet, eller 33 meter över den omgivande terrängen. Bredden vid basen är 4,8 km.
Terrängen runt Serra do Padre är platt åt sydost, men åt nordväst är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 766 meter över havet, 6,9 km norr om Serra do Padre. Runt Serra do Padre är det ganska glesbefolkat, med 42 invånare per kvadratkilometer.. Närmaste större samhälle är Triunfo, 5,0 km nordost om Serra do Padre. I trakten runt Serra do Padre finns ovanligt många namngivna berg.
Omgivningarna runt Serra do Padre är huvudsakligen savann. Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är oktober, då medeltemperaturen är 34 °C, och den kallaste är juni, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 873 millimeter. Den regnigaste månaden är mars, med i genomsnitt 239 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 4 mm nederbörd.
Trifolium heldreichianum är en ärtväxtart som beskrevs av Heinrich Carl Haussknecht. Trifolium heldreichianum ingår i släktet klövrar, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikispecies har information om Trifolium heldreichianum.
Gusslan är ett skär i Åland (Finland). Det ligger i den sydöstra delen av landskapet, 50 km öster om huvudstaden Mariehamn.
Terrängen runt Gusslan är mycket platt. Den högsta punkten i närheten är 17 meter över havet, 1,3 km öster om Gusslan. Trakten är glest befolkad. Närmaste större samhälle är Kökar, 14,0 km söder om Gusslan. I trakten runt Gusslan finns ovanligt många namngivna öar, klippformationer och sund.
Inlandsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 6 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är januari, med -5 °C.
Mithymna pergamena är en insektsart som först beskrevs av Stsl 1861. Mithymna pergamena ingår i släktet Mithymna och familjen Nogodinidae. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Ecitomyia är ett släkte av tvåvingar. Ecitomyia ingår i familjen puckelflugor.
Lac Ménard är en sjö i Kanada. Den ligger i countyt Laurentides och provinsen Québec, i den sydöstra delen av landet, 130 km nordost om huvudstaden Ottawa. Lac Ménard ligger 310 meter över havet. Den ligger vid sjöarna Lac la Fourche Lac Ouellette och Lac Raymond. Den högsta punkten i närheten är 415 meter över havet, 1,0 km sydväst om Lac Ménard.
I omgivningarna runt Lac Ménard växer i huvudsak blandskog. Runt Lac Ménard är det ganska tätbefolkat, med 83 invånare per kvadratkilometer. Trakten ingår i den hemiboreala klimatzonen. Årsmedeltemperaturen i trakten är 4 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 18 °C, och den kallaste är januari, med -16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 133 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 150 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 56 mm nederbörd.
Själarevet kan syfta på följande platser:
Själarevet (ö), Egentliga Finland, Åboland, 60.28729°N 21.41619°Ö﻿ / 60.28729; 21.41619﻿ (Själarevet (ö))
Själarevet (rev), Västerbottens län, 64.3°N 21.36667°Ö﻿ / 64.3; 21.36667﻿ (Själarevet (rev))
Wetwerok är en ö i Marshallöarna (USA). Den ligger i kommunen Wotje, i den norra delen av Marshallöarna, 290 km nordväst om huvudstaden Majur. Arean är 0,32 kvadratkilometer.
Terrängen på Wetwerok är platt. Öns högsta punkt är 14 meter över havet. Den sträcker sig 0,8 kilometer i nord-sydlig riktning, och 0,9 kilometer i öst-västlig riktning.
Tropiskt monsunklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 23 °C. Den varmaste månaden är februari, då medeltemperaturen är 24 °C, och den kallaste är mars, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 778 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 312 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 32 mm nederbörd.
Dryomyza flaveola är en tvåvingeart som först beskrevs av Fabricius 1794. Dryomyza flaveola ingår i släktet Dryomyza, och familjen buskflugor. Arten är reproducerande i Sverige.
 Wikimedia Commons har media som rör Dryomyza flaveola.
Tall Zīnawk (arabiska: تل زينوك) är en utlöpare i Irak. Den ligger i provinsen Arbil, i den norra delen av landet, 300 km norr om huvudstaden Bagdad. Tall Zīnawk ligger 997 meter över havet.
Terrängen runt Tall Zīnawk är kuperad åt sydost, men åt nordväst är den bergig. Den högsta punkten i närheten är 1 384 meter över havet, 1,5 km väster om Tall Zīnawk. Runt Tall Zīnawk är det ganska tätbefolkat, med 90 invånare per kvadratkilometer. Trakten runt Tall Zīnawk består till största delen av jordbruksmark. Tall Zīnawk löper ut från Qimmat Khidir Akhūl. I trakten runt Tall Zīnawk finns ovanligt många namngivna berg.
Medelhavsklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 19 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 2 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 239 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 362 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 14 mm nederbörd.
Plakádos är en ort i Grekland. Den ligger i prefekturen Nomós Lésvou och regionen Nordegeiska öarna, i den östra delen av landet, 260 km öster om huvudstaden Aten. Plakádos ligger 73 meter över havet och antalet invånare är 238. Den ligger på ön Lesbos.
Terrängen runt Plakádos är kuperad. Havet är nära Plakádos åt nordost. Den högsta punkten i närheten är 756 meter över havet, 3,5 km väster om Plakádos. Närmaste större samhälle är Mytilene, 11,2 km nordost om Plakádos. I trakten runt Plakádos finns ovanligt många namngivna halvöar och öar.
Klimatet i området är tempererat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 16 °C. Den varmaste månaden är juli, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 4 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 876 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 162 mm nederbörd, och den torraste är juli, med 4 mm nederbörd.
Ribeira Julião är ett vattendrag i Kap Verde. Det ligger i kommunen Concelho de São Vicente, i den nordvästra delen av landet, 270 km nordväst om huvudstaden Praia. Ribeira Julião ligger på ön São Vicente.
Omgivningarna runt Ribeira Julião är i huvudsak ett öppet busklandskap. Runt Ribeira Julião är det ganska tätbefolkat, med 222 invånare per kvadratkilometer. Klimatförhållandena i området är arida. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 28 °C, och den kallaste är januari, med 22 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 66 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 24 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Kali Kemambang är ett vattendrag i Indonesien. Det ligger i provinsen Jawa Timur, i den västra delen av landet, 700 km öster om huvudstaden Jakarta.
Savannklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 25 °C. Den varmaste månaden är november, då medeltemperaturen är 29 °C, och den kallaste är mars, med 23 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 473 millimeter. Den regnigaste månaden är januari, med i genomsnitt 426 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 20 mm nederbörd.
Tricholaser afghanicum är en flockblommig växtart som beskrevs av Alexander Gilli. Tricholaser afghanicum ingår i släktet Tricholaser och familjen flockblommiga växter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Bhāyāvadar är en ort i Indien. Den ligger i distriktet Rājkot och delstaten Gujarat, i den västra delen av landet, 1 000 km sydväst om huvudstaden New Delhi. Bhāyāvadar ligger 86 meter över havet och antalet invånare är 19 458.
Terrängen runt Bhāyāvadar är platt, och sluttar söderut. Den högsta punkten i närheten är 281 meter över havet, 15,7 km väster om Bhāyāvadar. Runt Bhāyāvadar är det tätbefolkat, med 297 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Upleta, 13,3 km söder om Bhāyāvadar. Trakten runt Bhāyāvadar består till största delen av jordbruksmark.
Ett varmt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 28 °C. Den varmaste månaden är april, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är juli, med 24 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 928 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 304 mm nederbörd, och den torraste är januari, med 1 mm nederbörd.
Anthyllis hamosa är en ärtväxtart som beskrevs av René Louiche Desfontaines. Anthyllis hamosa ingår i släktet getväpplingar, och familjen ärtväxter. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Lissoclinum perforatum är en sjöpungsart som först beskrevs av Giard 1872. Lissoclinum perforatum ingår i släktet Lissoclinum och familjen Didemnidae. Arten har ej påträffats i Sverige. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Lissoclinum perforatum.
Rio Guaraúna är ett vattendrag i Brasilien. Det ligger i delstaten Paraná, i den södra delen av landet, 1 100 km söder om huvudstaden Brasília.
Omgivningarna runt Rio Guaraúna är en mosaik av jordbruksmark och naturlig växtlighet. Runt Rio Guaraúna är det mycket glesbefolkat, med 6 invånare per kvadratkilometer. Kustklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 18 °C. Den varmaste månaden är december, då medeltemperaturen är 22 °C, och den kallaste är juli, med 13 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 033 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 360 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 42 mm nederbörd.
Corral de Piedra är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Victoria och delstaten Guanajuato, i den centrala delen av landet, 230 km nordväst om huvudstaden Mexico City. Corral de Piedra ligger 1 874 meter över havet och antalet invånare är 131.
Terrängen runt Corral de Piedra är kuperad. Den högsta punkten i närheten är 2 230 meter över havet, 2,7 km sydväst om Corral de Piedra. Runt Corral de Piedra är det ganska glesbefolkat, med 24 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Doctor Mora, 10,8 km sydväst om Corral de Piedra. Omgivningarna runt Corral de Piedra är i huvudsak ett öppet busklandskap.
Ett kallt stäppklimat råder i trakten. Årsmedeltemperaturen i trakten är 21 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 27 °C, och den kallaste är januari, med 16 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 751 millimeter. Den regnigaste månaden är september, med i genomsnitt 163 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 15 mm nederbörd.
Chortophaga viridifasciata är en insektsart som först beskrevs av De Geer 1773. Chortophaga viridifasciata ingår i släktet Chortophaga och familjen gräshoppor. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
 Wikimedia Commons har media som rör Chortophaga viridifasciata.
Alcurra Creek är ett vattendrag i Australien. Det ligger i delstaten South Australia, i den centrala delen av landet, 1 800 kilometer nordväst om huvudstaden Canberra.
Omgivningarna runt Alcurra Creek är i huvudsak ett öppet busklandskap. Trakten runt Alcurra Creek är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 24 °C. Den varmaste månaden är januari, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är juni, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 217 millimeter. Den regnigaste månaden är februari, med i genomsnitt 48 mm nederbörd, och den torraste är augusti, med 1 mm nederbörd.
Río Patim är ett vattendrag i Ecuador. Det ligger i den södra delen av landet, 400 km söder om huvudstaden Quito.
Årsmedeltemperaturen i trakten är 15 °C. Den varmaste månaden är mars, då medeltemperaturen är 16 °C, och den kallaste är juni, med 12 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 2 101 millimeter. Den regnigaste månaden är juni, med i genomsnitt 224 mm nederbörd, och den torraste är november, med 114 mm nederbörd.
Fedj Amara är ett bergspass i Algeriet. Det ligger i provinsen Béchar, i den västra delen av landet, 900 km sydväst om huvudstaden Alger. Fedj Amara ligger 551 meter över havet.
Terrängen runt Fedj Amara är platt västerut, men österut är den kuperad. Den högsta punkten i närheten är 674 meter över havet, 1,0 km nordväst om Fedj Amara. Trakten runt Fedj Amara är nära nog obefolkad, med mindre än två invånare per kvadratkilometer. Det finns inga samhällen i närheten. Trakten runt Fedj Amara är ofruktbar med lite eller ingen växtlighet.
I trakten råder ett hett ökenklimat. Årsmedeltemperaturen i trakten är 26 °C. Den varmaste månaden är augusti, då medeltemperaturen är 36 °C, och den kallaste är januari, med 14 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 111 millimeter. Den regnigaste månaden är november, med i genomsnitt 43 mm nederbörd, och den torraste är juni, med 1 mm nederbörd.
Ghormach kan syfta på följande platser:
Ghormach (distriktshuvudort i Afghanistan), Badghis, Ghōrmāch, 35.73062°N 63.78264°Ö﻿ / 35.73062; 63.78264﻿ (Ghormach (distriktshuvudort i Afghanistan))
Ghōrmāch (distrikt i Afghanistan), Badghis, 35.73105°N 63.77898°Ö﻿ / 35.73105; 63.77898﻿ (Ghōrmāch (distrikt i Afghanistan))
I Saw Her From Here/I Saw Here From Her är det tredje soloalbumet av Christian Kjellvander, utgivet 2007.
"Poppies & Pionies" - 4:29
"When the Mourning Comes" - 3:45
"Somewhere Else" - 5:11
"Two Souls" - 2:40
"Bird Black Sky" - 4:00
"Sons of the Coast" 4:40
"While the Birches Weep" - 4:10
"The Road" - 3:02
"No Heaven" - 4:43
"Need Not Worry" - 4:12
Vizcarra är en ort i Mexiko. Den ligger i kommunen Compostela och delstaten Nayarit, i den centrala delen av landet, 600 km väster om huvudstaden Mexico City. Vizcarra ligger 872 meter över havet och antalet invånare är 154.
Terrängen runt Vizcarra är huvudsakligen kuperad, men åt sydost är den platt. Den högsta punkten i närheten är 1 272 meter över havet, 2,5 km söder om Vizcarra. Runt Vizcarra är det ganska tätbefolkat, med 54 invånare per kvadratkilometer. Närmaste större samhälle är Compostela, 6,3 km sydost om Vizcarra. I omgivningarna runt Vizcarra växer huvudsakligen savannskog.
Klimatet i området är fuktigt och subtropiskt. Årsmedeltemperaturen i trakten är 22 °C. Den varmaste månaden är maj, då medeltemperaturen är 26 °C, och den kallaste är januari, med 19 °C. Genomsnittlig årsnederbörd är 1 313 millimeter. Den regnigaste månaden är augusti, med i genomsnitt 322 mm nederbörd, och den torraste är mars, med 1 mm nederbörd.
Hecalapona ferosa är en insektsart som beskrevs av Delong och Freytag 1975. Hecalapona ferosa ingår i släktet Hecalapona och familjen dvärgstritar. Inga underarter finns listade i Catalogue of Life.
Cañada El Hornito är en ravin i Mexiko.