Венесуельська криза 1895 року — конфлікт, що відбувся через давні суперечки Венесуели з Великою Британією стосовно територій Есекібо та Гвіанського Есекібо, які Британія оголосила частиною Британської Гвіани. Паризька конвенція 1898 року вирішила питання на користь Британії, й у 1899 році більшість спірних територій відійшла до Британської Гвіани.
Артур Саррідж Гант (англ. Arthur Surridge Hunt, *1 березня 1871, Ромфорд, Ессекс — †18 червня 1934, Оксфорд) — британський археолог, палеограф і папіролог.
Народився в Рамфорді (Ессекс).
Освіту здобув у Королівському коледжі м. Оксфорду.
Відомий насамперед як відкривач численних папірусів, серед яких Оксіринхські папіруси. Археологічні розкопки в Єгипті провадив разом з Бернардом Гренфеллом. Був наступником Гренфелла на посаді професора папірології Оксфордського університету.
Був членом
Британської академії наук,
Данської королівської академії наук,
Баварської академії наук.
(англ.)у співавторстві з Бернардом Гренфеллом: Sayings of Our Lord from an early Greek Papyrus (Egypt Exploration Fund; 1897)
(англ.)у співавторстві з Бернардом Гренфеллом і Девідом Гоґартом: Fayûm Towns and Their Papyri (London, 1900)
Prof, Arthur Surridge HUNT // Author and Book Info.com(англ.)
Catalogus Philologorum Classicorum // Università degli Studi di Genova (англ.)(італ.)
Works by or about Arthur Surridge Hunt // Internet Archive(англ.)
The Oxyrhynchus papyri, edited with translations and notes by Bernard P. Grenfell and Arthur S. Hunt // Cornell University Library, Historical Monographs Collection.(англ.)
Вікіпедія мовою сранан-тонго (сранан-тонго Sranan Wikipedia) — розділ Вікіпедії мовою сранан-тонго. Створена у 2007 році. Вікіпедія мовою сранан-тонго станом на 7 жовтня 2016 року містить 1043 статті, 4069 зареєстрованих користувачів. Адміністраторів розділ не має. Загальна кількість сторінок у Вікіпедії мовою сранан-тонго — 2597, редагувань — 41 174, мультимедійні файли відсутні. Глибина (рівень розвитку мовного розділу) Вікіпедії мовою сранан-тонго середня і становить 35.2 пунктів.
Серпень 2012 — створена 1 000-на стаття.
Повний список Вікіпедій
Сайт Вікіпедії мовою сранан-тонго Мобільний сайт Вікіпедії мовою сранан-тонго 
Статистика Вікіпедії мовою сранан-тонго на stats.wikimedia.org. (англ.)
Айодх’я — одне з міст стародавньої Індії, згадується ще в Атхарваведі. Непрямі свідоцтва дозволяють припустити, що в перші сторіччя І-го тисячоліття до нашої ери Айодх’я була центром самостійної держави, але вже в середині І-го тисячоліття до нашої ери входила до складу держави Кошала і не відігравала значної ролі в історії індії. Однак Айодх’я завжди високо шанувлася індусами як одне з 7 священних міст. За традицією вона була столицею царів Сонячної династії, а також місцем життя та правління Рами.
Советская историческая энциклопедия, Москва, 1961
774 А́рмор (1913 TW, 1955 SW2, A896 RA, A908 YH, A910 CJ, 774 Armor) — астероїд головного поясу, відкритий 19 грудня 1913 року.
Тіссеранів параметр щодо Юпітера — 3,209.
Список астероїдів (701-800)
774 Армор — Об'ємне інтерактивне відображення орбітального руху (англ.)
«The Catalyst» — перший сингл з альбому «A Thousand Suns» американського гурту Linkin Park. Для спеціального конкурсу з'явилися семпли із «The Catalyst» (синтезатор, уривок вокалу Честера і Майка, біт).
2 серпня 2010 року пісня була представлена світу на радіо BBC. Після прем'єри синглу вокаліст гурту Честер Беннінґтон дав інтерв'ю, розказавши про The Catalyst.
Прем'єра кліпу на The Catalyst відбулась 26 серпня 2010 року.
CD-сингл
Цифровий сингл
iTunes Exclusive EP
Радіо-промо CD
Прем'єра відеокліпа відбулася 26 серпня на MTV  і VH1 .
Джо Хан сказав з приводу сенсу відео: «Продумуючи ідею, сценарій кліпу, я думав про кінець світу. Що могло бути, якби хтось міг натиснути на кнопку і визначити нашу долю? Що могло бути, якби ми могли прийняти нашу долю в момент знищення? Як би ми провели свій останній момент життя?».
Офіційний відеокліп на YouTube
Трейлер до гри «Medal of Honor» із уривками пісні на YouTube
Тизер до трейлера гри «Medal of Honor» з уривками пісні на YouTube
Текст пісні на офіційному сайте Linkin Park
Воло́ське — село в Україні, в Новоолександрівській сільській громаді Дніпропетровського району Дніпропетровської області. Населення за переписом 2001 року становило 1362 особи.
Село Волоське знаходиться на правому березі річки Дніпро в місці впадання в нього річки Мокра Сура, вище за течією на протилежному березі річки Мокра Сура розташоване село Дніпрове, нижче за течією на відстані 2 км розташоване село Майорка, на протилежному березі - село Перше Травня.
Село засноване 1769 року як цивільне поселення Запоріжжя.
Давнє козацьке селище Волошське входило до складу Кодацької паланки.
За легендою назву виводять від волохів, що оселилися тут коли їх захопили запорізькі козаки в часи російсько-турецької війни під Очаковом (1770).
Станом на 1886 рік у селі, центрі Волоської волості Катеринославського повіту Катеринославської губернії, мешкало 3600 осіб, налічувалось 650 дворових господарств, існували православна церква, школа, 3 лавки, відбувалось 2 ярмарки на рік.
За переписом 1897 року кількість мешканців зросла до 4912 осіб (2473 чоловічої статі та 2439 — жіночої), з яких 4865 — православної віри.
1989 року за переписом тут проживало приблизно 1500 осіб.
До 2005 року існував річковий причал.
Село має дуже давню історію. Люди селилися тут з часів давньої кам'яної доби. Біля Волоського багато пам'яток археології, включаючи кургани.
Поселення Сурсько-дніпровської культури нової кам'яної доби.
Поблизу сіл Волоське й Василівки — в унікальних могильниках досліджено понад 80 поховань. Вчені припускають, що поховані, в кістках яких знайдені кременеві наконечники стріл, загинули в результаті зіткнення ворогуючих родових груп.
Наприкінці 1940-их років експедицією О. В. Бодянського знайдене поселення антів, що у 1950-их роках визначено пам'ятками пенківської культури. Поселення схоже з сусідніми у Огрені й Олексіївці.
У 1952 році біля села був знайдені поховання людей, негроїдної раси в позі ембріона. Поховання були розташовані по колу, в центрі якого знаходився скелет без голови. Деякі скелети носили елементи військових пошкоджень (знайдені наконечники стріл, застряглі в кістках). Відносяться до середньої кам'яної доби і датуються 8000 р. до РХ.
ТОВ «Стіл-Агро».
База відпочинку «Барракуда».
ФГ «Малик».
Школа.
Дитячий садок.
Фельдшерсько-акушерський пункт.
Будинок культури.
Клуб.
Храм святого Архистратига Михаїла Дніпропетровської єпархії Української Православної Церкви
Дитячий будинок сімейного типу.
Дніпропетровська обласна благодійна організація «Сяйво веселки».
Музей української старовини
Навпроти села були Дніпрові пороги — Сурський та Лоханський. Сучасне село є південним передмістям міста Дніпропетровськ.
Поблизу села знаходиться геологічна пам'ятка природи місцевого значення Гранітні скелі.
Катеринівська миля
В 1787 році російська імператриця Катерина II вирішила сама оглянути землі, придбані в результаті російсько-турецьких воєн. В Україні, по якій вона подорожувала з величезною помпою, її шлях був відзначений пам'ятними знаками, т. зв. катеринівськими милями, які збереглися в різних регіонах країни. Їх можна бачити у Преображенського собору в Дніпропетровську, у Ханського палацу в Бахчисараї, у дворі краєзнавчого музею в Старому Криму тощо. У села Волоське серед кукурудзяного поля збереглася, мабуть, сама справжня, не прикрашена і не реставрована Катеринівська миля. Вона складена з пошарпаних часом вапнякових блоків і дбайливо оберігається місцевими жителями.
У селі народився український художник — Петро Магро.
Яворницький Д. І. Дніпрові пороги: Альбом фотогр. з географічно-історич. нарисом — Харків: Перша друкарня держ. видавництва України, 1928. — 76с., 69 іл.
Історія Надпоріжжя — Придніпров'я (від перших людей до XVII ст.)
Погода в селі Волоське
HD207098 — хімічно-пекулярна зоря спектрального класу A5 й має видиму зоряну величину в смузі V приблизно 2,9. Вона розташована на відстані біля 38,6 світлових років від Сонця.
Зоря HD207098 обертається досить швидко навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)=105км/сек. Телескоп Гіппаркос зареєстрував фотометричну змінність даної зорі з періодом 1,02 доби в межах від H min = 3,02 до H max = 2,91.
Спектр даної зорі вказує на наявність магнітного поля у її зоряній атмосфері. Напруженість повздовжної компоненти поля оціненої з аналізу становить 82,1± 79,4 Гаус.
Перелік HgMn-зір
Ртутно-манганова зоря
Перелік магнітних хімічно-пекулярних зір
Перелік хімічно-пекулярних зір (20h-22h)
Хімічно пекулярна зоря
Перелік хімічно-пекулярних зір з пониженим вмістом гелію
Хімічно пекулярна зоря з пониженим вмістом гелію
Перелік Am-зір
Am-зоря
Maemo — програмна платформа для портативних пристроїв, що базується на Debian. Призначена для смартфонів та інтернет-планшетів. Платформа включає операційну систему Maemo та Maemo SDK. Використовується на Nokia 770 Internet Tablet і більше нових пристроях, Nokia N800, N810 і Nokia N900. В основі Maemo лежать компоненти середовища Gnome, у тому числі графічна бібліотека GTK+, яка разом з libhildon відповідає за графічний інтерфейс. Більша частина коду Maemo відкрита і послужила основою для створення Ubuntu Mobile.
Ведеться робота з інтеграції WebKit як ще одного браузерного рушія для Maemo. Таким чином, Maemo підтримує не тільки Gecko.
У 2010 році «Nokia» вирішила об'єднати свої напрацювання в області мобільного Лінукса з розробками «Intel» (який має систему Moblin), спільний проект отримав назву MeeGo.
Nokia 770
Nokia N800
Nokia N810
Nokia N900
Хоча платформа заснована на вільному ПЗ, деякі компоненти даної платформи (наприклад, модуль екранної клавіатури) або програми, що поставляються за замовчуванням (наприклад, менеджер файлів або медіаплеєр) є пропрієтарним і недоступні у вигляді вихідних текстів. Поява інших пристроїв, що використовують напрацювання платформи Maemo, стримується даними фактором, що негативно впливає на загальну популярність програмної платформи в цілому.
Закритість деяких компонентів призводить до ряду невирішених за довгий час проблем. Наприклад, вбудований медіаплеєр дуже повільний і дуже перебірливий у форматах файлів. У силу відсутності вихідних текстів необхідних компонентів, сторонні програмісти не можуть виправити цю ситуацію, а Nokia працює над поліпшенням пропрієтарних компонентів недостатньо ефективно.
Nokia, бувши основним спонсором проекту Maemo, утім, інколи ігнорує деякі побажання користувачів даної платформи на догоду своїм власним інтересам. Наприклад, Nokia не впроваджує підтримку форматів файлів проекту Ogg в свої пристрої, хоча це один з найбільш часто запитуваних користувачами можливостей, переслідуючи свої власні інтереси. Однак завдяки відкритості платформи, сторонні розробники можуть самі реалізувати підтримку даних форматів.
Гюша́н, Ґюшан (фр. Guchen) — муніципалітет у Франції, у регіоні Південь-Піренеї, департамент Верхні Піренеї. Населення — 371 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 690 км на південь від Парижа, 125 км на південний захід від Тулузи, 50 км на південний схід від Тарба.
У департаменті Приморська Сена є два муніципалітети, назви яких перeдаються українською як Гюшан: Guchen та Guchan. Обидва муніципалітети знаходяться в окрузі Баньєр-де-Бігорр та кантоні Нест, Ор і Лурон, але входять до різних об'єднань муніципалітетів: Guchen належить до Везьо-д'Ор (фр. Véziaux d'Aure), а Guchan — до От-Валле-д'Ор (фр. Haute Vallée d'Aure).
Динаміка населення (Insee  ):
Розподіл населення за віком та статтю (2006):
2010 року серед 208 осіб працездатного віку (15-64 років) 164 були активними, 44 — неактивними (показник активності 78,8%, у 1999 році було 77,8%). З 164 активних мешканців працювало 155 осіб (83 чоловіки та 72 жінки), безробітними було 9 (5 чоловіків та 4 жінки). Серед 44 неактивних 12 осіб було учнями чи студентами, 20 — пенсіонерами, 12 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 138 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 282,5 особи, медіана доходів виносила 15 667 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Верхні Піренеї
Бурбішкяй (Burbiškiai) — хутір у Литві, Расейняйський район, Бетиґальське староство, знаходиться за 2 км від села Бетиґала. 2001 року в Бурбішкяї проживало 15 людей.
Betygala*, miestelis Raseinių r.
NGC 6147 — галактика типу Sb у сузір'ї Геркулес.
Відкривачем цього об'єкта є Вільям Парсонс, третій лорд Росс, який вперше спостерігав за об'єктом 26 травня 1849.
Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції Нового загального каталогу.
NGC 6147 у Новому загальному каталозі: англійською, французькою
Інформація про NGC 6147 у каталозі Revised NGC and IC Catalog(англ.)
NGC 6147 в базі SIMBAD(англ.)
NGC 6147 в базі Vizier(англ.)
NGC 6147 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
Бази даних про об'єкти NGC/IC(англ.)
Сен-Ремі́-дю-Валь (фр. Saint-Rémy-du-Val) — муніципалітет у Франції, у регіоні Пеї-де-ла-Луар, департамент Сарта. Населення — 556 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 165 км на захід від Парижа, 185 км на північний схід від Нанта, 37 км на північ від Ле-Мана.
Динаміка населення (INSEE ):
2010 року серед 345 осіб працездатного віку (15-64 років) 250 були активними, 95 — неактивними (показник активності 72,5%, у 1999 році було 69,7%). З 250 активних мешканців працювали 232 особи (121 чоловік та 111 жінок), безробітними було 18 (9 чоловіків та 9 жінок). Серед 95 неактивних 21 особа була учнем чи студентом, 50 — пенсіонерами, 24 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 245 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 585,0 особи, медіана доходів виносила 17 637 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Сарта
Сільське господарство Сербії завжди було однією з основних складових економіки цієї країни. До 1961 року в зазначеній сфері працювало 55,7 % населення. З плином часу галузь не втратила своїх позицій та змогла модернізуватися під стандарти Європейського Союзу, а тому основна частина ВВП країни забезпечується саме сільським господарством.
До основних напрямків зайнятості населення в цьому секторі відносять:
1) землеробство;
2) тваринництво;
3) бджільництво.
З давніх-давен обробка земель залишалася основою сільськогосподарської діяльності сербів. Так, до 1961 року, розораними були до 66% земельних угідь.
На початку ХХ століття, тоді ще в складі Федеративної республіки, Сербія активно нарощувала темпи вирощування технічних культур, таких як цукровий буряк, соняшник, хміль, льон, конопля, тютюн. Згодом почався поступовий перехід до посіву зернових, що є складовою щоденного раціону сербів та кормом для худоби.
Так, основні посівні площі засаджені кукурудзою, пшеницею та ячменем. Найбільш сприятливою областю для вирощування, як технічних, так і зернових культур, вважається Воєводина.
Кукурудза є основною експортною зерновою культурою Сербії, та складає п’яту частину від загального виробництва сільського господарства країни. Окрім неї, значний прибуток приносить також пшениця – до 300 мільйонів доларів на рік.
Ще один напрямок в землеробстві – вирощування сої. 2012 року Сербія вийшла на перше місце в Європі по кількості земель, зайнятих під цю культуру – 160 тисяч гектарів. Це дозволяє не тільки збирати великі врожаї, а також і виводити нові сорти цієї культури, що вирощують в інших країнах Європи.
Окрім масового сільського господарства розвинене також і індивідуальне городництво. На своїх наділах селяни вирощують картоплю, капусту, цибулю, перець, квасолю. Серед фруктових дерев головне місце займає слива, оскільки вона вважається національною культурою. З цих фруктів тут роблять горілку, варення та чорнослив, що йде на експорт. Також культивують яблука, груші, персики, черешні, а в південних районах - виноград.
Цікавим фактом є те, що Сербія займає третє місце в Європі з виробництва малини (65 тисяч тон щорічно), складає 12,5 % світового виробництва, а також ожини, чорниці та інших ягід. Загальний дохід від експорту тільки малини 2013 року склав 173 мільйони доларів.
За даними 2011 року згідно звіту ООН загальний об’єм виробництва в сільському господарстві та отриманий прибуток склав 4,75 мільярди доларів, що дозволило Сербії обійти такі країни, як Болгарія, Словаччина та Чехія. Потрібно враховувати, що потенціал країни значно більший, оскільки понад 200 тисяч гектарів є резервним і можуть бути використані для землеробства.
Варто звернути увагу, що близько 90% земельних угідь перебувають в приватній власності та володіють 96% сільськогосподарської техніки та худоби. В середньому, кожне таке приватне фермерське підприємство обробляє 3 гектари землі.
Завдяки сприятливим кліматичним умовам та великій кількості пасовищ в Сербії розвинене скотарство. Зокрема, тут тримають рогату худобу, таку як корови та воли, а також коней, свиней та овець. Серед районів, де переважає тваринництво, традиційно є Златібор, околиці С’єніци і Нови-Пазара, Пештар. Окрім вище зазначених тварин, сербські селяни також розводять курей, качок та гусей.
Згідно даних, велика рогата худоба складає близько 1,1 мільйона голів, 3,16 мільйони свиней, 1,57 мільйони овець, 152, 5 тисяч кіз та 17 мільйонів домашньої птиці.
За величиною отриманого доходу перше місце в тваринництві займає молоко – понад 400 мільйонів на рік, а друге (шосте в сільськогосподарській галузі) – виробництво яловичини.
Серед бджіл, що розводять в Сербії, найбільш поширена порода Apis mellifera camica. Є навіть село бджолярів Каменово, де три чверті населення зайняті у цій сфері. Поки що це не передова галузь сільського господарства і вона орієнтована на внутрішній ринок, проте має перспективу розвитку.
Щороку в Новий Сад та Белграді проходять фестивалі бджільництва за підтримки Союзу бджолярів Сербії.
Отримання стабільно високих прибутків в галузі сільського господарства забезпечує добре налагоджена науково-дослідницька робота різних профільних інститутів, університетів, що готують кадри, та різноманітні установи, які займаються селекцією в рослинництві та тваринництві.
http://business-balkan.com/info/selskoe-hozyaystvo-serbii-02.
http://04.com.ua/evropa/2537-serbu-naselenie.html
https://sites.google.com/site/ulejbee/pcelovodstvo-v-mire/pcelovodstvo-serbii
Джакопо Тьєполо (іт. Jacopo Tiepolo) — 43-й венеціанський дож.
Лоренцо Тьєполо (іт. Lorenzo Tiepolo) — 46-й венеціанський дож.
Джованні Баттіста Тьєполо (1696—1770) — італійський художник.
Польови́й Рена́т Петро́вич (нар. 6 жовтня 1927(19271006), Москва — пом. 17 вересня 2008, Київ) — український письменник і краєзнавець, інженер-винахідник, колишній політв'язень, член Української Гельсінкської спілки (1988). Брат українського художника і графіка Василя Польового.
Народився 6 жовтня 1927 року в Москві, в сім'ї української інтелігенції. Батько — Петро Родіонович Польовий був землеміром, згодом гірничим інженером, мати — Олександра Павлівна Польова — вчителькою математики. Родина часто переїздила з місця на місце спочатку по селах Дніпропетровщини, де батько працював землеміром, а згодом, коли він перевчився на маркшейдера, — по копальнях Кривбасу. Ще малим Ренат пережив Голодомор. Навчався у різних школах. З початком німецько-радянської війни родина переїхала на Урал, де Ренат навчався в ремісничому училищі, працював токарем на військовому заводі. Потім навчався в сільськогосподарському технікумі.
У 1945 році Ренат Польовий був засуджений і до 1951 року відбував термін ув'язнення на Колимі. Там він зійшовся із членами ОУН та вояками УПА. Завдяки їм пізнав невідому історію визвольної боротьби українського народу. Після звільнення поселився на Кубані, де працював механізатором рибозаводу. Одружився на козачці Вірі Денисенко.
У 1953 році повернувся в Україну, на Донеччину. Оселився в місті Костянтинівка, працював скловаром на заводі скловиробів. Закінчив вечірній технікум та вечірній інститут за фахом інженера-механіка, працював конструктором, механіком, технологом. Розробив і впровадив кілька високоефективних винаходів із технології виробництва скляного волокна. Працюючи на заводі, зазнавав критики начальства за вживання української мови. Подорожуючи Україною, у 1970 році відвідав музей Івана Гончара, де познайомився і на довгі роки потоваришував з його власником.
У 1972 році був переведений на роботу до Київської науково-дослідної лабораторії базальтових волокон, де розробив удосконалену технологію виробництва волокон. У 1975 році, не знайшовши в лабораторії підтримки своїм новим технічним ідеям, перейшов працювати на Ірпінський комбінат «Прогрес», де розробив високоефективну технологію виробництва базальтового супертонкого волокна, яка була впроваджена на десятках заводів країни.
Знімаючи на кіноплівку панораму Києва для матеріалу, присвяченого 1500-літтю від дня заснування міста, у 1982 році трагічно загинув єдиний син Рената Польового — кінооператор Микола Польовий. У тому ж році Ренат став учасником народного хору «Гомін» під керівництвом Леопольда Ященка.
У 1995–1997 роках перебував у Ізраїлі, де розробляв технологію виробництва базальтового неперервного волокна. Цю роботу закінчив в Україні 2001 року. А вже наступного року він виїхав впроваджувати цю розробку в Південну Корею. Працював і в японській компанії.
В 1988 р. став членом Українського культурологічного клубу, невдовзі — членом Української гельсінської спілки, Української республіканської партії. З 1995 р. був членом Всеукраїнського політичного об'єднання «Державна самостійність України» та головою його Суду честі. З 1997 р. — член Історичного Клубу «Холодний Яр».
За своє життя Ренат Польовий здійснив 93 винаходи, написав 72 технічні статті у галузі виробництва скляних волокон. Його винаходи впроваджували в багатьох розвинених країнах світу. Отримуючи чималі кошти за раціоналізаторсько-винахідницьку діяльність, Ренат Польовий щедро жертвував їх на охорону пам'яток української архітектури, потреби УКК, УГС, УРП, Українську міжпартійну асамблею, ДСУ, редакцію газети «Незборима нація», історичний клуб «Холодний Яр».
Коштом Рената Польового вийшло й чимало книг. Окрім власних, він видав «Історію Смілого» Феодосія Сахна, «Республіку козаків» Григорія Нудьги, «Нариси з історії Кубані», «Багряні жнива Української революції», "Операція «Заповіт» Романа Коваля. Жертвував Ренат Петрович і на видання збірника «Героїзм і трагедія Холодного Яру», роману «Холодний Яр» Юрія Горліса-Горського, мемуарів «З воєнного нотатника» Якова Гальчевського, «За волю і честь» і «Коли кулі співали» Романа Коваля.
Помер 17 вересня 2008 року. Похований на 2-у Бучанському кладовищі поряд з могилою сина.
Польовий Р. «Кубанська Україна». — К.: Діокор, 2002.
Польовий Р. «Кобзарі в моєму житті». — К.: Діокор, 2003.
Польовий Р. «Моя боротьба. Спогади». — К.: Діокор, 2003.
Полевой Р. «Моя борьба. Воспоминания». — Пермь: НП «Базальтовые технологии», 2006.
Тиха війна Рената Польового / Автор-упорядник Р. М. Коваль. — Київ: Історичний клуб «Холодний Яр»; Вінниця: ДП «Державна картографічна фабрика», 2011 ISBN 978-966-240-100-4
Українське життя в Севастополі
Газета «Незборима нація»
Руди́ка Богда́н Іва́нович — солдат Збройних сил України.
За особисту мужність і героїзм, виявлені у захисті державного суверенітету та територіальної цілісності України, вірність військовій присязі, відзначений — нагороджений
27 червня 2015 року — орденом «За мужність» III ступеня,
Указ Президента України від 27 червня року № 366/2015 «Про відзначення державними нагородами України»
Кодекс Селден (Codex Selden) — міштекський рукопис посткласичного періоду (до появи іспанців у Мексиці), написаний піктографічним письмом. Отримав назву на честь англійського правника Джона Селдона.
Датою створення вважається 1554 рік, проте автори цього кодексу невідомі. На думку вченого Майкла Сміта, манускрипт було створено в Ялтепеку (Хальтепеку). Англійський вчений і правник Джон Селден (1584–1654) придбав рукопис за невідомих обставин. Після його смерті перейшов у спадок до бібліотеки Оксфордського університету (Велика Британія).
Вперше документ було опубліковано лордом Кінгсборо в 1831-1848 роках у 10-томній збірці «Старожитності Мексики». Повне факсиміле з коментарями Альфонсо Касо були надруковано у 1964 році. Кодекс свого часу був відомий під різними номерами: Селден I (Lienso de Retapa), Селден II, Селден А.2, Селден 3135 (А.2).
На початку 1950-х років висунуто гіпотезу, за якою кодекс є палімпсестом. Дослідники навіть зішкребли ділянку рукопису (стор. 11), виявивши приховані зображення. Проте вирішили далі не проводити вивчення кодексу таким згубним способом.
У 2012-2016 роках дослідникам із Бодліанской бібліотеки Оксфордського університету та двох нідерландських університетів вдалося за допомогою техніки гіперспектрального аналізу зображень просканувати документ, не пошкодивши його. Станом на 2016 рік проскановано 7 сторінок.
В результаті під шаром гессо (суміші гіпсу і крейди) на сторінках Кодексу були виявлені зображення доколумбових часів. Знайдений текст дуже різниться від інших ранніх міштекських манускриптів. Виявлена тут міштекська генеалогія, схоже, унікальна, що може бути безцінним для інтерпретацій археологічних даних з південної Мексики.
Створено на оборобленій шкірі. Основні кольори — червоний (кошеніль) та чорний (сажа). Кодекс зчитується знизу вгору, починаючи з лівої сторони. Довжина 5 м, має 20 сторінок (спочатку складався з 15 сторінок).
Зміст манускрипту — історія міста Ялтепек (Хальтепек або Аньуте, сучасний штат Оахака, Мексика) у X-XVI ст., його правлячу династію (є генеалогічні таблиці володарів), що належала до народу міштеків. Найбільше місця приділяено життєпису Володарці 6 Мавпи, Володарю 11 Вітру, раднику 10 Ящірки, Пану 9 Трави.
Крім того, у кодексі висувається претензії на володіння містом Сауатлан.
На деяких сторінках представлені понад 20 образів людей, що сидять або стоять, дивлячись в один бік. Схожі сцени були виявлені в інших міштекських манускриптах, де володаря зображено зі своєю радою. У прихованій частині манускрипту зображені як чоловіки (йдуть із палицями та списами), так і жінки (з червоним волоссям або в головних уборах), а також символи місцевості з позначеннями річки.
Один персонаж часто повторюється. Його супроводжує піктограма — скручена мотузка і кременевий ніж. На думку дослідників, цей персонаж нагадує зображену в інших міштекських кодексах (Кодекс Бодлі і Кодекс Зуш-Неттол) людину, яка могла бути праотцемм для двох міштекських родів, чиї рештки знайшли під час розкопок у Саачилі й Теосакуалько. Втім, для підтвердження цієї версії необхідно провести подальші дослідження .
Boone, Elizabeth Hill. Stories in Red and Black: Pictorial Histories of the Aztecs and Mixtecs. Austin: University of Texas Press, 2000.
The palimpsests of Codex Selden; recent attempts to reveal the covered pictographs. 33d Annual International Congress of Americanists,pp. 530–539.
Using hyperspectral imaging to reveal a hidden precolonial Mesoamerican codex
Verborgener Mixteken-Codex entdeckt // Scinexx.de, 23/08/2016
Прихований кодекс міштеків // Zbruch, 25.08.2016
Бреньє́-Кордо́н (фр. Brégnier-Cordon) — муніципалітет у Франції, у регіоні Рона-Альпи, департамент Ен. Населення — 862 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 440 км на південний схід від Парижа, 65 км на схід від Ліона, 70 км на південний схід від Бург-ан-Бресса.
Динаміка населення (INSEE і Cassini ):
2010 року серед 489 осіб працездатного віку (15-64 років) 368 були активними, 121 — неактивною (показник активності 75,3%, у 1999 році було 68,0%). З 368 активних мешканців працювали 332 особи (179 чоловіків та 153 жінки), безробітними було 36 (19 чоловіків та 17 жінок). Серед 121 неактивної 31 особа була учнем чи студентом, 37 — пенсіонерами, 53 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 315 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 813,0 особи, медіана доходів виносила 17 114 євро на одного особоспоживача
Офіційний сайт муніципалітету Бреньє-Кордон
Список муніципалітетів департаменту Ен
Ламонжрі́ (фр. Lamongerie) — муніципалітет у Франції, у регіоні Лімузен, департамент Коррез. Населення — 111 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 420 км на південь від Парижа, 90 км на південь від Ліможа, 17 км на південний захід від Тюля.
Динаміка населення (INSEE  ):
2010 року серед 57 осіб працездатного віку (15-64 років) 38 були активними, 19 — неактивними (показник активності 66,7%, у 1999 році було 62,5%). З 38 активних мешканців працювали 33 особи (19 чоловіків та 14 жінок), безробітними було 5 (1 чоловік та 4 жінки). Серед 19 неактивних 5 осіб було учнями чи студентами, 9 — пенсіонерами, 5 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 45 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 106,0 особи, медіана доходів виносила 18 974 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Коррез
JAC J2—Передньопривідний хетчбек А-класу. Вперше був показаний на автосалоні в Шанхаї в 2009 році. З 2010 року автомобіль продавався на території Китаю. В 2012 році вийшла оновлена версія на Бразильському автосалоні в Сан-Пауло. З 2013 рок продається в Україні.
Дизайном JAC J2 займалось дизайнерське ательє Pininfarina. Автомобіль базується на платформі зі стійками McPherson у передній підвісці і торсіонною балкою ззаду.
В базовій комплектації автомобіль має регульоване по висоті кермо, електропідсилювакч керма, аудіосистему, кондеціонер та легкосплавні диски. Як опцію, можна отримати дві фронтальні подушки безпеки, парктронік, центральний замок, ABS.
Офіційний сайт JAC J2 в Україні(укр.)(рос.)
JAC A0 2013-2014, Precios y Características(англ.)
JAC J2 (Yueyue) 2011(англ.)
Хронічна токсичність (англ. chronic toxicity, рос. хроническая токсичность) — токсичність, коли шкідлива дія речовини чи суміші речовин проявляється впродовж довгого періоду (звичайно на піддослідних тваринах таким періодом вважається 3 місяці та більше, інколи дослідження тривають кілька років, або й впродовж усього життя).
Токсикологія
Глосарій термінів з хімії // Й. Опейда, О. Швайка. Ін-т фізико-органічної хімії та вуглехімії ім. Л. М. Литвиненка НАН України, Донецький національний університет — Донецьк: «Вебер», 2008. — 758 с. ISBN 978-966-335-206-0
Каретников Микола Миколайович — радянський, російський композитор. Заслужений діяч мистецтв Росії (1993).
Народився 28 червня 1930 р. у Москві. Закінчив Московську консерваторію (1953).
Автор музики до опер та балетів; хорових, камерних і симфонічних творів; до телевистав та драматичних спектаклів провідних московських театрів; кінофільмів і мультфільмів.
З 1957 року — в кінематографі. Працював на картинах відомих радянських режисерів О. Алова і В. Наумова, М. Хуцієва, Е. Кеосаяна, С. Куліша, Л. Пчолкіна, К. Худякова, А. Смирнова, І. Авербаха, М. Досталя та ін.
Помер 9 жовтня 1994 р.
«Мир тому, хто входить» (1961)
«Наш дім» (1965)
«Першоросіяни» (1967)
«Перехідний вік» (1968)
«Біг» (1970)
«Легенда про Тіля» (1976)
«Вірою і правдою» (1980)
«Голос» (1982)
«Прощай, шпана замоскворецька...» (1987)
«Зроблено в СРСР» (1990) та ін.
Автор музики до українських фільмів:
«Дочка Стратіона» (1964, Одеська кіностудія, реж. В. Левін)
«Біла тінь» (1979, к/с ім. О. Довженка, реж. Євген Хринюк)
«Серед тисячи доріг» (1983, Одеська кіностудія, реж. В. Зобін)
«До розслідування приступити» (1986, «Версія», к/с ім. О. Довженка, реж. А. Бенкендорф)
Кино: Энциклопедический словарь. — М., 1987. — С. 171.
Музыка: Большой энциклопедический словарь. — М., 1998. — С. 238.
Всемирный биографический энциклопедический словарь. — М., 1998. — С.328.
Кинословарь. — Т. 2. — СПб., 2001. — С. ЗЗ—34.
Микола Каретников на сайті Internet Movie Database (англ.)
Фільмографія на kino-teatr.ru (рос.)
Фільмографія на animator.ru (рос.)
Микола Каретников: Дискографія на discogs.com
17000 Медведєв (17000 Medvedev) — астероїд головного поясу, відкритий 10 лютого 1999 року.
Тіссеранів параметр щодо Юпітера — 3,645.
Список астероїдів (17001-17100)
17000 Медведєв — Об'ємне інтерактивне відображення орбітального руху (англ.)
Інформація про малі планети на сайті minorplanetcenter.net(англ.)
Відкритий чемпіонат Швейцарії 1917 — 2-й відкритий чемпіонат Швейцарії з хокею, чемпіоном став «Ле-Аван» (Ле-Аван).
Огляд таблиць (PDF; 547 kB) (нім.)
ІСУ-122с — радянська важка самохідно-артилерійська установка (САУ) періоду Німецько-радянської війни. У назві машини абревіатура ІСУ означає "Самохідна Установка на базі танка ІС або «ІС-Установка». Індекс 122 означає калібр основного озброєння машини, літера «С» означає модифікацію першого серійного зразка 122-мм самохідної установки ІСУ-122, яка послужила базою для створення ІСУ-122С. На етапі розробки ІСУ-122С також позначалася як ІСУ-122-2 — другий за рахунком дослідний варіант базової машини.
Ця бойова машина була розроблена конструкторським бюро дослідного заводу № 100 у квітні 1944 року і прийнята на озброєння Робітничо-селянської Червоної армії (РСЧА) в серпні 1944 року. У тому ж місяці почалося її серійне виробництво на Челябінському Кіровському заводі (ЧКЗ), що тривало до 1945 року включно. ІСУ-122С застосовувалися на завершальному етапі Німецько-радянської війни в ролі потужного винищувача танків і штурмової гармати, зігравши важливу роль у розгромі нацистської Німеччини та її союзників.
У післявоєнний період ІСУ-122с пройшли модернізацію і досить довго перебували на озброєнні Радянської армії. Починаючи з середини 1960-х років, ІСУ-122С були зняті з озброєння Радянської армії, деяка кількість уцілілих від розрізання на метал машин зараз служать пам'ятками та експонатами в музеях різних країн світу.
Прототип важкої САУ ІСУ-122С Об'єкт 249 був побудований на ЧКЗ в квітні 1944 року. Фактично він являв собою раніше розроблену ІСУ-122 і відрізнявся від неї тільки озброєнням і рядом пов'язаних з ним конструктивних елементів — замість 122-мм гармати А-19С на новій машині встановили гармату Д-25С того ж калібру. Причиною заміни гармати стала необхідність підвищення скорострільності, яка у вихідній ІСУ-122 в найкращих умовах не перевищувала 4 пострілів на хвилину, а на практиці коливалася від 1,5 до 2,5 пострілів за хвилину, що було явно недостатньо для її застосування як винищувача танків. Однією з причин низької скорострільності був ручний поршневий затвор у гармати А-19С, тоді як гармата Д-25С мала більш зручний в обігу клиновий напівавтоматичний затвор. Об'єкт 249 був успішно випробуваний на Гороховецькому артилерійському полігоні в червні 1944 року, але не був негайно запущений в серійне виробництво — в той час випуск гармати Д-25 був ще недостатній для озброєння самохідно-артилерійських установок. Однак через півтора місяця виробничі труднощі з обсягом випуску гармат Д-25 вдалося подолати і в світлі цих обставин Державний Комітет Оборони 22 серпня 1944 року офіційно прийняв на озброєння РККА прототип Об'єкт 249 під назвою ІСУ −122С. Негайно після прийняття цієї постанови перші серійні ІСУ-122С покинули складальні лінії ЧКЗ.
Після Німецько-радянської війни багато вцілілих ІСУ-122C було переобладнано в пускові ракетні установки, самохідні шасі для гармат великої потужності, машини постачання або БРЕМ.
Невелике число ІСУ-122C, які зберегли своє оригінальне озброєння було модернізовано в 1958 році. Але в порівнянні з ІСУ-152 модернізація була неповною — замінялися тільки приціли і радіостанції, двигун оновлювався не завжди. На початку 1960-х років ІСУ-122С були зняті з озброєння Радянської армії (ІСУ-152 служили набагато довше), частина роззброєних машин була навіть передана в розпорядження ряду цивільних відомств.
Хоча ІСУ-122С мала яскраво виражену перевагу над вихідним варіантом ІСУ-122, цілком перейти на її випуск ЧКЗ не вдалося — все ще позначалася недостача гармат Д-25, якими також озброювалися танки ІС-2, на базі якого будувалися САУ серії ІСУ. До 1 червня 1945 ЧКЗ побудував 475 ІСУ-122С, тоді як до цієї дати оригінальних ІСУ-122 було випущено майже в три рази більше — 1435 самохідок. Всього з серпня 1944 по кінець 1945 року ЧКЗ випустив 675 ІСУ-122. Причиною зняття з виробництва послужило як загальне скорочення випуску бронетехніки після закінчення Другої світової війни, так і відсутність переваги в озброєнні у ІСУ-122С над танком-базою ІС-2 і його подальшим розвитком ІС-3.
ІСУ-122С мала ту ж компоновку, що і всі інші серійні радянські САУ того часу (за винятком СУ-76). Повністю броньований корпус був розділений на дві частини. Екіпаж, гармата і боєзапас розміщувалися попереду в броньовій рубці, яка поєднувала бойове відділення та відділення управління. Двигун і трансмісія були встановлені в кормі машини.
Броньовий корпус самохідної установки зварювався з катаних броньових плит товщиною 90, 75, 60, 30 і 20 мм. На машинах перших модифікацій лобова частина корпуса являла собою броньовий виливок; згодом, у міру наявності більш стійкої катаної броні, конструкцію лобової частини корпусу змінили на зварену. Броньовий захист диференційований, протиснарядний. Броньові плити рубки встановлювалися під раціональними кутами нахилу. Основне озброєння — 122-мм гармата Д-25С — монтувалася в установці рамного типу праворуч від осьової лінії машини. Противідкатні пристрої гармати захищалися нерухомим литим броньовим кожухом і рухомою литою бронемаскою. Форма бронемаски у ІСУ-122С відрізнялася від ІСУ-122. Більш компактні пристрої противідкотів гармати Д-25С на ІСУ-122С дозволили обійтися аналогічною по товщині, але менш габаритною і масивною бронемаскою більш простої форми у вигляді сферичного сегмента. Однак у перших серійних машин бронемаска залишилася колишньої конструкції, як у оригінальній ІСУ-122.
Три члени екіпажу розташовувалися зліва від гармати: попереду механік-водій, потім навідник, і ззаду — заряджаючий. Командир машини та замковий знаходилися праворуч від гармати. Посадка і вихід екіпажу вироблялися через прямокутний двухстулковий люк на стику дахового і заднього листів броньової рубки і через круглий люк праворуч від гармати. Круглий люк ліворуч від гармати не призначався для посадки-виходу екіпажу, він був потрібний для виведення назовні подовжувача панорамного прицілу. Корпус також мав днищевой люк для аварійного покидання екіпажем самохідки і ряд дрібних лючків для навантаження боєкомплекту, доступу до горловини паливних баків, інших вузлів і агрегатів машини.
Основним озброєнням ІСУ-122С була гармата Д-25С ( індекс ГАУ — 52-ПС-471С) калібру 121,92 мм і довжиною ствола в 48 калібрів. Ця гармата наслідувала від А-19 тільки частину деталей ствольної групи і не була повністю ідентичною танковій гарматі Д-25Т. У порівнянні з танковим варіантом були змінені конструкції гальма накату і напівавтоматичного клинового затвора. Останній мав горизонтальне переміщення клина і напівавтоматику скалкового типу, яка була простою по конструкції, але мала істотний недолік — велика ударна дія на деталі затвора. У порівнянні з вертикальним переміщенням клина, більш типовим для радянських гармат того часу, горизонтальне його переміщення дозволило зменшити зусилля по його відкриванню та закриванню, підвищити щільність компонування і зручність заряджання. В результаті скорострільність в найкращих умовах підвищилася до 6 пострілів в хвилину, а на практиці — до 3-4 пострілів у хвилину. Слід зазначити, що скорострільність ІСУ-122С була вищою, ніж у танка-бази ІС-2 з аналогічним озброєнням внаслідок наявності другого заряджаючого і більшої просторості бойового відділення ІСУ-122С в порівнянні з баштою ІС-2. Урівноваження хитної частини гармати в цапфах здійснювалося спеціальним пружинним механізмом. Гармата Д-25С оснащувалося двокамерним дульним гальмом, яке було відсутнє у гармати А-19С. Оснащення дульним гальмом дозволило знизити ударні навантаження на противідкатні пристрої та зменшити їх масу і габарити, що сприятливо позначилося на ергономіці бойового відділення. Однак це рішення мало і свій недолік — при наявності десантників на ІСУ-122С вона не могла стріляти із своєї гармати. При пострілі відхилені дульним гальмом порохові гази могли нанести серйозні травми бійцям на броні самохідки.
Гармата монтувалося в рамці на лобовій бронеплиті рубки і мала вертикальні кути наведення від −3 до +20°, сектор горизонтального наведення становив 10° (3° вліво і 7° вправо). Висота лінії вогню становила 1,795 м, дальність прямого пострілу — 1000—1200 м по цілі висотою 2,5-3 м, дальність пострілу прямою наводкою — 5 км, найбільша дальність стрільби — до 15 км. Постріл проводився за допомогою електричного або ручного механічного спуску.
Боєкомплект гармати становив 30 пострілів роздільного заряджання. Снаряди укладалися вздовж обох бортів рубки, заряди — там же, а також на днище бойового відділення і на задній стінці рубки. У порівнянні з асортиментом боєприпасів гармат польової артилерії А-19, боєкомплект ІСУ-122С був істотно менш різноманітний. До його складу входили:
Бронебійно-трасуючий гостроголовий снаряд 53-БР-471 масою 25 кг; початкова швидкість 800 м / с;
Осколково-фугасна гарматна граната 53-ОФ-471 або 53-ОФ-471Н тієї ж маси і з тією ж початковою швидкістю на повному заряді.
Замість бронебійно-трасуючих снарядів 53-БР-471 могли застосовуватися бронебійно-трасуючі тупоголові снаряди з балістичним наконечником 53-БР-471Б (з початку 1945 року).
Для руйнування залізобетонних ДОТів в боєкомплект міг вводитися бетонобійний гарматний снаряд 53-Г-471. Номенклатура метальних зарядів також була істотно зменшена — вона включала в себе повний 54-Ж-471 під бронебійний снаряд і осколково-фугасну гранату і третій заряд 54-ЖН-471 тільки під осколково-фугасну гранату. В принципі, гармата А-19С могла стріляти всіма типами снарядів і зарядів від свого буксируваного варіанту А-19. Однак у рекомендаціях і таблицях стрільби для ІСУ-122 часів Другої Світової війни значаться тільки зазначені вище боєприпаси.
З жовтня 1944 року на ІСУ-122С встановлювався зенітний крупнокаліберний 12,7-мм кулемет ДШК з коліматорним прицілом К-8Т на турельній установці на правому круглому люку командира машини. Боєкомплект до ДШК становив 250 патронів.
Для самооборони екіпаж мав два автомати (пістолет-кулемета) ППШ-41 або ППС з боєкомплектом 1491 патрон (21 диск) і 20 ручних гранат Ф-1.
ІСУ-122С оснащувалася чотиритактним V-подібним 12-циліндровим дизельним двигуном В-2-ІС потужністю 520 к. с. (382 кВт). Пуск двигуна забезпечувався інерційним стартером з ручним і електричним приводами або стисненим повітрям з двох резервуарів в бойовому відділенні машини. Електроприводом інерційного стартера був допоміжний електродвигун потужністю 0,88 кВт. Дизель В-2ІС комплектувався паливним насосом високого тиску НК-1 з всережимним регулятором РНК-1 і коректором подачі палива. Для очищення поступаючого у двигун повітря використовувався фільтр типу «Мультициклонний». Також в моторно-трансмісійному відділенні встановлювалися підігріваючі пристрої для полегшення пуску двигуна в холодну пору року. Вони також могли бути використані для підігріву бойового відділення машини. ІСУ-122С мала три паливних бака, два з яких розташовувалися в бойовому відділенні, і один — в моторно-трансмісійному. Самохідка також оснащувалася чотирма зовнішніми додатковими паливними баками, не пов'язаними з паливною системою двигуна.
САУ ІСУ-122С оснащувалася механічною трансмісією, до складу якої входили:
Багатодисковий головний фрикціон сухого тертя «сталі по феродо»;
Чотириступінчаста коробка передач з демультиплікатором (8 передач вперед і 2 назад);
Два бортових двоступеневих планетарних механізму повороту з багатодисковим блокувальним фрикціоном сухого тертя «сталь по сталі» і стрічковими гальмами;
Два дворядних комбінованих бортових редуктори.
Підвіска у ІСУ-122С індивідуальна торсіонна для кожного з 6 суцільнолитих двосхилих опорних катків малого діаметру по кожному борту. Навпроти кожного опорного катка до бронекорпусу приварювалися обмежувачі ходу балансирів підвіски. Ведучі колеса зі знімними зубчастими вінцями цівкового зачеплення розташовувалися позаду, а лінивці були ідентичні опорним каткам. Верхня гілка гусениці підтримувалася трьома малими суцільнолитими підтримуючими катками по кожному борту. Механізм натягу гусениці — гвинтовий; кожна гусениця складалася з 86 одногребневих траків шириною 650 мм.
Електропроводка в САУ ІСУ-122С була однопровідню, другим проводом служив бронекорпус машини. Джерелами електроенергії (робочі напруги 12 і 24 В) були генератор П-4563А з реле-регулятором РРА-24Ф потужністю 1 кВт і дві послідовно з'єднані акумуляторні батареї марки 6-СТЕ-128 загальною ємністю 128 А · год. Споживачі електроенергії включали в себе:
Зовнішнє та внутрішнє освітлення машини, прилади підсвічування прицілів і шкал вимірювальних приладів;
Зовнішній звуковий сигнал і ланцюг сигналізації від десанту до екіпажу машини;
Контрольно-вимірювальні прилади (амперметр і вольтметр);
Електроспуск гаубиці-гармати;
Засоби зв'язку — радіостанція та танковий переговорний пристрій;
Електрика моторної групи — електродвигун інерційного стартера, бобіни свічок зимового пуску двигуна і т. д.
Всі люки для входу і висадки екіпажу, а також люк артилерійської панорами мали перископічні прилади Mk IV для спостереження за навколишнім оточенням зсередини машини (всього 3 штуки). Механік-водій у бою вів спостереження через оглядовий прилад із триплексом, який захищався броньовою заслінкою. Цей оглядовий прилад встановлювався в броньованому люку-пробці на лобовий бронеплиті рубки зліва від гармати. У спокійній обстановці цей люк-пробка міг бути висунутий вперед, забезпечуючи механіку-водію більш зручний безпосередній огляд з його робочого місця.
Для ведення вогню самохідка оснащувалася двома гарматними прицілами — телескопічним ТШ-17 для стрільби прямою наводкою і панорамою Герца для стрільби з закритих позицій. Телескопічні приціли ТШ-17 були градуйовані на прицільну стрільбу на відстані до 1500 м. Однак дальність пострілу 122-мм гармати становила до 14,3 км і для стрільби на відстань понад 1500 м (як прямою наводкою, так і з закритих позицій) навідникові доводилося використовувати другий, панорамний приціл. Для забезпечення огляду через верхній лівий круглий люк у даху рубки панорамний приціл комплектувався спеціальним подовжувачем. Для забезпечення можливості вогню в темний час доби шкали прицілів мали прилади підсвічування.
Засоби зв'язку включали в себе радіостанцію 10Р (або 10РК) і переговорний пристрій ТПУ-4-БісФ на 4 абонента.
Радіостанції 10Р або 10РК представляли собою комплект із передавача, приймача і умформерів (одноякорних мотор-генераторів) для їх живлення, що приєднуються до бортової електромережі напругою 24 В.
10Р являла собою симплексних лампову короткохвильову радіостанцію, яка працює в діапазоні частот від 3,75 до 6 МГц (відповідно довжини хвиль від 50 до 80 м). На стоянці дальність зв'язку в телефонному (голосовому) режимі досягала 20-25 км, в русі вона незначно зменшувалася. Велику дальність зв'язку можна було отримати в телеграфному режимі, коли інформація передавалася телеграфним ключем азбукою Морзе чи іншої дискретною системою кодування. Стабілізація частоти здійснювалася знімним кварцовим резонатором, плавне підстроювання частоти відсутнє. 10Р дозволяла вести зв'язок на двох фіксованих частотах; для їх зміни використовувався інший кварцовий резонатор з 15 пар в комплекті радіостанції.
Радіостанція 10РК була технологічним поліпшенням попередньої моделі 10Р, вона стала простіше і дешевше у виробництві. У цієї моделі з'явилася можливість плавного вибору робочої частоти, число кварцових резонаторів було зменшено до 16. Характеристики по дальності зв'язку значних змін не зазнали.
Танковий переговорний пристрій ТПУ-4-БісФ дозволяв вести переговори між членами екіпажу САУ навіть в сильно зашумленій обстановці і підключати шоломофонну гарнітуру (головні телефони і ларингофони) до радіостанції для зовнішнього зв'язку.
Візуально ІСУ-122С від початкового варіанту ІСУ-122 можна відрізнити по дульному гальмі на гарматі та бронемасці менших розмірів, хоча ряд машин раннього випуску оснащувався бронемаскою від ІСУ-122/152. Зокрема, саме така ІСУ-122С експонується в Музеї Великої Вітчизняної війни у Києві.
У серійних ІСУ-122С в залежності від часу випуску лоб бронекорпуса міг відрізнятися за технологією виготовлення:
ІСУ-122С на базі танка ІС 1943 року випуску мала суцільнолиту лобову броню корпусу.
ІСУ-122С на базі танка ІС 1944 випуску мала лобову броню корпуса, зварену з двох катаних бронеплит. Цей варіант самохідки також оснащувався більш місткими паливними баками.
Високі бойові та експлуатаційні якості ІСУ-122С, а також деяка стагнація в розвитку радянської ствольної самохідної артилерії наприкінці 1950-х років (позначалося захоплення керівництва армії і країни ракетною технікою) привели до вирішення провести модернізацію машин що залишилися в строю цієї марки. Однак як основна важка САУ була обрана ІСУ-152, тому модернізація ІСУ-122С була не настільки повною, як у ІСУ-152. Заміна двигуна проводилася не завжди, в обов'язковому порядку на ті що залишаються в строю ІСУ-122С встановлювалися прилад нічного бачення і нова радіостанція.
Після закінчення Німецько-радянської війни шасі ряду самохідок серії ІСУ (включаючи ІСУ-122С) використовувалися для створення самохідних артилерійських систем великої і надвеликої потужності, пускових установок тактичних ракет. Роззброєні ІСУ з завареним отвором під монтування гармати в лобовому листі рубки під назвою ІСУ-Т використовувалися як танкові тягачі, штабні машини, пересувні артилерійські спостережні пости. Деяка кількість таких машин було передано цивільним відомствам для використання як тягачів або транспортів в важкопрохідній місцевості. На залізницях СРСР невелика кількість роззброєних ІСУ використовувалося в відновних поїздах як кантувачі або тягачі при аварійних ситуаціях.
На тій же базі будувалися танкові тягачі БТТ-1 з розширеною функціональністю в порівнянні з ІСУ-Т. До корпусу БТТ-1 приварювалися демпфери для штовхання аварійного танка за допомогою колоди, ззаду машина обладналася сошниками, платформою над моторно-трансмісійним відділенням і розбірною стрілою ручного крана вантажопідйомністю до 3 тонн. Замість гармати і боєкомплекту в рубці розміщувалася потужна лебідка з приводом від коробки відбору потужності від головного двигуна машини. Варіант БТТ-1Т замість лебідки оснащувався комплектом такелажного устаткування.
ІСУ-122 використовувалася у всіх функціональних областях застосування самохідної артилерії. Разом з іншими важкими САУ СУ-152 та ІСУ-152 вона виконувала функції потужної штурмової гармати, винищувача танків і самохідної гаубиці. Однак всі ці машини мали різні тенденції бойового застосування: СУ/ІСУ-152 тяжіли більше до ролі штурмової гармати, а ІСУ-122 — до ролі винищувача танків. 121,92-мм гармата А-19С або Д-25С вистрілювали 25-кг гостроголовий бронебійний снаряд БР-471 з дульною швидкістю 800 м / с. Цього було достатньо, щоб пробити броню будь-якого представника бронетехніки вермахту за дуже рідкісними винятками. Тільки лобова броня «Елефанта» / «Фердинанда» не пробивалася БР-471, а броня танка «Королівський Тигр», незважаючи на більш вигідні кути нахилу, часто розколювалася від попадань БР-471 через погану її якість. Однак через свою високу кінетичну енергію БР-471 часто ушкоджував важкоброньовані цілі без пробиття броні, виводячи з ладу двигун і коробку передач механічним ударом. 121,92-мм гармата мала дуже великий бронебійний потенціал, але БР-471 не дозволяв його розкрити повністю. Покращений варіант тупоголового бронебійного снаряда з балістичним наконечником БР-471Б був розроблений на початку 1945 року, але в масове виробництво пішов вже після закінчення війни. У рапортах з полів боїв також зазначалося, що хорошим діям по бронецілям супротивника володіють і потужні гарматні осколково-фугасні сталеві гранати ОФ-471 і ОФ-471Н з пригвинтною головкою з подальшою установкою підривника РГМ на фугасну дію. Вони також мали масу в 25 кг, дульну швидкість в 800 м / с і забезпечувалися 3,6-3,8 кг тротилу відповідно. Механічного удару і подальшого вибуху часто було достатньо для виведення з ладу цілі без пробиття броні.
При прориві укріплених смуг і в міських боях ІСУ-122 використовувалися як штурмові гармати, але з меншою ефективністю в порівнянні з СУ/ІСУ-152. Але в загальному ІСУ-122 заслужила добру оцінку і в цій ролі — ОФ-471 був ефективний проти польових і довготривалих фортифікацій, відкрито розташованої і такої що окопалася піхоти, укріплених будівель. У міських боях довгий виліт ствола 121,92-мм гармати часто заважав маневрування у вузьких місцях.
Як самохідна гаубиця ІСУ-122 використовувалася рідко, незважаючи на максимальну дальність стрільби, що перевищує 14 км. Звичайно ІСУ-122 стріляли з закритих позицій за відсутності підтримки буксируваної артилерії при швидких проривах, коли буксировані гармати не встигали просуватися за танковими і механізованими частинами Червоної армії.
Солянкін О. Г., Павлов М. В., Павлов І. В., Желтов І. Г. Радянські важкі самохідні артилерійські установки 1941-1945 рр.. — М. : Експрінт, 2005. — С. 48. — ISBN 5-94038-080-8.
Барятинский М., Коломієць М., Кощавцев А. Радянські важкі післявоєнні танки. — М. : Моделіст-конструктор, 1996. — (Бронеколлекція № 3/1996).
Самохідна артилерійська установка
ИСУ-122
122-мм гармата зразка 1931/37 років (А-19)
ИС-2
ИСУ-152
Самоходные установки ИСУ-122 и ИСУ-152. The Russian Battlefield. Архів оригіналу за 2011-08-18. (рос.)
А. Сорокин. ИСУ-122 — самоходный артиллерийский… универсал. Броне-сайт. Архів оригіналу за 2012-02-14. (рос.)
Wz. 93 — польський військовий шолом.
Перший польський шолом з композітних матеріалів. Розроблен для заміни старих wz. 50 та wz. 67.
Серійне виробництво почалось у 1994 сразу кількома фірмами — Resal, Bella, PZL Mielec та іншими. Отримав німецький сертіфікат WITU Nr B-940049. Випускався у двох розмірах — малий (М) та великий — (D).
У військах змінен на wz. 2005.
Сен-Жан-де-ла-Неві́ль (фр. Saint-Jean-de-la-Neuville) — муніципалітет у Франції, у регіоні Верхня Нормандія, департамент Приморська Сена. Населення — 559 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 165 км на північний захід від Парижа, 55 км на захід від Руана.
Динаміка населення (base Cassini de l'EHESS pour les nombres retenus jusqu'en 1962, base Insee à partir de 1968 (population sans doubles comptes puis population municipale à partir de 2006) ·  ):
2010 року серед 396 осіб працездатного віку (15-64 років) 287 були активними, 109 — неактивними (показник активності 72,5%, у 1999 році було 72,1%). З 287 активних мешканців працювало 270 осіб (151 чоловік та 119 жінок), безробітними було 17 (6 чоловіків та 11 жінок). Серед 109 неактивних 49 осіб було учнями чи студентами, 34 — пенсіонерами, 26 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 184 оподатковані домогосподарства у яких проживали 549,0 особи, медіана доходів виносила 21 425 євро на одного особоспоживача
Сен-Жан-де-ла-Невіль на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Приморська Сена
Форначе (італ. Fornace, вен. Fornace) — муніципалітет в Італії, у регіоні Трентіно-Альто-Адідже, провінція Тренто.
Форначе розташоване на відстані близько 480 км на північ від Рима, 10 км на північний схід від Тренто.
Населення — 1355 осіб (2014).
Населення за роками:
Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживало 148 іноземців з 14 країн, серед них 6 громадян країн Євросоюзу та 10 громадян України.
Альб'яно
Базельга-ді-Піне
Чивеццано
Лона-Лазес
Перджине-Вальсугана
Список муніципалітетів провінції Тренто
Валерій Васильович Сільченко — російський політик, народний депутат РФ (1990–1993).
Закінчив Брянський будівельний технікум. Працював машиністом локомотивного депо станції Унеча Московської залізниці (Брянська область). На виборах 1990 року був обраний по територіальному округу 295 (Брянська область). Входив до депутатського об'єднання «Робочий союз Росії».
СИЛЬЧЕНКО ВАЛЕРИЙ ВАСИЛЬЕВИЧ
Сильченко Валерий Васильевич — биография
Модель «сутність-зв'язок» (ER-модель) (англ. Entity-relationship model або entity-relationship diagram) — модель даних, яка дозволяє описувати концептуальні схеми за допомогою узагальнених конструкцій блоків. ER-модель — це мета-модель даних, тобто засіб опису моделей даних. Існує ряд моделей для представлення знань, але одним з найзручніших інструментів уніфікованого представлення даних, незалежного від реалізовуючого його програмного забезпечення, є модель «сутність-зв'язок». Важливим є той факт, що з моделі «сутність-зв'язок» можуть бути породжені всі існуючі моделі даних (ієрархічна, мережева, реляційна, об'єктна), тому вона є найбільш загальною.
Модель сутність-зв'язок є результатом систематичного процесу, який описує та визначає деяку предметну область. Вона не визначає сам процес, а лише візуалізує його. Дані представлені у вигляді компонентів (сутностей), які пов'язані між собою певними зв'язками, які виражають залежності і вимоги між ними, такі як: одна будівля може бути розділена на нуль або більше квартир, але одна квартира може бути розташована лише в одній будівлі. Сутності можуть мати різні властивості (атрибути), які характеризують їх. Діаграми, створені для представлення цих сутностей, атрибутів і зв'язків графічно, називають сутність-зв'язок діаграмами.
ER-модель зазвичай реалізується в вигляді баз даних. У разі реляційної бази даних, в якій зберігаються дані в таблицях, кожен рядок кожної таблиці являє собою один екземпляр сутності. Деякі поля даних в цих таблицях вказують на індекси в інших таблицях. Такі поля є покажчиками фізичної реалізації зв'язків між сутностями.
Коли ми говоримо про сутність, ми зазвичай говоримо про деякий аспект реального світу, який можна виділити поміж інших аспектів. Сутність — це збірне поняття, деяка абстракція реально існуючого об'єкта, процесу, явища чи деякого уявлення про об'єкт. Хоча термін сутність найбільш вживаний, потрібно розрізняти поняття типу сутності та екземпляру сутності. Поняття тип сутності відноситься до набору однорідних особистостей, предметів, подій або ідей, виступаючих як ціле. Екземпляр сутності відноситься до конкретної речі в наборі. Наприклад, типом сутності може бути МІСТО, а екземпляром — Київ, Львів і т. д.
Виділяють три види сутностей: стрижнева, асоціативна (асоціація) і характеристична (характеристика):
Стрижнева (сильна) сутність — незалежна від інших сутність. Стрижнева сутність не може бути асоціацією, характеристикою чи позначенням.
Асоціативна сутність (або асоціація) виражає собою зв'язок «багато до багатьох» між двома сутностями. Є цілком самостійною сутністю. Наприклад, між сутностями ЧОЛОВІК і ЖІНКА існує асоціативний зв'язок, висловлюваний асоціативної сутністю ШЛЮБ.
Характеристичну сутність ще називають слабкою сутністю. Вона пов'язана з більш сильною сутністю зв'язками «один до багатьох» і «один до одного». Характеристична сутність описує або уточнює іншу сутність. Вона повністю залежить від неї і зникає зі зникненням останньої. Наприклад, сутність Зарплата є характеристикою конкретних працівників підприємства і не може в такому контексті існувати самостійно — при видаленні екземпляра сутності Працівника повинні бути видалені і екземпляри сутності Зарплата, пов'язані з видаленим працівником.
Позначення це така сутність, з якої інші сутності пов'язані за принципом «багато до одного» або «один до одного». Позначення, на відміну характеристики є самостійною сутністю. Наприклад, сутність Факультет позначає приналежність студента до даного підрозділу інституту, але є цілком самостійною.
При моделюванні прийнято виражати (іменувати) сутність іменником або іменником з прикметником, що характеризує його, а зв'язок дієсловом, що поєднує два чи більше іменників.
Сутності та зв'язки можуть мати свої атрибути. Наприклад, сутність громадянин має атрибут номер паспорту, а зв'язок має між сутностями гравець та аккаунт володіє атрибутом останній вхід.
Кожна сутність (якщо це не слабка сутність) має мати мінімальний набір унікальних атрибутів, що зветься первинним ключем.
Сутності відображуються у вигляді прямокутнків, зв'язки у вигляді ромбів. Якщо сутність бере участь у відносинах, вони пов'язані линією. Якщо відносини не є обов'язковими, то лінія пунктирна. Атрибути позначаються в вигляді овалів и пов'язані з однією сутністю або зв'язком.
Дана нотація була запропонована Гордоном Еверестом (англ. Gordon Everest) під назвою Inverted Arrow («обернена стрілка»), однак частіше за все цю нотацію називають Crow's Foot («вороняча лапка»), або ж Fork («виделка»).
Згідно даної нотації, сутність подається у вигляді прямокутника, де сутність виражається іменником. Ім'я сутності має бути унікальним в рамках однієї моделі.
Зв'язок зображується лінією, яка пов'язує дві сутності, що беруть участь у відношенні. Ступінь кінця зв'язку вказується графічно, множинність зв'язку зображується у вигляді «виделки» на кінці зв'язку. Модальність зв'язку так само зображується графічно — необов'язковість зв'язку позначається кружком на кінці зв'язку.
Атрибути сутності записуються усередині прямокутника, що зображує сутність і виражаються іменником в однині (можливо, з уточнюючими словами). Серед атрибутів виділяється ключ сутності — ненадлишковий набір атрибутів, значення яких в сукупності є унікальними для кожного екземпляра сутності.
Bachman notation
EXPRESS
IDEF1x
Martin notation
(min, max)-Notation
UML
Модель сутність-зв'язок була запропонована в 1976 Пітером Пін-Шен Ченом, американським професором комп'ютерних наук в університеті штату Луїзіана. Насправді, Чен не придумував цієї моделі самотужки, він взяв ідеї з раніших робіт наприклад, А. Брауна та інших. Але Чен зробив дуже багато для формалізації та популярності ERM, а також для її проникнення в літературу.
Блок-схема
Діаграма діяльності
An Entity Relationship Diagram Example. Demonstrates the crow's feet notation by way of an example.
«Entity-Relationship Modeling: Historical Events, Future Trends, and Lessons Learned» by Peter Chen.
«English, Chinese and ER diagrams» by Peter Chen.
Case study: E-R diagram for Acme Fashion Supplies by Mark H. Ridley.
Logical Data Structures (LDSs) — Getting started by Tony Drewry.
Introduction to Data Modeling
У теорії динамічних систем, 'Аксіома А - запропонована Стівом Смейлом умова на динамічну систему: Неблукаюча множина гіперболічна, а періодичні точки в неї щільні. Об'єднання цієї умови із т. з. «сильною умовою трансверсальності» є необхідною і достатньою умовою для структурної стійкості системи.
«InCulto» — литовський музичний гурт. У 2010 колектив представляв Литву на пісенному конкурсі Євробачення 2010 у Осло.
Група вперше брала участь у литовському відборі на Євробачення в 2006 році з піснею Welcome («Ласкаво просимо»), але зайняла на ньому тільки друге місце, значно поступившись поп-групі «LT United» (згодом зайняла шосте місце на Євробаченні 2006).
4 березня 2010 група знову брала участь у литовському відбірковому конкурсі «Eurovizija 2010», і виграла його з піснею «Eastern European Funk», що надало InCulto право брати участь на Євробаченні 2010. Пісня була виконана в другому півфіналі, і не пройшла у фінал, розташований на 12-ій позиції. Максимальна кількість балів (12) литовський колектив отримав від Ірландії.
Група оголосила про завершення своєї діяльності до кінця січня 2011 року. Вони повідомили про це у статті на Facebook. Вони також вирішили закінчити, випустивши свій останній альбом безкоштовно, який можна завантажити на http://www.labas.lt/inculto.  У статті йдеться, що вони дуже щасливі з 2010 року і хотіли би зупинитися на високій точці для групи.
PostSovPop (2004)
Marijos Žemės Superhitai (2007)
Closer Than You Think (2010)
"Jei labai nori" (with Linas Karalius) (2004)
"Suk, suk ratelį" (2004)
"Boogaloo" (2005)
"Welcome To Lithuania" (2006)
"Reikia bandyt" (feat. Erica Jennings) (2007)
"Pasiilgau namų" (feat. Andrius Rimiškis) (2007)
"Eastern European Funk" (2010)
Офіційний фан-клуб
Незмі́нний об'є́кт — в об'єктно-орієнтованому програмуванні, об'єкт, стан якого не може бути змінено після створення. На противагу незмінним, стан змінних об'єктів може змінюватись після створення. Об'єкт може бути як незмінним повністю, так і певні його атрибути можуть бути задекларовані незмінними, використовуючи, наприклад, декларацію 
const
мови програмування C++. У деяких випадках, об'єкт вважається незмінним навіть тоді, коли змінюються деякі його внутрішні атрибути, за умови, що зовні його стан виглядає незмінним. Наприклад, об'єкт, який використовує запам'ятовування результатів проміжних обчислень для кешування результатів складних обчислень, може вважатись незмінним. Початковий стан незмінного об'єкта, як правило, визначається під час створення об'єкта, але, він може, також, визначатись безпосередньо перед використанням об'єкта.
Часто, незмінні об'єкти можуть бути корисними через те, що вони дозволяють уникнути деяких дорогих операцій копіювання та порівняння, полегшуючи, в такий спосіб, вихідний код програми, та прискорюючи її роботу. Однак, у деяких випадках, незмінність об'єкта може заважати, наприклад, якщо об'єкт містить велику кількість змінних даних. Через це, багато мов програмування мають можливості роботи як із змінними, так і з незмінними об'єктами.
Незмінні об'єкти часто бувають корисними завдяки тому, що вони по суті потоко-безпечні. Інша перевага в тому, що вони є простішими для розуміння і пропонують більш високий рівень безпеки, ніж змінювані об'єкти.
Незмінність об'єкту не означає, що фізична пам'ять в якій зберігається об'єкт не має доступу для запису. Скоріше, властивість бути незмінним йому задається під час компіляції у вигляді конструкції, яка вказує програмісту що можна робити з об'єктом через його інтерфейс, не зважаючи на те, що в абсолютній ситуації він може змінити його (наприклад, в обхід системи типів або порушуючи константність в C або C++).
В C++, реалізація константності класу Cart дозволено створювати нові екземпляри класу незмінними, з використанням ключового слова const (незмінний) або змінним, за бажанням, забезпечуючи дві різні версії методу getItems(). (Відмітимо, що в C++ це не обов'язково — і фактично не можливо — створити спеціалізований конструктор для незмінних екземплярів const.)
Якби в класі було поле, яке є вказівником чи посиланням на інший об'єкт, то все одно можливо змінювати об'єкт, на який посилається такий вказівник або посилання в константному методі, без помилки порушення константності. Можна стверджувати, що об'єкт в такому випадку не є цілком незмінним. C++ також забезпечує абстрактну незмінність (на відміну від незмінності даних) за допомогою ключового слова mutable, що дозволяє змінювати змінну член класу в середині методу, що оголошений як const.
Інваріант (програмування)
Великолюбінська селищна рада — орган місцевого самоврядування у Городоцькому районі Львівської області з центром у селищі міського типу Великий Любінь..
Селищна рада утворена в 1964 році. Території ради протікає річка Верещиця.
Селищній раді підпорядковані населені пункти:
смт. Великий Любінь
с. Бірче
с. Косівець
с. Малий Любінь
с. Піски
с. Чуловичі
Рада складається з 22 депутатів та голови.
Голова селищної ради — Фабрига Йосиф Ярославович
Примітка: таблиця складена за даними джерела
Результати місцевих виборів 2010 року за даними ЦВК
Картка ради на сайті Верховної Ради України
Алея міст-героїв — алея в Севастополі з встановленими пам'ятними знаками містам-героям. Простягується вздовж вулиці Леніна, поруч з будівлею Севастопольської міської адміністрації. Відкрита 8 травня 2005 року до святкування 60-річчя Перемоги радянського народу у радянсько-німецькій війні. До того часу Севастополь залишався єдиним з 13 міст-героїв, в якому була відсутня така Алея. Автор проекту — архітектор В. І. Лапоногов.
Ініціатором будівництва Алеї виступив керівник Севастопольської міської державної адміністрації генерал-майор МВС Іванов Сергій Анатолійович і Севастопольський комітет Міжнародного Союзу міст-героїв (голова — Герой Радянського Союзу генерал-майор авіації Колядін Віктор Іванович; заступники капітан I рангу Л. А. Воронезький, генерал-майор С. А. Полоцький).
Фінансування проекту здійснило ЗАТ СК «Авліта», а будівельні роботи виконало Будівельне управління ЧФ РФ (начальник — полковник К. Е. Кабанов). Загальне керівництво і контроль над роботами зі сторони Чорноморського флоту виконали командувач ЧФ РФ віце-адмірал О. А. Татаринов і заступник командувача по СІОіР генерал-майор В. І. Кім.
А. М. Чикин. Севастополь. Историко-литературный справочник. «Вебер». Севастополь. 2008. ISBN 978-966-335-102-5. стор. 18—19.(рос.)
Кримінальні коханці (фр. Les amants criminels) — фільм 1999 року французького режисера Франсуа Озона.
Слоган — «Їх ідея прелюдії було вбивство».
Підлітки Люк і Аліса давно разом, але у них ще жодного разу не вийшло зайнятися сексом. З цим, мабуть, немає ніяких проблем у їхнього однокласника Саїда, якого вони вирішують вбити.
З успіхом здійснивши задумане, юні злочинці відправляються в найближчий ліс позбавлятися від трупа, але сховавши тіло, вони розуміють, що заблукали. Не знайшовши дороги назад, Люк і Аліса випадково натрапляють на будиночок лісника. Повернувшись, господар будиночка замикає своїх непроханих гостей у підвал, де їх якийсь час опісля чекає страшна знахідка — розчленований труп Саїда, якого, судячи з усього, лісник згодовував своїм полоненим.
Види лісника на Алісу і Люка залишаються неясними: Алісу він вважає за найкраще тримати в підвалі, Люка ж садить на ланцюг і змушує собі прислужувати. Відносини бранця і тюремника набувають дивної форми, в результаті лісник займається сексом з Люком не без задоволення для останнього, що не залишається непоміченим Алісою.
Нарешті, бранцям вдається втекти, але тут їх наздоганяє поліція. Алісу застрелюють. В останніх кадрах фільму Люк намагається зупинити поліцейських, які б'ють затриманого ними лісника.
Наташа Реньє — Аліса
Жеремі Реньє — Люк
Мікі Манойлович — лісник
Салім Кеш'юш — Саїд
Ясмін Бельмаді — Карім
Приз за найкращий сценарій на МКФ у Сіджасі.
Гран-прі журі Лос-Андежелеського ЛГБТ-кінофестивлю «Аутфест»
Кримінальні коханці на сайті Internet Movie Database (англ.)  станом на 1.05.2016
Кримінальні коханці на сайті AlloCiné (фр.)  станом на 1.05.2016
Кесоая (рум. Căsoaia) — село у повіті Алба в Румунії. Входить до складу комуни Аврам-Янку.
Село розташоване на відстані 338 км на північний захід від Бухареста, 71 км на північний захід від Алба-Юлії, 77 км на південний захід від Клуж-Напоки, 137 км на північний схід від Тімішоари.
За даними перепису населення 2002 року у селі проживали 38 осіб, усі — румуни. Усі жителі села рідною мовою назвали румунську.
Держава Ізраїль поділена на 6 округів (івр. מחוז‎, махоз), 15 підокругів (івр. נפה‎, нафа́) та 50 природних регіонів.
В це число входить і підокруг Голанські висоти (4 природних регіона), непризнаний ООН, як частина ізраїльської території. Території Палестинської автономії (Сектор Гази, Західний берег ріки Йордан) до числа ізраїльських округів не входять.
Населення: 868,500 чоловік. Адміністративний центр: Єрусалим
В округ включені території, приєднані до Ізраїлю в ході Шестиденної війни 1967 року.
Населення: 1,201,200 чоловік. Адміністратовний центр: Беер-Шева
Підокруга та їх населення:
Ашкелон: 456,000
Беер-Шева: 565,300
Населення: 1,202,600. Адміністративний центр: Назарет
Цфат: 98 000
Кінерет: 98 100
Ізреель: 430 400
Акко: 536 300
Голан: 39 800
Населення: 1,204,400. Адміністративний центр: Тель-Авів
Населення: 865 200. Адміністративний центр: Хайфа
Хайфа: 529 500
Хадера: 335 700
Населення: 1,689,600. Адміністративний центр: Рамле
Шарон (371 900)
Петах-Тіква (578 000)
Рамле (267 600)
Реховот (472 100)
Населення: 285 000 громадян Ізраїлю. Найбільше єврейське місто: Модіїн-Іліт
До цього округу відносяться ізраїльські поселення на Західному березі ріки Йордан, не віднесені до Східного Єрусалиму. Ці території знаходяться під управлінням Ізраїлю після Шестиденної війни 1967 року, проте міжнародне визнання їх статусу залишається спірним.
Центральне статистичне бюро Ізраїлю
Лімоні́т — збірна назва природних мінеральних агрегатів, сумішей оксидів та гідрооксидів заліза (Fe 3+ ), під якою розуміють гелеподібні прихованокристалічні різновиди ґетиту, гідроґетиту, лепідокрокіту, гідрогематиту тощо. Назва походить від грец. λειμων — «лука» (J.F.L.Hausmann, 1813), оскільки лимоніт найчастіше знаходять у вологих місцях. Стара українська назва вохристого лімоніту — жовтильниця.
Формула: FeO(OH)·nH 2 O. Типовими домішками є гідроксиди та оксигідрати алюмінію та марганцю, кремнезем, глинисті мінерали.
Найчастіше лімоніт виділяється у вигляді порошкуватих, пухких землистих агрегатів, плівок, примазок, жеодів, оолітових виділеннь. Скупчення лімоніту біля поверхні землі внаслідок вивітрювання часто утворюють псевдоморфози по піриту, сидериту, рідше по гематиту, причому їх первинна форма нерідко зберігається.
Колір цього мінералу жовтуватий, червонувато-бурий, темно-бурий до чорного.
Походження гіпергенне.
Лімоніт є головною складовою частиною бурих залізняків і так званих «болотних руд». Найбільше з відомих родовищ цього мінералу знаходиться на Керченському півострові. В ньому лімоніти представлені первинними неокисненими («табачна руда») та вторинними («бобова» або оолітова руда) пластами. Також розвинений в зонах окиснення рудних родовищ, утвореннях типу залізних капелюхів на сидеритових родовищах (Байкал, Урал, РФ), в латеритних корах вивітрювання, осадових відкладах у Криворізькому басейні (Україна); за кордоном — у Франції та Люксембурзі (Лотаринзький басейн).
Лімоніт збагачують за комбінованими схемами з обов'язковим попереднім знешламленням сирої руди.
Розрізняють:
лімоніт вохристий — порошкуватий різновид;
лімоніт лепідокрокітовий — синонімічна назва.
Список мінералів
Лазаренко Є. К., Винар О. М. Мінералогічний словник, К.: Наукова думка. — 1975. — 774 с.
Лімоніт //ЕСУ
Abandoned Mine Research & History.
Mineral galleries
Mindat
Gold and limonite
Бо́брик — річка в Україні, в межах Роменського району Сумської області. Ліва притока Сули (басейн Дніпра).
Довжина 13 км, площа басейну 113 км². Похил річки 2,9 м/км. Річище слабозвивисте. Споруджено кілька ставків.
Бобрик бере початок на південний схід від села Лукашового. Тече переважно на північний захід. Впадає до Сули біля західної околиці села Бобрика, що на південь від міста Ромен.
За ред. А.В. Кудрицького. Полтавщина : Енцикл. довід.. — К. : УЕ, 1992. — С. 1024. — ISBN 5-88500-033-6.
Місяцева зозулька — українська мелодрама 1993 року режисера Сергія Дудки, створена за повістю Валерія Шевчука «Місяцева зозулька із ластів'ячого гнізда».
Стрічка про кохання, яке зміцнює, робить мудрішою Юльку (Леся Войневич), яка розгубилася у житті. Юлька хоче влаштувати своє життя, на околиці великого міста. Шурка Кукса (Валентин Троцюк) та Коля-рибалка (Лесь Сердюк), за певні послуги допомагають Юльці збудувати хату. Коля-рибалка одружений, у дома теща й модерна дружина, а його тягне до цієї простої жінки...
Леся Войневич — Юлька
Валентин Троцюк — Шурка Кукса
Лесь Сердюк — Коля-рибалка
Алла Усенко — Коза
Ніна Антонова — теща
Олена Хижна — Людка
Любов Куб'юк — Любка
Жінки: Ірина Дорошенко, Олена Пономаренко, В. Волошина, Галина Довгозвяга, Тетяна Слободська, Н. Кирфельд
Дівчата: І. Мазур, Т. Ільченко
Чоловіки: Борис Романов, Олексій Колесник, Ярослав Гаврилюк
Діма Кахічка — хлопчик
Автор сценарію і постановник: Сергій Дудка
Оператор-постановник: Ігор Яковлєв
Художник-постановник: Віктор Козяревич
Композитор: Ігор Поляруш
Звукооператор: Олексій Романов
Режисер: Ж. Гусакова
Монтаж: Н. Гусевої
Художник-гример: О. Глинський
Художник по костюмах: Н. Топтунова
Редактор: Тамара Бойко
Директор фільму: Володимир Тригубов
Місяцева зозулька на КІNО КОЛО
Місяцева зозулька на EX.UA
СПАВ (італ. SPALSPAL — Società Polisportiva Ars et Labor) — італійський футбольний клуб з міста Феррара, який виступає у Вищому дивізіоні Професійної ліги, третьому за силою дивізіоні чемпіонату Італії. Заснований в 1907 році. Домашні матчі проводить на стадіоні «Паоло Мацца», що вміщає 17 900 глядачів. У Серії А СПАВ провів в загальній складності 20 сезонів, останнім з яких став сезон 1967/68. Кращим досягненням клубу у Серії А стало 7-е місце в сезоні-1959/60. Вищим досягненням в Кубку країни, є програш у фіналі «Наполі» з рахунком 1:2.
Фіналіст Кубка Італії: 1962
Карл Валери
Кристиан Ла Гроттерия
 Нильс Беннике
 Альберто Бигон
 Рубен Буриани
 Элио Густинетти
 Фабио Капелло
 Сауль Малатраси
 Фульвио Нести
 Альберто Орландо
 Эджисто Пандольфини
 Серджио Пеллиссьер
 Армандо Пикки
 Маурицио Тромбетта
 Эдоардо Рея
 Серджо Червато
 Анди Сельва
 Давид Сеса
 Йозеф Віола
 Луїс Суарес Мірамонтес
 Массіміліано Аллегрі
Офіційний сайт
Кастеллуччо-Суперіоре (італ. Castelluccio Superiore) — муніципалітет в Італії, у регіоні Базиліката, провінція Потенца.
Кастеллуччо-Суперіоре розташоване на відстані близько 360 км на південний схід від Рима, 75 км на південь від Потенци.
Населення — 833 особи (2014). Щорічний фестиваль відбувається 20 липня. Покровитель — Santa Margherita di Antiochia.
Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживали 3 іноземці з 2 країн, серед них 2 громадяни країн Євросоюзу та 1 громадянин України.
Кастеллуччо-Інферіоре
Лаїно-Борго
Латроніко
Лаурія
Список муніципалітетів провінції Потенца
Натуральне число 951
951 рік до нашої ери
951 рік нашої ери
Сен-Жульє́н-ан-Кен (фр. Saint-Julien-en-Quint) — муніципалітет у Франції, у регіоні Рона-Альпи, департамент Дром. Населення — 147 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 500 км на південний схід від Парижа, 110 км на південь від Ліона, 34 км на схід від Валанса.
2010 року серед 77 осіб працездатного віку (15-64 років) 59 були активними, 18 — неактивними (показник активності 76,6%, у 1999 році було 64,2%). З 59 активних мешканців працювала 51 особа (27 чоловіків та 24 жінки), безробітними було 8 (5 чоловіків та 3 жінки). Серед 18 неактивних 0 осіб було учнями чи студентами, 14 — пенсіонерами, 4 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 65 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 155,5 особи, медіана доходів виносила 11 461 євро на одного особоспоживача
Сен-Жульєн-ан-Кен на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Дром
Порфіробластична структура (рос. порфиробластическая структура, англ. porphyroblastic texture; нім. н. porphyroblastische Struktur f) – нерівномірнозерниста структура метаморфічних порід, в яких значні за розмірами виділення мінералу (порфіробласти) розташовані в дрібнозернистій основній масі; при цьому всі мінерали кристалізувалися одночасно і крупність зерна обумовлена тільки його здатністю до росту.
Порфіробласти
Тіні тиску
Мала гірнича енциклопедія : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004—2013.
ЗІП — комплект, призначений для експлуатації та ремонту війскової техніки
ЗІП — підприємство у Дніпродзержинську, виробник лакофарбової продукції
ЗІП — завод вимірювальних приладів у Краснодарі
ЗІП-АВТО — українська автосервісна компанія
Зіпо (Chironius) — рід неотруйних змій з родини Вужеві
ZIP (значення)
Zippo — торгова марка виробника запальничок
Управління розвідки та протидії підпільним фінансовим схемам (фр. Traitement du Renseignement et Action contre les Circuits FINanciers clandestins, TRACFIN) — агентство міністерства економіки та фінансів Франції, що відповідає за боротьбу з відмиванням грошей.
Створено 1990 року після саміту G7, відповідно до закону № 90-614 від 12 липня 1990 року, спочатку в якості підрозділу Головного митного управління Франції, в 2006 році виділено у самостійне агентство. Його офіс, як і раніше, розміщується в будівлі митного управління.
Директор TRACFIN — Жан-Батист Карпентье.
Основні завдання TRACFIN:
збір інформації про підпільні фінансові схеми та операції, які можуть бути використані для фінансування тероризму та відмивання грошей (стаття L.521-23 і R.561-33, CMF);
аналіз фінансової інформації, отриманої відповідно до статей L.561-26, L561-27 і L. CMF 561-31;
передачі інформації про незаконні фінансові операції (стаття 561-29 CMF) судовим органам, поліції, митній службі та податковій службі.
Поряд з операціями усередині країни, TRACFIN бере участь у роботі Групи «Егмонт» — неформального форуму, заснованого в Брюсселі, головною метою якого є зміцнення міжнародного співробітництва у сфері боротьби з відмиванням грошей. В рамках цього форуму, зокрема, розроблені типові угоди про двостороннє співробітництво між фінансовими розвідками різних країн, регулярний обмін інформацією через Інтернет та регулярне проведення регіональних навчальних семінарів.
2008 року TRACFIN відправило 957 запитів в інші країни (переважно в країни Євросоюзу) і, в свою чергу, отримало 951 запитів від іноземних колег, 93 % з яких припадає на запити європейських країн.
У червні 2012 року TRACFIN створило онлайновий сервіс ERMES, за допомогою якого зареєстровані користувачі можуть довести необхідну інформацію до відома TRACFIN.
Шоттен (нім. Schotten) — місто в Німеччині, знаходиться в землі Гессен. Підпорядковується адміністративному округу Гіссен. Входить до складу району Фогельсберг.
Площа — 133,56 км 2 . Населення становить 10 111 ос. (станом на 31 грудня 2014).
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Шоттен
Офіційний сайт (нім.)
Лазурний берег може означати:
Лазурний берег — історична область на Середземноморському узбережжі Франції.
«Лазурний берег» — платформа Північно-Кавказької залізниці, розташована в місті Сочі (Краснодарський край, Росія).
Збі́рна Катало́нії з футбо́лу — офіційна футбольна збірна автономного співтовариства Каталонія у складі Іспанії. Його організатором є Федерація футболу Каталонії. Команда відома під різними назвами, включаючи Selecció Catalana, Selecció de Barcelona і Catalan XI. Каталонія не є афілійованим членом ФІФА або УЄФА, тому команда не бере участі в чемпіонатах світу чи Європи. Замість цього, каталонці, основне населення іспанській провінції Каталонія, є іспанськими громадянами і мають право грати за збірну Іспанії, багато з них стали відомими гравцями червоної фурії, наприклад Карлес Пуйоль та Хаві Ернандес. Каталонія намагається приєднатися до УЄФА, пославшись на те, що Велику Британію представляють збірні Англії, Шотландії, Уельсу та Північної Ірландії, які мають членство у ФІФА та УЄФА, але отримує відмову через протидію Іспанської федерації. Однак з 1904 року команда зіграла майже 200 ігор з різними національними, регіональними та клубними командами. Починаючи з 1997 року вони грають міжнародні ігри на більш регулярній основі. 3 листопада 2009 року було вирішено, що Йоган Кройф стане тренером збірної, приймаючи офіційно кермо влади з 9 листопада.
Склад на товариський матч зі збірною Гондурасу 28 грудня 2010 року
Федерація футболу Каталонії
Детальні результати матчів
Оринья́к, Оріньяк (фр. Aurignac) — муніципалітет у Франції, у регіоні Південь-Піренеї, департамент Верхня Гаронна. Населення — 1171 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 640 км на південь від Парижа, 65 км на південний захід від Тулузи.
2010 року серед 731 особи працездатного віку (15-64 років) 462 були активними, 269 — неактивними (показник активності 63,2%, у 1999 році було 61,4%). З 462 активних мешканців працювали 433 особи (238 чоловіків та 195 жінок), безробітними було 29 (16 чоловіків та 13 жінок). Серед 269 неактивних 34 особи були учнями чи студентами, 71 — пенсіонерами, 164 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 482 оподатковані домогосподарства у яких проживали 1027,0 особи, медіана доходів виносила 16 577 євро на одного особоспоживача
Ориньяк на сайті французького Національного інституту географії
Ориньяк на сайті французького Національного інституту статистики й економічних досліджень
Список муніципалітетів департаменту Верхня Гаронна
Аленда́рова (болг. Алендарова) — село в Пазарджицькій області Болгарії. Входить до складу общини Велинград.
За даними перепису населення 2011 року у селі проживали 272 особи, з них 265 осіб (99,3%) — болгари.
Розподіл населення за віком у 2011 році:
Динаміка населення:
Сливница (болг. Сливница) — станція Першої лінії Софійського метрополітену, відкрита 28 січня 1999 року. Розташована під бульваром Сливница, на території житлового кварталу «Люлін-1»((болг.)).
Однопрогінна, мілкого закладення з острівною латформою. Колійні стіни оздоблені мармуром, підлога — гранітом.
Автобуси: 44Б, 47, 48, 49, 54, 81, 82, 108 й 309.
Офіційний сайт Софійського метрополітену
Станція «Сливница» на офіційному сайті Софійського метрополітену
Ассіньї́ (фр. Assigny) — муніципалітет у Франції, у регіоні Центр-Долина Луари, департамент Шер. Населення — 155 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 165 км на південь від Парижа, 85 км на південний схід від Орлеана, 50 км на північний схід від Буржа.
2010 року серед 101 особи працездатного віку (15-64 років) 75 були активними, 26 — неактивними (показник активності 74,3%, у 1999 році було 66,7%). З 75 активних мешканців працювало 70 осіб (39 чоловіків та 31 жінка), безробітними було 5 (3 чоловіки та 2 жінки). Серед 26 неактивних 2 особи були учнями чи студентами, 12 — пенсіонерами, 12 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 80 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 179,0 особи, медіана доходів виносила 15 387 євро на одного особоспоживача
Ассіньї на сайті французького Національного інституту географії
Ассіньї на сайті французького Національного інституту статистики й економічних досліджень
Список муніципалітетів департаменту Шер
Рюрикове Городище, або Новгородське городище — давньослов'янське язичницьке городище 9-10 століть. Розташоване на території теперішнього міста Великий Новгород біля витоку річки Волхов з озера Ільмень. Площа — 6-7 га, частина змита водою. З 1136 року — постійна резиденція новгородських князів.
Знаходиться на першій височині-острові, яка утворена роздвоєнням річки на рукави. Укріплення городища датуються кінцем ІХ ст. Під час археологічних розкопок знайдено князівські печатки, три скарби диргемів, візантійські та західноевропейські монети, залізні гривни з молоточками бога Тора, дві бронзові підвіски з рунами, срібна фігурка валькірії.
У Х столітті основна його частина через регрес озера Ільмень перестала функціонувати.
Від Рюрикового Городища легко добратись Волховом до Ладоґи.
Войтович Л. Гольмґард: де правили руські князі Святослав Ігоревич, Володимир Святославич та Ярослав Володимирович? // Український історичний журнал. — К., 2015. — № 3 (522) за травень-червень. — С. 37-55. ISSN 0130-5247
Носов Е. Н., Дорофеева Т. О., Михайлов К. А. Исследования Рюрикова городища. В кн.: Археологические открытия 2001 года. М., 2002.
Носов Е. Н. Типология городов Поволховья. В кн.: Новгород и Новгородская земля. История и археология. Материалы научной конференции. Вып. 7. Новгород, 1993.
Гідравлічний опір (гідродинамічний опір) (рос. гидравлическое сопротивление; англ. hydraulic resistance, pressure (friction) losses; нім. hydraulischer Widerstand m) — сили тертя, які виникають в рідині при її русі й спричиняють втрати напору (тиску) або опір руху тіла з боку оточуючої його рідини.
Гідравлічний опір оцінюється величиною втраченого напору h v , що виражає собою ту частину питомої енергії потоку, яка незворотно тратиться на роботу сил опору. Втрата напору, віднесена до довжини трубопроводу, на якому вона відбулася носить назву «гідравлічний похил». При обтіканні нерухомого тіла потоком рідини (газу) або, навпаки, коли тіло рухається у нерухомому середовищі гідравлічний опір розглядається як проекція головного вектора усіх діючих на тіло сил на напрям руху. Гідравлічний опір у випадку літальних апаратів має назву «аеродинамічний опір».
Гідравлічний опір:
де:
S — характерна для даного тіла площа.
Безрозмірний коефіцієнт гідравлічного опору
залежить від форми тіла, його орієнтації відносно напрямку руху і масштабних факторів. Силу, з якою рідина діє на кожний елемент поверхні рухомого тіла, можна розкласти на нормальну і дотичну складові, тобто на силу тиску і силу тертя. Проекція результуючої всіх сил тиску на напрям руху дає гідравлічний опір тиску, а проекція результуючої всіх сил тертя на напрям руху — гідравлічний опір тертя. Тіла, у яких опір від сил тиску малий у порівняння з опором від сил тертя, вважаються обтічними. Гідравлічний опір погано обтічних тіл визначається практично повністю опором тиску. При русі тіл поблизу поверхні розділення двох середовищ утворюються хвилі, у результаті чого виникає хвильовий опір.
Втрати енергії (зменшення гідравлічного напору) у трубопроводі можна спостерігати в рідини, що рухається не тільки на довгих ділянках, але й на коротких. В одних випадках втрати напору розподіляються (іноді рівномірно) по довжині трубопроводу — це лінійні втрати; в інших — вони зосереджені на дуже коротких ділянках, довжиною яких можна знехтувати, на так званих місцевих гідравлічних опорах: вентилях, поворотах і заокругленнях, звуженнях, розширеннях, розгалуженнях і т.д., тобто скрізь, де потік деформується. Причиною втрат в обох випадках є в'язкість рідини і втрачена енергія розсіюється у вигляді тепла.
Слід зауважити, що втрати напору по довжині суттєво залежать від того, який режим руху рідини: ламінарний чи турбулентний. Для випадку ламінарного режиму в основі розрахунків втрат напору (тиску) лежить рівняння закону Пуазейля, у випадку турбулентного — розрахунок втрат ведуть за формулою Дарсі-Вейсбаха. Розрахунок втрат на місцевих опорах можна зробити з використанням формули Борда-Карно.
Визначення величини гідравлічного опору має велике значення при проектуванні та будівництві різноманітних гідротехнічних споруд, устаткування і апаратів (турбінне устаткування, повітро- і газоочисні апарати, газо-, нафто- і водопровідні магістралі, компресори, насоси і т. д.) у авіа- та кораблебудуванні.
Для зменшення гідравлічного опору рекомендується при проектуванні гідравлічного устаткування уникати елементів конструкцій, що викликають різку зміну напрямку потоку — наприклад, замінювати раптове розширення труби плавним розширенням (дифузор), надавати тілам, що рухаються в рідких чи газових середовищах, обтічної форми та ін.
Гідравлічний опір у трубопроводі
Закон Пуазейля
Формула Дарсі-Вейсбаха
Формула Борда-Карно
Пія́вець (болг. Пиявец) — село в Кирджалійській області Болгарії. Входить до складу общини Момчилград.
За даними перепису населення 2011 року у селі проживали 70 осіб, з них 69 осіб (98,6%) — турки.
Шпиталь святого Вінсента де Поля — колишній монастир і шпиталь у Львові на південному схилі Замкової гори, на нинішній вулиці Кривоноса. Ліквідований після Другої світової війни.
Заснований 1714 року монахинями ордену сестер Милосердя (званими також Шаритками). Окрім шпиталю на території знаходилась невелика монастирська каплиця і аптека для внутрішнього користування. Комплекс багаторазово розбудовувався. 1783 року шпиталеві також віддано приміщення щойно скасованого монастиря Реформатів із костелом святого Казимира, що знаходяться по-сусідству. У новонабутих приміщеннях було влаштовано сиротинець, названий на честь святого Казимира. Документи 1850 року демонструють, що на утримання 60 сиріт того року витрачено 3 тис. корон. 1857 року збудовано господарський будинок за проектом Вінцента Равського-старшого; 1860 — стайню, возівню та невеликі будинки для челяді за проектом Йозефа Фрома. 1867 року архітектор Едмунд Келер здійснив перепланування приміщень. 1870 року Вінцентом Равським на офіцини перебудовано господарський будинок. 1879 року до корпусу шпиталю ґрунтовно добудовано другий поверх за проектом Альфреда Каменобродського. 1883 влаштовано каналізацію і водопостачання за проектом Ігнатія Мюллера. Близько 1889—1890 років на фасаді розміщено скульптурне зображення святого Вінсента де Поля авторства ймовірно Антона Попеля. 1911 року зведено додатковий одноповерховий будинок для убогих за проектом Адама Опольського та Ігнатія Кендзерського. Після Другої світової війни монахинь виселено. Монастирський комплекс реформатів використовувався як жіноча трудова колонія для малолітніх, а шпитальні приміщення належали Школі міліції (нині Львівський державний університет внутрішніх справ). Від 1980 років увесь комплекс споруд належав Міністерству внутрішніх справ СРСР, а в часи незалежності України використовується Університетом внутрішніх справ. Нині комплекс будівель колишнього храму, шпиталю і монастиря має номер 1а на вулиці Кривоноса.
Бойко О. Г., Слободян В. М. З історії латинських монастирів Львова // Вісник інституту «Укрзахідпроектреставрація». — Вип. 16, 2006. — С. 44—50. — ISBN 966-95066-4-15.
Москаленки́ — село в Україні, в Чорнобаївському районі Черкаської області. У селі мешкає 1623 людей.
Погода в селі Москаленки
Ян Налепка (словац. Ján Nálepka, псевдонім — Рєпкін, *20 вересня 1912, Сміжані, Східна Словаччина, — 16 листопада 1943, під м. Овруч Житомирська обл.) — організатор та командир словацького партизанського загону.
Народився в селянській сім'ї. Сільский вчитель. З 1934 року служив в чехословацькій армії в чиині поручика. В 1941 році керівництво Словаччини направило військову частину, в якій служив Налепка на радянсько-німецький фронт. Н. створив в 101-му словацькому полку групу заколотників-сталіністів. В травні 1943 зрадив присягу Словаччині і утік на бік радянських партизан. Там сформував з колишніх словацьких військових диверсійний загін.
Солдати з'єднались з партизанськими загонами Олександра Сабурова та разом звільнили місто Овруч, але сам Ян Налепка загинув. Похований в братській могилі на Садгірському кладовищі в м. Чернівці.
Посмертно присвоєні звання: Герой Радянського Союзу (2.5.1945), Герой Словацького національного повстання (5.5.1945). Нагороджений орденом Білого Лева 1-ої степені.
{{{2}}} у Великому енциклопедичному словнику (рос.).
Біографія на сайті «Герої країни»
Д. Ю. Белинский, М. Б. Погребинский. Подвиг Яна Налепки. М., 1959;
Šalgovič V., Kapitán Repkin odchádza, 3 vyd., Bratislava, 1968;
Jakubovičová M., Učitel Nálepka, Banska Bystrica, 1970.
ГУСАР Ю. Двічі Герой Ян Налепка / Юхим Гусар // Чернівці та чернівчани. — 2000. — 3 листопада.
ГУСАР Ю. Ян Налепка (20.09.1912-16.11.1943). Двічі Герой «спочиває» у Садгорі /Ю.Гусар // Вечірні Чернівці.- 2007.- 11 жовтня (№ 41). — С. 6.
Музей армії Познань (пол. Muzeum Armii Poznań) — філія Великопольського музею боротьби за незалежність, розташована у парку Цитадель (естакада Малого шлюзу колишнього Форту Віняри) у Познані. Представлено військову зброю і спорядження, фотографії, документи. Першу постійну експозицію відкрито 31 серпня 1982 року.
Ондржей Синек (чеськ. Ondřej Synek, 13 жовтня 1982) — чеський веслувальник, олімпійський медаліст.
Досьє на sport.references.com
Тишко — українське прізвище. Відомі носії:
Тишко Віктор Петрович (* 1923—2005) — Герой Радянського Союзу (1944).
Тишко Володимир Анатолійович (* 1969) — російський актор, телеведучий.
Тишко Михайло Олексійович (* 1959) — український радянський шпажист.
Тишко Олександр Григорович (* 1932—2001) — доктор медичних наук, професор, академік АН ВШ України.
Тишко Федір Олексійович (* 1936) — український учений та хірург-оториноларинголог, доктор медичних наук, професор, академік АН ВШ України.
Антоніна Тихонівна Горохович (псевдоніми: Подруга Гребля, Сестричка Уля, Уляна Пелех; 2 березня 1913, Великі Межирічі, тепер Корецький район, Рівненщина  — 3 квітня 1997, Торонто) — інженер-агроном, магістр філософії, письменниця, журналіст, редактор, громадська діячка, учителька шкіл українознавства, провідниця новачок у Пласті. Автор статей на літературні й виховні теми.
Народилась 2 березня (за іншими даними — 3 березня) 1913 року у с. Великі Межирічі Рівненського повіту.
Освіту отримала у Рівненській приватній гімназії. Студіювала україністику в Львівському технічно-агрономічному інституті (1942—1944), Українському технічно-господарському інституті (Мюнхен — Регенсбург).
1949 року емігрувала до Канади. Продовжила навчання на славістичному відділі Оттавського університету, 1964 року отримала диплом магістра.
Учителювала в Торонто, редагувала журнали «Готуйсь», «Пластовий шлях». Член Союзу українок Канади, Об'єднання українських письменників «Слово», Об'єднання працівників дитячої літератури.
Нагороджена Шевченківською медаллю Конгресу українців Канади (1983).
Померла 3 квітня 1997 року в Торонто, похована в Україні.
Автор праць «Батьки і діти»(1965), «Діалог у стилі Лесі Українки» (1978), «Поетика Лесі Українки та її афоризми» (1980), «Людина в літературі Руси-України» (1983), «Від розстріляного до замученого відродження» (1988).
Окремі видання:
Горохович А. Батьки і діти / А. Горохович; Передм. від вид-ва ; Обкл. М. Левицького. — 2-е доп.вид. — Вінніпег ; Торонто: Світова Координаційна виховно-освітня Рада, 1990. — 176 с.
Марунчак М. Горохович Антоніна // Біографічний довідник до історії українців Канади. — Вінніпег: Накладом УВАН у Канаді, 1986. — С. 154—155.
Мацько В. Білий цвіт на калині. — Хмельницький: Просвіта, 2001. — С. 27.
Палійчук О. М. Антоніна Горохович — творець української виховної системи в діаспорі // Наук. вісник Чернівецького національного університету ім. Юрія Федьковича: Збірник наукових праць. Вип. 211. Педагогіка та психологія. — Чернівці: Рута, 2004. -С. 96-101.
Палійчук О. М. Національне виховання — важливий чинник самореалізації особистості у творчій спадщині Антоніни Горохович //Наук. вісник Чернівецького національного університету ім. Юрія Федьковича: Збірник наукових праць. Вип. 248. Педагогіка та психологія. — Чернівці: Рута, 2005. -С. 94-99.
Українська діаспора: літературні постаті, твори, біобібліографічні відомості / Упорядк. В. А. Просалової. — Донецьк: Східний видавничий дім, 2012. — 516 с.
Телепрограма «Так було»: Антоніна Горохович
На Рівненщині відзначили 100-річчя письменниці Антоніни Горохович
У Рівному вшанували Антоніну Горохович
Сторіччя Антоніни Горохович
Пащук І. Антоніна Горохович — дослідниця поетики і афоризмів Лесі Українки
[1] Антоніна Горохович про рідну мову як основний чинник національної самоіндетифікації українців у
діаспорі
Горохович Антоніна
Свічку пам'яті Антоніні Горохович нарешті запалили вдома
Ушанування Антоніни Горохович
Одноробівка — проміжна залізнична станція Харківської дирекції залізничних перевезень Південної залізниці. Розташована на одноколійній неелектрифікованій лінії Шпаківка — Готня між станціями Золочів та Хотмижськ (Південно-Східна залізниця) у с-щі Одноробівка Золочівського району. На станції зупиняються тільки приміські поїзди.
Тарифное руководство № 4(рос.)
Архангельский А. С., Архангельский В. А. Железнодорожные станции СССР: Справочник. В двух книгах. — М. : Транспорт, 1981. (рос.)
ст. Одноробівка
Розклад руху приміських поїздів
Перше робоче селище, яке дало початок Сєвєродонецьку називався так само, як і все будівництво — Лисхімбуд (рос. Лисхимстрой). Але до його планового капітального будівництва, хоча воно несміливо й почалося, було ще далеко. У річному звіті за 1935 рік управління будівництвом Лисичанського хімічного комбінату вказувалася конкретна причина цього: «При затвердженні технічного проекту хімкомбінату проекту на будівництво соцмістечка не було, і його будівництво в генеральному кошторисі прийнято по збільшеним (тобто загальнотеоретичним) вимірювачам. Затримка ж в проектуванні міста пояснюється тим, що досі немає остаточного рішення про майданчик під будівництва міста».
Місцева влада Лисичанська наполягали на його створенні на правому березі Дінця безпосередньо в межах міста. Вагомим аргументом на користь правобережного варіанту нового робочого селища було те, що передбачуваний майданчик під нове Соцмістечко на лівому березі знаходився у смузі відчуження Лисичанську. До того ж відкривалися великі перспективи розвитку інфраструктури та архітектурного оновлення, значного збільшення населення найстарішого міста Донбасу. Не потрібно забувати, що на початку 30-х минулого століття Лисичанськ був усього лише селищем міського типу, де проживало трохи більше 10 тисяч чоловік.
У Лисхімбуд прибула група молодих інженерів-хіміків. У побудованих бараках, що поклали початок майбутнього Сєвєродонецьку, оселилися перші новосели. Жилося тут непросто. Бездоріжжя, піщані бурі. Воду доводилося возити в бочках волами з річки Борової або йти до єдиного колодязя, який був за селищем. Раднарком СРСР під зміну попереднього рішення про будівництво невеликого заводу прийняв постанову про будівництво азотно-тукового комбінату. У вересні 1935 року розгорнула свої двері перша школа. Навчалися в ній тоді 150 дітлахів. А вечорами за ті ж парти сідали дорослі. У цьому ж році запущено в роботу завод силікатної цегли, здані в експлуатацію три перших двоповерхових житлових будинки, а також залізнична гілка довжиною 8 км, що з'єднували селище Лисхімбуд з Рубіжним. Отриманий генеральний план будівництва азотно-тукового комбінату. Вийшов перший номер багатотиражної газети «За стаханівське будівництво».
Раднарком України остаточно затвердив місце для будівництва міста на лівому березі Сіверського Дінця. Перші житлові квартали Лисхімбуду вже набули свої реальні обриси. На перехресті сьогоднішніх вулиць Жовтневої і Леніна утворився його центр, де були будівлі школи, дитячого садка та ясел, універмаг, будівля управління будівництвом. Селище в 1938 році виведене за межі міста Лисичанська. Відбулися вибори до першої Ради депутатів трудящих селища Лисхімбуд.
У 1939 році цех № 12 — концентрованої міцної сірчаної кислоти побудований швидкісним методом, розпочато зведення комплексу цехів з переробки привізного аміаку.
Перед початком Другої світової війни у Лисхімбуді були вже 47 будинків і 9 бараків, працювала школа, клуб, дитсадок та дитячі ясла. 10 корпусів хімкомбінату були повністю змонтовані і вступили в передпусковий період. На початку війни почався демонтаж обладнання для евакуації його в Кемерово, Чирчик, Губаху. 11 липня 1942 року гітлерівські війська війшли до Лисхімбуду. 123 юнаки та дівчини з селища були вивезені до Німеччини. Період окупації тривав майже 7 місяців.
1 лютого 1943 року Лисхімбуд був відбитий радянськими військами 41-ї гвардійської стрілецької дивізії під командуванням генерал-майора М. П. Іванова за підтримки танкистів 110-ї танкової бригади 18-го танкового корпусу. 10 грудня цього ж року Ворошиловградський обком партії прийняв спеціальне рішення про відновлення і подальшу розбудову Лисичанського азотно-тукового комбінату. У Лисхімбуді приступили до відновлювальних робіт. З Уралу машиніст І. Ф. Воробйов своїм ходом пригнав паровоз.
Організовано будівельно-монтажний трест «Лисхімпромбуд» 1-ї категорії, створені субпідрядні організації. Важливою подією в житті селища став пуск заводу силікатної цегли. Г. І. Вілісов очолив Лисичанський хімкомбінат. У 1946 році повністю вдалося відновити довоєнний житловий фонд Лисхімбуду, який становив 17 тис. м². Трест «Лисхімпромбуд» визнаний переможцем Всесоюзного змагання. Впровадження нових будівельних матеріалів, нової техніки, сміливе, часто новаторське рішення самих різних завдань будівництва — все це створило Лисхімбуду славу школи передового досвіду. Постановою лютневого Пленуму ЦК ВКП (б) 1947 року «Про заходи підйому сільського господарства країни в післявоєнний період» визначені завдання будівництва Лисичанського хімкомбінату. Велика увага приділялася житловому й культурно-побутовому будівництву.
У Лисхімбуд спрямовані досвідчені інженерно-технічні працівники. Серед них — керуючий трестом «Лисхімпромбуд» П. Ф. Новіков. У серпні 1948 року розпочато будівництво ТЕЦ. У 1949 році селище стало більше на десять двоповерхових будинків. Місто відвідали популярні артисти Штепсель і Тарапунька, трупа під керівництвом та за участю Аркадія Райкіна.
Селище Лисхімбуд в 1950 році було перейменоване на Сєвєродонецьк і отримало статус селища міського типу. Створена Сєверодонецька філія Державного інституту азотної промисловості — ДІАП. Напередодні нового 1951 року будівельники здали перші цехи хімкомбінату. 1 січня 1951 року був отриманий перший продукт хімкомбінату — аміачна селітра (на привезеній сировині). 6 січня видав першу продукцію цех слабкої азотної кислоти. 25 січня підписано акт прийому в експлуатацію перший цехів хімкомбінату. 16 лютого підприємство включено до числа діючих.
У 1952 році зданий в експлуатацію цех міцної азотної кислоти, введено в дію виробництво аміаку. Закінчене будівництво першої черги Сєвєродонецької ТЕЦ. 23 лютого 1953 року був отриманий перший аміак. З цього дня аміачну селітру стали виробляти з власної сировини. У місті проживало 27 тисяч чоловік. Побудовано будинок громадських організацій (нинішній будинок міської ради). На хімкомбінаті зданий в експлуатацію цех № 2 — синтезу метанолу, з привізного метанолу-сирцю отриманий метанолректіфікат.
На хімкомбінаті розпочато випуск цінних добрив — вуглеамонійних солей, відкриті цехи розділення повітря, каталізаторний та інші. Трест «Лисхімпромбуд» освоїв технологію виробництва великих глиносилікатних блоків. На хімкомбінаті відкритий цех з виробництва уротропіну. ПТУ № 1 як ремісниче училище було створено в Луганську, а тепер перебазовувалося в Сєвєродонецьк. Створена Сіверодонецька філія дослідного конструкторського бюро автоматики (ДКБА). Побудовані перші корпуса нового заводу електронної апаратури, який згодом отримав назву приладобудівного.
У 1958 році Сєвєродонецьку присвоєно статус міста районного підпорядкування. На хімкомбінаті випущений перший продукт у новому цеху з виробництва кристалічної сечовини (карбаміду). Лікарня отримала новий хірургічний корпус. В районі парку культури і відпочинку створено штучне озеро Паркове. Воно стало улюбленим місцем відпочинку сєвєродончан. Від газопроводу Ставрополь-Москва в Сєвєродонецьк прийшов природний газ, що дало можливість розпочати перехід на природний газ як сировинну основу хімічних виробництв, а також вести газифікацію міста. Через 10 років газифікація Сєвєродонецька і його підприємств буде повністю завершена.
Розпочато будівництво виробництва капролактаму, яке оголошено «Всесоюзним ударним комсомольським будівництвом». У Сєвєродонецьку став працювати самодіяльний малий симфонічний оркестр. Футбольна команда «Хімік» допущена до розіграшу першості СРСР серед команд класу «Б».
Організовано трест «Промхіммонтаж» та філія НДІхіммаша. Здано в експлуатацію криті тенісні корти. Вперше Сєвєродонецьк став ареною боротьби найкращих ракеток республіки, відбулася особиста першість України з тенісу в закритих приміщеннях. Французький інженер Жан Помо, приїхавши в Сєвєродонецьк, не приховував свого захоплення: «Тим, що ви побудували в такий короткий термін гарне місто і потужний комбінат, я захоплююся, і знімаю перед вами капелюха». Створений домобудівний комбінат. На хімкомбінаті отримані циклогексан і адипінова кислота. Сєвєродонецький завод склопластиків включений в перелік особливо важливих будівництв СРСР і незабаром завод став одним з найбільших виробників радянського склопластику.
У 1962 році розпочато будівництво нового комплексу Сєвєродонецького аеропорту. Побудовано 53,6 тисячі квадратних метрів житла, школа № 5, комбінат побутового обслуговування, нова лазня, розпочато зведення магазину «Дитячий світ». 30 грудня Сєвєродонецьк став містом обласного підпорядкування.
Четвертого березня 1963 року в зв'язку з новим статусом Сєвєродонецька відбулися позачергові вибори до міської Ради. До складу Ради обрано 193 депутати. Головою виконкому міської Ради обрано Іларіона Устиновича Водолазського. У науково-дослідному інституті керуючих обчислювальних машин розпочато виробництво перших серійних керуючих обчислювальних машин — УМ-1 і МППІ-1. Держкомісією прийнятий в експлуатацію перший комплекс першої черги заводу склопластиків. Введена в експлуатацію перша міська АТС на 4900 номерів. З відмінними оцінками прийняті в експлуатацію кафе «Юність» і «Ровесник», «Будинок взуття», розпочато будівництво нового ринку (зараз — «Центральний»).
Вийшов у світ перший номер міської газети «Комуністичний шлях» (нині «Сєвєродонецькі вісті»). Створений НДІТБХП. Лисхімкомбінату видано свідоцтво на прво виключного користування товарним знаком, що зображує реторту на долоні робітника. Лисичанський хімкомбінат нагороджений орденом Леніна, а його директор В. Ф. Гогін удостоєний звання Героя Соціалістичної Праці. Лисичанський хімкомбінат перейменований в Сєвєродонецький. Трест «Сєвєродонецькхімбуд» нагороджений орденом Трудового Червоного Прапора. Завершено спорудження молокозаводу. Будівельники рапортували про готовність будівлі дитячої поліклініки. Відкрито філію Центральних курсів підвищення кваліфікації. Здано в експлуатацію Палац культури хіміків. Метанолу Сєверодонецького хімкомбінату, першому хімічному продукту в країні, присвоєно державний Знак якості. У дію введено першу чергу медсанчастини і корпус приладобудівного заводу. На заводі склопластиків здані в експлуатацію потужності з виробництва скловолокнистих пресматеріалів та переробки їх у вироби.
Підписано акт про приймання моделі М-2000 агрегатної системи засобів обчислювальної техніки (АЗОТ). Це була трудова перемога колективу НІІУВМ. Відкрилася дитяча художня школа. Достроково зданий в експлуатацію корпус побутової хімії на хімкомбінаті. У Сєвєродонецьку народився 100-тисячний мешканець — Олександр Капустін. Директору хімкомбінату В. П. Єгорову присвоєно звання Героя Соціалістичної Праці. Здано в експлуатацію нову 4-поверхову будівлю пологового будинку. Хіміки прийняли від будівельників і монтажників першу чергу виробництва метанолу, ввели в дію виробництво хлористого амонію. На заводі склопластиків організовано випуск рулонного світлопропускаючого склопластику, впроваджена технологія виробництва телескопічних вудилищ без шліфування та поверхневого забарвлення. У Сєверодонецькій філії ДІАП став до ладу діючих обчислювальний центр. Державна комісія рекомендувала представити промисловий аналізатор рідини «Аналіз-1» Сєверодонецької філії дослідного конструкторського бюро автоматики до вищої категорії якості.
Вперше в країні в промислових умовах наші хіміки отримали сіль АГ. Побудовано та здано в експлуатацію Льодовий палац спорту, відкрито меморіал Слави. Колектив медсанчастини ВО «Азот» нагороджений орденом «Знак Пошани», а науково-виробниче об'єднання «Імпульс» — орденом Трудового Червоного Прапора. На базі заводу склопластиків і дослідно-конструкторського бюро синтетичних продуктів створено Сєвєродонецьке виробниче об'єднання «Склопластик». У НІІУВМ створено новий керуючий обчислювальний комплекс СМ-1. На фабриці валіз СПО «Азот» отримана перша продукція. Прийнято рішення назвати одну з вулиць ім'ям першобудівників — Петра Пилиповича Новікова. Здано в експлуатацію центральна аптека по проспекту Гвардійському, новий будинок стоматполіклініки для дорослих, поліклініка будівельників, почався тролейбусний рух по першому маршруту.
Завершено будівництво виробництва поліетилену в СПО «Азот». Почалися роботи з будівництва тролейбусної лінії 2-ї черги. Відбувся перший конкурс дитячої поетичної творчості «Джерельце», який згодом отримає статус Всеукраїнського і буде називатися ім'ям сєвєродонецького поета Йосипа Борисовича Курлата, який організував «Джерельце».
У СПО «Склопластик» впроваджені 800-фільєрні склоплавильні судини. Засновано звання «Почесний громадянин Сєвєродонецька». Першими його були удостоєні І. М. Барський та Г. І. Вілісов. Здано в експлуатацію поліклініка СПЗ. 30 видів продукції СПО «Азот» отримали Знак якості. Вступила в дію виробництво аргону. У 1982 році в місті збудовано та введено в експлуатацію понад 44,4 тис. м² житла, народилося 2125 малюків. Відкрито новий тролейбусний маршрут № 4. Організовано Сєвєродонецький факультет обчислювальних комплексів і систем Харківського інституту радіоелектроніки. В об'єднанні «Азот» став до ладу цех гранульованого карбаміду.
У СПО «Азот» відкрилося нове виробництво азотної кислоти, а в СПО «Склопластик» — установка спалювання твердих відходів. Побудована нова тролейбусна лінія по вул. Новікова до нових площ СПЗ. У медсанчастини СПО «Азот» введений в дію 7-поверховий медичний корпус. У НІІУВМ проведений серійний запуск нового керуючого обчислювального комплексу СМ-1210. Вступив до ладу Сєверодонецький цех Лисичанської харчосмакової фабрики. У 1986 році 1200 сімей справили новосілля в нових будинках. У НВО «Імпульс» сформований МЖК для будівництва житла за системою молодіжного кредитування.
Приступив до роботи дворічний університет музичної культури. Футбольний клуб «Хімік» став чемпіоном Луганській області. Відкрито найдовший тролейбусний маршрут № 6 — від тролейбусного управління до прохідних ВО «Склопластик».
Відкрився новий універмаг. На ЗКПД розпочато будівництво нового цеху силікатної цегли. 14 грудня 1991 року відбулося освячення місця під будівництво Свято-Христо-Різдвяного храму. Прийнята програма приватизації майна державних комунальних підприємств. У місті вперше створено шість класів, у яких навчання ведеться лише українською мовою. ТЕЦ подарувала місту новий тролейбус. Створений міська рада багатодітних сімей. У СПО «Азот» введено в експлуатацію цегельний завод. У міста з'явився свій герб. Відкрився Сєверодонецький технологічний інститут. З 21 липня 1994 року до обов'язків міського голови приступив В. О. Грицишин.
Відкрита виставкова зала народної творчості. Дві нитки каналізаційного колектора з'єднали нові райони міста з очисними спорудами. Затверджено Положення про Почесну грамоту виконкому. Перших відвідувачів прийняв МРЕВ. У Сєвєродонецьку відкрилося представництво МАУП, створено багатопрофільний ліцей. Відкрита нова міжлікарняна аптека. Створено колегіум Києво-Могилянської академії, гуманітарно-естетичну гімназію, представництво ЕКОМЕН. У сел. Борівському змонтована АТС на 200 номерів. Звання «Заслужений працівник культури України» присвоєно директору музичного училища В. С. Асєєву.
Сєвєродонецьк посідає друге місце на Луганщині з розвитку малого підприємництва. Підписано акт про введення в експлуатацію нового заводу ПП «Хімпостачальник». Введена в експлуатацію АТС-5. У Сиротине прийшов газ. Сєвєродонецьк визнаний лідером на Луганщині за якістю освіти. Другого грудня місто відвідав Блаженніший Володимир, Митрополит Київський і всієї України. Жіноча волейбольна команда «Сєвєродончанка» вийшла до вищої ліги чемпіонату України. У селище Павлоград прийшов газ. Підписано акт про введення в експлуатацію нового ізотермічного сховища рідкого аміаку об'єднання «Азот», а група учасників його спорудження стала лауреатом премії Академії будівництва України.
За підсумками виступів на міжнародних змаганнях Заслужений майстер спорту міжнародного класу Олександр Золотов визнаний найкращим спортсменом України 2002 року з підводного спорту. Перших відвідувачів прийняв супермаркет «Абсолют». Газ прийшов в село Воєводівка. У пологового будинку з'явилася своя мінікотельна. Футбольна команда «Молнія» ДП «Сєвєродонецька ТЕЦ» стала чемпіоном України серед аматорських команд. У селище Борівське прийшов газ. Урочисто здана в експлуатацію блок-секція монолітного будинку. У Сиротине завершено будівництво вуличних газопроводів. Відкрилася «Ветеранська аптека».
365-річчя свого селища відзначили жителі селища Борівське. У Щедрищеве введена в експлуатацію сучасна цифрова станція ЄС-11 на 300 номерів. До послуг майбутніх мам у багатопрофільної лікарні відкрилися резервні площі пологового відділення. Введено в експлуатацію виробничий комплекс НПФ «Хіммаш-компресор-сервіс". Підписано двосторонню угоду про встановлення партнерських зв'язків між Єленя-Ґура (Польща) і Сєвєродонецьком. Побудовано новий Палац тенісу. Змонтована нова цифрова телефонна станція на 11 тисяч номерів.
Офіційна делегація нашого міста побувала у Рівному. Відповідно до підписаної угоди про співпрацю, це древнє місто Полісся тепер є нашим побратимом. Сєвєродонецьк активно будується: у 2007 році відкриті побутовий комплекс «Уно моменто», торговий комплекс «Амстор», готельний комплекс «Околиця», три автозаправні станції, два магазини АТБ, магазин «COMFY», ринок «Злагода» та інші об'єкти; надані ділянки під будівництво спортивно-оздоровчого комплексу, торгово-розважального центру, центру з продажу та обслуговування автомобілів та інших об'єктів. Село Воєводівка відзначило 300-річчя свого заснування.
У 2008 році відкрито торгово-розважальний центр «Джаз». Центр зайнятості населення відзначив новосілля, переселившись в нову будівлю по вул. Гагаріна, 116. Начальнику управління охорони здоров'я міськради Е. А. Маслову присвоєно звання «Заслужений лікар України». Проспект Гвардійський отримав своє продовження будівництвом нового елітного житлового мікрорайону «Камелот». У День незалежності України біля фасаду міського Палацу культури став працювати кольорово-музичний фонтан. Введено третій з шести будинків житлового комплексу «Оріана». Сєвєродонецькі альпіністи піднялися на найвищу точку Європи — Ельбрус і розгорнули там прапори України та Сєвєродонецька.
Відкрито приймальне відділення багатопрофільної лікарні. Волейбольна команда «Сєвєродончанка» завоювала Кубок України, а також стала чемпіоном України з волейболу сезону 2008—2009 рр. серед жіночих волейбольних команд суперліги. У ВАТ «Сєвєродонецьке об'єднання Склопластик» відкрилося перше в Україні одностадійне виробництво скловолокна. У 84-му мікрорайоні міста з'явилися три нові вулиці — Вулиця Сосюри, Вулиця Київська та Вулиця Айдарська. Міський бібліотеці для юнацтва присвоєно ім'я поета, нашого земляка Й. Б. Курлата. Відкрито криту льодову ковзанку. Відкрито новий кінотеатр «Oskar». Зведена лита огорожа міського палацу культури, розпочато будівництво огорожі навколо Свято-Різдвяного кафедрального собору. Розпочато реконструкцію «Сєвєродонецької ТЕЦ», і переведення її з рангу газової ТЕЦ в ранг газово-вугільних ТЕЦ. Зведено п'ятий з шести будинків «Оріани». 10 шкіл міста переведено на автономне опалення.
У період з квітня до липня 2014 місто заходилося під контролем терористичної організації «Луганська народна республіка». Внаслідок активних наступальних дій Національної гвардії України 22 липня 2014 року місто було звільнено від бандформувань. 23 серпня у місті було повалено пам'ятник Леніну.
У вересні 2014 до міста було переміщено обласний центр.
Шень Чжоу (沈周, 21 листопада 1427 —2 серпня 1509) — китайський художник, каліграф, літератор, один з найбільших живописців династії Мін, зарахований до когорти Мінсицзя («Чотири великих майстри епохи Мін»), засновник живописної школи У-пай («Школа У»).
Народився у 1427 році у м. Чанчжоу (сучасне м.Сучжоу провінції Цзянсу). Походив із старовинної чиновницької родини, відомої своїм творчим духом: його батько (Шень Хен) і дядько захоплювалися живописом, були близькими друзями знаменитого художника Ван Мена. Шень Чжоу ріс в оточенні творів мистецтва, його навчанням займалися, крім близьких людей, найбільші на той момент таланти Сучжоу, одного з головних культурних центрів країни. Отримавши гарну освіту, Шень Чжоу свідомо відмовився від участі в державних іспитах та подальшої службової кар'єри. Усе життя він прожив у родовому маєтку в північному передмісті Сучжоу, лише зрідка залишаючи його для відвідування Нанкіна і заради подорожей човном. Тим не менш, вже в 30-річному віці він здобув собі широку популярність серед сучасників як каліграф і літератор.
До занять живописом Шень Чжоу приступив значно пізніше, ніж літературою — після 40 років, що не завадило йому залишити багате мистецьку спадщину: близько 200 робіт, найраніша з яких датована 1464 роком. З цього моменту активно займається малярством. , зрештою сформувавши навколо себе групу учнів, які отримали назву школи У.
В його творчості виділяють два основних періоди. Відмінною особливістю першого з них вважається пристрасть майстра до деталей і тонких ліній, що визначило назву його стилю на цьому етапі — сі Шень, «тонкий, вірний деталям майстер Шень». Другий етап, початок якого збігся з 60-річчям художника, знаменував найвищий розквіт його живописного дару. В цей час стиль Шень Чжоу зазнав серйозних змін, отримав велику безпосередність та ескізність, що дозволило китайським теоретикам живопису і мистецтвознавцям іменувати його цу Шень, «простакуватий майстер Шень». На другому етапі Шень Чжоу слідував творчості У Чженя, одного з найбільших художників епохи Юань, хоча в інші періоди він звертався до спадщини багатьох уславлених майстрів різних історичних епох й художніх напрямів — Дун Юаня, Лі Чена, Ма Юаня, Ся Гуя, Хуан Гунвана, Ван Мена.
Його ранні роботи перебували під визначальним впливом живопису Хуан Гунвана, що добре видно на прикладі самого масштабного пейзажного сувою майстра — «Сишань цзи ю» («Мандрування по Західним горам», 26,6 х867, 5 см, папір, туш. Шанхайський художній музей). Поступово просторовість картин Шень Чжоу замінялася площинністю, завдяки збільшеному значенням графічних і лінеарних зображень, які роблять деякі з його монохромних творів схожими на гравюри, наприклад, альбомний аркуш «Пейзаж» (38х40 см, папір, туш. Музей Гіме, м. Париж).
У зовсім іншій манері виконаний інший відомий альбомний аркуш, який отримав у європейській літературі назву «Поет на горі» (38,7 х60, 2 см, папір, туш, легка подцветка. Музей Нельсона-Аткінса, м. Канзас-Сіті). Його композиційною домінантою виступає скелястий стрімчак, на вершині якого, гублячись серед безкраїх хмар і гір, застигла крихітна постать людини в сукні мандрівника й з палицею в руках. Асиметрію сцени врівноважує каліграфічний текст в правому верхньому куті аркуша. Малюнок виконаний соковитими і швидкими ескізними мазками та рівномірними розмивками. Наприкінці життя у Шень Чжоу знову спалахнув інтерес до творчості Хуан Гунвана, який знайшов відображення у створеному в 1494 році сувої «Фан Да-чі шаньшуй ту» («Пейзаж в стилі Да-чі», 211, 4х110 см, папір, туш. Шанхайський художній музей).
Неабиякий природний талант і висока художня культура, здобута в результаті сімейного виховання і наполегливого самоосвіти, дозволили Шень Чжоу плідно працювати в різних жанрах: пейзажі — шань-шуй (山水, «живопис гір і вод»), хуа-няо (花鸟, «живопис квітів і птахів») і портреті. Його творчість відрізняється стилістичним розмаїттям, що виявився в поліхромній та монохромній техніках, а також у двох основоположних мальовничих манерах: гун-бі («ретельний пензель») і се-і («написання думок»).
Картини Шень Чжоу можуть бути гранично насичені прийомами і деталями, що апелюють до традиції, як наприклад, альбомний аркуш «Читання серед осінньої природи» (28х38 см, папір, туш, фарби. Національний палацовий музей, м.Тайбей). На ньому спиною до глядача зображено людину, що розташувався серед каміння під осінніми деревами, виконаними в архаїчній манері, немов скопійованій з картин Чжао Менфу, і доповненої енергійними штрихами, що нагадують почерк Ся Гуя. Разом з тим, за настроєм та композицією, використовуючи діагональну схему, ця картина є відвертою варіацією на тему живопису Ма Юаня. Незважаючи на подібну симбіотичність, стиль Шень Чжоу висловив тут і власну індивідуальність у способах інтерпретації попередників.
Одним з найкращих творів Шень Чжоу в жанрі хуа-няо є триптих «Сань бо ту» («Три кипариса», 46,1 х100, 4 см і 46,1 х121 см, папір, туш. Наньцзінський музей, м.Нанкін) . На кожному з трьох складових його полотен (два з яких мають однакові розміри) вміщено по одному кипарисовому дереву. Манера їх зображення сходить, з одного боку, до академічного живопису епохи Північна Сун, відрізняючись тієї ж ретельністю опрацювання деталей і декоративність, незважаючи на монохромну техніку письма, з іншого боку, нагадує «живопис бамбука» (мо-чжу, «бамбук, намальований тушшю»), завдяки притаманній кисті Шень Чжоу точності в передачі натури, поєднується з експресивністю.
Одним з найбільш оригінальних творів Шень Чжоу і визнаним шедевром його пізньої творчості вважається серія альбомних аркушів, присвячених Сучжоу — «Умень шиер цзінтуце» («Зошит з дванадцяти видів Умень») — місту, відомому не тільки мальовничою природою, але й архітектурними ансамблями, привертає увагу художників того часу. Однак мета Шень Чжоу полягала в тому, щоб передати внутрішню красу міста, пережиту в його власному сприйнятті, тому в створених ним пейзажах лише зрідка по окремим деталям вгадуються реальні види Сучжоу. Разом з тим, альбомні листи відрізняються вражаючою віртуозністю письма, заснованого на відомих технічних прийомах, таких як «прості штрихи-точки» (цудянь цунь), «короткі та довгі точки, тонкі штрихи» (чанхе дуань дянь сіцунь), яким пензель Шень Чжоу додає неповторну своєрідність, трохи змінюючи характер штриха або згладжуючи різкість каліграфічної форми.
Унікальним твором визнається автопортрет 80-річного Шень Чжоу, відомий під назвою «Десян ту» («Портрет старого», 71х53 см, шовк, туш, фарби, Музей Гугун, м. Пекін). В очевидній суворості, фронтальної нерухомості образу і поясному форматі майстер прослідковується архаїчна традиція похоронного портрету. Художник при цьому оперує тонким знанням психології, що дозволяє достовірно передавати настрій внутрішньої зосередженості.
Збереглося зведене зібрання його творів — «Ши-тянь цзи» («Зібрання творів Кам'яного поля», Шитянь (Кам'янне поле) одне з прізвиськ Шень Чжоу) і окремі збірники, зокрема збірка прози «Ши-тянь Цза цзи» («Різні записи Кам'яного поля»). У поетичній творчості Шень Чжоу орієнтувався здебільшого на зразки епох Тан й Північної Сун.
Cahill J. The Distant Mountains: Chinese Painting of the Late Ming Period, 1570–1644. New-York — Tokyo, 1982
Eight Dynasties of Chinese Painting. The Collection of the Nelson Gallery — Atkins Museum, Kansas City, and the Cleveland Museum of Art. Cleveland, 1980;
Липовшиця (словен. Lipovšica) — поселення в общині Содражиця, регіон Південно-Східна Словенія, Словенія.
Статистичне бюро Республіки Словенія
Ляпуно́в — російське прізвище.
Ляпунов Прокопій Петрович (? -1611) — російський політичний діяч Смутних часів.
Ляпунов Захарій Петрович (? — після 1612) — російський політичний діяч, брат Ляпунова Прокопія Петровича.
Ляпунов Дмитро Петрович — генерал-майор (1812).
Ляпунов Іван Петрович — генерал-лейтенант (1799).
Ляпунов Михайло Васильович — російський астроном.
Ляпунов Олександр Михайлович (1857–1918) — російський математик і механік.
Ляпунов Олександр Якович (1839–1895) — генерал-майор, герой російсько-турецької війни 1877–1878 років.
Ляпунов Олексій Андрійович (1911–1973) — радянський математик, кібернетик, член-кореспондент АН СРСР (1964).
Ляпунов Сергій Михайлович — російський композитор.
Кармело Флорес Лаура (1890 - 2014) - селянин, який жив у гірському селі близько Озера Тітікака на заході Болівії, довгожитель.
Флорес - корінний аймара. Його побут був простий - він живе в традиційній хатині з земляною долівкою і солом'яною стріхою, не говорить по-іспанськи, не знає грамоти і майже не має зубів. Ходить і бачить без проблем, але погано чує.
За словами довгожителя, секрет його довголіття в тривалих прогулянках, а також у тому, що він не їв макаронів та цукру. Крім того, він майже завжди жував лист коки - легкий стимулятор, що попереджає почуття голоду.
Кармело Флорес Лаура занесено в Книгу рекордів Гіннеса.
Morre homem considerado na Bolívia o mais velho do mundo
Is this the world's oldest man? Bolivian herder's records show he was born in 1890
Bolivian man said to be 123 years old dies in Andean village
Август Вейсман (нім. Friedrich Leopold August Weismann, 17 січня 1834, Франкфурт-на-Майні — 5 листопада 1914, Фрайбург) — німецький біолог. Ернст Майр назвав його другим за значенням еволюційним біологом 19-го століття після Чарльза Дарвіна.
Вейсман відстоював «теорію статевих клітин», згідно з якою у багатоклітинному організмі статеве розмноження має місце за допомогою зародкової лінії — статевих клітин, таких як яйцеклітина та сперматозоїди. Інші клітини тіла — соматичні клітини — не функціонують як агенти спадковості. Ефект односторонній: клітини зародкової лінії виробляють соматичні клітини та інші клітини зародкової лінії, на клітини зародкової лінії не впливають ознаки, надбані соматичними клітинами протягом життя. Генетична інформація, таким чином, не передається від соми до зародкової лінії, правило, відоме як «бар'єр Вейсмана».
Ця ідея суперечила іншій популярній на той час ідеї, що відстоювала успадкування надбаних характеристик, запропонованій Жаном Батистом Ламарком, яку Чарльз Дарвін вважав надзвичайно вірогідною для пояснення змін, на які діє природний відбір. Проте це була тільки ідея, яка вимагала експериментального доказу. Фактично, через те що це негативна ідея, повний доказ полягав би в усуненні всіх мислимих засобів, якими може відбуватися передача інформації від соми до зародкової лінії. Вейсман, який звичайно не знав всієї складності сучасної генетичної теорії, ніяким чином не міг забезпечити такий доказ. Інколи бар'єр Вейсмана невірно змішують із центральною догмою молекулярної біології. Проте остання стверджує, що інформація може передаватися лише від ДНК до ДНК і РНК, але не від РНК до ДНК, що, як зараз відомо, не завжди вірно.
Незважаючи на відсутність доказів на час висунення, ідея бар'єра Вейсмана центральна у теперішній загальноприйнятій теорії еволюції, точніше Синтетичній теорії еволюції. Згідно з цією теорією, зокрема, мінливість пов'язана зі змінами у клітинах зародкової лінії, як це і було запропоновано Вейсманом.
Ідеї Вейсмана передували відкриттям Грегора Менделя, і хоча Вейсман скептично відносився до його робіт, його молодші послідовники незабаром знайшли зв'язок між цими роботами.
У Радянському Союзі наприкінці 1940-х років послідовниками Т.Д.Лисенка ідеї Вейсмана були оголошені антинауковим і реакційними, що надовго зупинило розвиток радянської генетики.
Роже Тессьєр (фр. Roger Tessier, 14 січня 1939(19390114), Нант) — французький композитор. Співзасновник (разом із Трістаном Мюрайом та ін.) Ensemble l'Itinéraire.
1962 Automne для мішаного хору
1971 Mouvements II для фортепіано
1975 Danses pour Annaig для гобоя, арфи та струнного оркестру
1979 Claire-Obscur для сопрано, флейти, валторни та електроніки
1987 Coalescene для кларнету та двох оркестрів
1988 Scène III для віолончелі та плівки
1992 Scène IV для двох валторн на тексти Еміля Чорана
1992 L'ombre de Narcisse для 11-ти інструментів
1994 Electric Dream Fantasy для тріо хвиль Мартено
1998 Envol. A la mémoire de Nicolas de Stael для октету
Jean-Noel von der Weid: Die Musik des 20. Jahrhunderts. Frankfurt am Main & Leipzig 2001, S. 541ff. ISBN 345817068-5
Композитор на сайті brahms.ircam.fr
Nokia 3250 — стільниковий телефон фірми Nokia. Відноситься до лінійки телефонів «розваги і спорт».
Поворотний механізм для моментального доступу до функцій телефону, камери, музичного програвача
музичний програвач з підтримкою форматів МР3/еААС+ і списків відтворення
можливість розширення пам'яті до 1 Гб для зберігання біля 750 музичних композицій
можливість обмінюватись з друзями списками відтворення через Bluetooth за допомогою мультимедійних повідомлень і електронної пошти
підключення власних навушників до роз'єму кабеля гарнітури
зйомка фотографій і відеороликів за допомогою вбудованої цифрової 2-мегапіксельної камери
публікація в онлайнових щоденниках-блогах пам'ятних фотографій і заміток з мобільного телефону
Офіційний каталог nokia.ua березень 2006 (рос. )
Пан-європейський діалог з управління Інтернетом (англ. The Pan-European dialogue on Internet governance (EuroDIG)) — регіональний форум керування Інтернетом, на якому обговорюється питання публічної політики, пов'язаної з ключовими елементами управління Інтернетом.
Метою заходу є пошук спільного розуміння щодо розвитку Інтернету в Європі, захисту прав людини в кібер-просторі та досягнення інтересів бізнесу та користувачів.
В 2016 EuroDIG проходить 9-10 червня 2016 у місті Брюссель, Бельгія.
Офіційний веб-сайт (англ.)
Національний парк Орхе́й (рум. Parcul Național Orhei) — національний парк у центральній частині Молдови. Розташований за 46 кілометрів на північ від Кишинева.
Парк розташований на височині Кодри. Його загальна площа (33792,09 га) становить близько 1% від площі Республіки Молдова. За ландшафтом це горбиста місцевість, частково вкрита лісами. Територія парку вкрита долинами та ярами. Парком протікає річка Реут.
Парк знаходиться на території чотирьох районів: Оргіївського, Страшенського, Калараського та Кріуленського і включає в себе землі 18 комун.
На території Національного парку росте більше 700 видів судинних рослин, мешкає 109 видів птахів та 41 вид ссавців. 26 видів рослин занесені до Червоної Книги Республіки Молдова. Серед рідкісних видів фауни тут водяться, зокрема, кіт лісовий, куниця лісова, підорлик малий, жовна чорна, гадюка звичайна.
Перша спроба заснувати Національний парк Орхей була зроблена у 1989–1991 роках, однак вона виявилась неуспішною. З 2008 року ідея його створення була відроджена Міністерством охорони навколишнього середовища Республіки Молдова та Програмою розвитку ООН за фінансового сприяння Глобального екологічного фонду. 12 липня 2013 року парламент Молдови прийняв Закон про створення Національного парку Орхей. Його метою є захист і збереження рослин та диких тварин, а також об'єктів, що мають екологічну, наукову, рекреаційну та культурну цінність і знаходяться у цій місцевості. До моменту створення Національного парку Орхей Молдова була єдиною країною в Європі, у якій не було жодного національного парку.
Основними туристичними принадами Національного парку Орхей є ландшафтний заповідник Требужень, основна частина урочища Куркь, ландшафтний заповідник Циганешть, низка давніх археологічних пам'яток, місто часів Золотої Орди Шехр аль-Джедід, молдовське середньовічне місто з фортецею, 5 монастирів (у Старому Орхеї, в селах Куркь, Табера, Некулеєука та Цигенешть), 4 дворянських садиби, інші цікаві об'єкти.
Культурно-природний заповідник Старий Орхей від 2007 року є кандидатом на включення до списку об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО.
Територією парку Орхей прокладена низка туристичних маршрутів, серед яких траси для автомобілістів, маршрути для велосипедистів, пішоходів та альпіністів.
Серед традиційних ремесел, які поширені на території парку, можна виокремити:
різьблення по дереву;
різьблення по каменю;
ковальство;
вишивання та плетіння гачком;
ткацтво;
плетіння;
писанкарство.
AO «ProRuralInvest» 15 Оntrebări despre Parcul Naţional Orhei. — Chișinău : PNUD Moldova, 2011. — 20 с.(рум.)
Andrei Munteanu, Valeriu Derjanschi, Victoria Covali, Lilia Ţоcu, Alexandru Rotaru Valori naturale ale Parcului Naţional Orhei. — Chișinău : PNUD Moldova, 2011. — 56 с.(рум.)
Ciobanu Vasile, Gherciu Viorel Dezvoltarea agriculturii ecologice оn viitorul Parc Naţional Orhei. — Chișinău : PNUD Moldova, 2011. — 22 с.(рум.)
Бажéна — жіноче слов'янське (давньоруське) им'я.
Означає бажана, мила, бажане дитя, свята. Жіноча форма від Бажен.
Згадується у переліку давньоруських імен (споконвічних та запозичених).
«Бажена» мережевий часопис для жінок (рос.)
Козинська волость — адміністративно-територіальна одиниця в Україні та Росії в XIX— першій чверті XX століття:
Козинська волость — Дубенського повіту Волинської губернії;
Козинська волость — Канівського повіту Київської губернії;
Козинська волость — Вовчанського повіту Харківської губернії.
Чемпіонат України з футболу 2009/2010 — 19-ий чемпіонат України з футболу, що тривав з 17 липня 2009 року по 10 червня 2010 року.
Команда ФК «Харків» і «Десна» були виключені з ПФЛ, оскільки не пройшли атестацію ФФУ. Місце «Десни» посіла вінницька «Нива», яка в стиковому матчі перемогла «Кремінь (2:0).
ЦСКА знявся з розіграшу після 5-го туру. Результати матчів за участю команди анульовані.
«Дніпро-75» виключене зі змагань після 15-го туру.
Після закінчення чемпіонату команда «Десна» не пройшла атестацію і була виключена з ПФЛ. На Центральній Раді ПФЛ було вирішено, що її місце займе переможець стикового матчу між командами, що посіли другі місця в групах другої ліги, — «Нивою» і «Кременем». Матч відбувся на Центральному стадіоні Макарова Київської області.
За підсумками чемпіонату чемпіоном став донецький «Шахтар», друге місце посіло київське «Динамо», третє — «Металіст».
«Шахтар» і «Динамо» здобули путівки до Ліги чемпіонів УЄФА, «Металіст», «Дніпро», «Карпати» і «Таврія» (володар кубка) — до Ліги Європи. «Чорноморець» і «Закарпаття» залишили Прем'єр-лігу.
Чемпіоном першої ліги став ПФК «Севастополь», друге місце посіла «Волинь», третє — алчевська «Сталь». ПФК «Севастополь» і «Волинь» піднялися до Прем'єр-ліги. Тернопільська «Нива» залишила першу лігу, «Десна» була переведена до другої ліги, а ФК «Харків» був позбавлений статусу професіоналів. Поповнили першу лігу «Буковина» і «Титан» (переможці груп другої ліги), а також вінницька «Нива» (переможець стикового матчу).
ЦСКА і «Дніпро-75» позбавлені статусу професіоналів. «Карпати-2» та ФК «Львів-2» не візьмуть участі у другій лізі наступного сезону. Поповнили другу лігу «Дніпро-2» (Дніпропетровськ), «Енергія» (Нова Каховка) та «Чорноморець-2» (Одеса).
УФПЛ
Професіональна футбольна ліга України
Федерація футболу України
Кубок України з футболу 2009—2010
Кубок Ліги (Україна)
Чемпіонат України з футболу серед аматорів 2010
Вікіпроект:Український футбол
Стефан Аншо (нім. Stéphane Henchoz, нар. 7 вересня 1974, Білленс-Енненс) — швейцарський футболіст, захисник.
Насамперед відомий виступами за клуб «Ліверпуль», а також за національну збірну Швейцарії.
Володар Кубка Англії. Дворазовий володар Кубка англійської ліги. Володар Суперкубка Англії з футболу. Володар Кубка УЄФА. Володар Суперкубка УЄФА.
Народився 7 вересня 1974 року в місті Білленс-Енненс. Вихованець юнацьких команд футбольних клубів «Булле» та «Пайєрн».
У дорослому футболі дебютував у 1992 році виступами за команду клубу «Ксамакс», в якій провів три сезони, взявши участь у 91 матчі чемпіонату.
Згодом з 1995 до 1999 року грав у складі команд клубів «Гамбург» та «Блекберн Роверз».
Своєю грою за останню команду привернув увагу представників тренерського штабу клубу «Ліверпуль», до складу якого приєднався у 1999 році. Відіграв за мерсісайдців наступні шість сезонів своєї ігрової кар'єри. Більшість часу, проведеного у складі «Ліверпуля», був гравцем захисту основного складу команди. За цей час виборов титул володаря Кубка Англії, ставав володарем Кубка англійської ліги (двічі), володарем Суперкубка Англії з футболу, володарем Кубка УЄФА, володарем Суперкубка УЄФА.
Протягом 2005—2006 років захищав кольори клубів «Селтік» та «Віган Атлетік».
Завершив професійну ігрову кар'єру у клубі «Блекберн Роверз», у складі якого вже виступав раніше. Увійшов до складу команди в 2006 році, захищав її кольори до припинення виступів на професійному рівні у 2008.
У 1993 році дебютував в офіційних матчах у складі національної збірної Швейцарії. Протягом кар'єри у національній команді, яка тривала 13 років, провів у формі головної команди країни 72 матчі.
У складі збірної був учасником чемпіонату Європи 1996 року в Англії, чемпіонату Європи 2004 року у Португалії.
 Володар Кубка Англії (1):
«Ліверпуль»: 2000-01
 Володар Кубка англійської ліги (2):
«Ліверпуль»: 2000-01, 2002-03
 Володар Суперкубка Англії з футболу (1):
«Ліверпуль»: 2001
Володар Кубка УЄФА (1):
 Володар Суперкубка УЄФА (1):
Інформація про Стефана Аншо на soccerbase.com (англ.)
Поль Бія (фр. Paul Biya, народився 13 лютого 1933(19330213), Мвомекаа, Французький Камерун) — камерунський політичний та державний діяч; прем'єр-міністр Камеруну (1975–1982), потім президент Камеруну (з 1982).
Поль Бія народився 3 лютого 1933 року у селі Мвомекаа. За етнічною належністю фанґ (булу). 1956 року закінчив ліцей генерала Леклерка у Камеруні, отримав диплом за спеціальністю «філософія». З червня 1956 року проходив навчання у ліцеї Луї ле Гран у Парижі, також навчався у Сорбонні. 1962 року він закінчив Інститут досліджень «заморських територій» у Парижі. У тому ж році Бія вступив на держслужбу, працював чиновником з особливих доручень у канцелярії президента Ахмаду Ахіджо, потім 1964 року його було призначено директором кабінету в Міністерстві національної освіти, молоді та культури, а 1965 року став генеральним секретарем Міністерства.
30 червня 1975 року Поля Бія було призначено на пост прем'єр-міністра Камеруну.
4 листопада 1982 року президент Ахмаду Ахіджо несподівано оголосив про свою відставку. 6 листопада, згідно із конституцією, Поль Бія змінив його на посту президента. У серпні 1983 року Бія звинуватив Ахіджо у підготовці червневого державного перевороту. 14 вересня Поль Бія став головою партії Камерунський національний союз, перейменованої 1985 року у Демократичне об'єднання камерунського народу.
6 квітня 1983 року урядові війська придушили спробу військового перевороту. Після цього Бія розпустив Республіканську гвардію. Він переміг на президентських виборів 14 січня наступного року і був переобраний на виборах 24 квітня 1988 року з результатом 98,75% голосів.
11 жовтня 1992 року у країні пройшли президентські вибори, перемогу на яких здобув Поль Бія, набравши 39,98%. 1996 року Бія був обраний терміном на рік головою Організації Африканської Єдності. На президентських виборах, що пройшли 12 жовтня 1997 року, він був переобраний з результатом 92,57% голосів.
11 жовтня 2007 року в країні відбулися чергові президентські вибори, за результатами яких Бія знову здобув перемогу, набравши 70,92% голосів.
9 жовтня 2011 року Поля Бія було переобрано, набравши на президентських виборах 77,99% голосів.
Поль Бія звинувачується багатьма в диктатурі, особливо вихідцями з колишнього англійського Камеруну. У багатьох списках сучасних диктаторів світу Бія також фігурує поряд з Мсваті III, Теодоро Обіанг Нгема Мбасогою та Робертом Мугабе. Так, у рейтингу журналу Парад за 2009 він займає 19-у позицію в списку найгірших диктаторів світу.
Список 50 чинних голів країн, що керують найдовше
Мітрідат III або Тиберій Юлій Мітрідат (*Tiberius Julius Mithridates Philogermanicus Philopatri, д/н —68) — цар Боспору у 38 та 41-45 роках.
Походив з династії Аспурга. Син Рескупоріда I, царя Боспору, та Гепепіриди, доньки Котіса, царя Понту. Після смерті батька у 38 році владу успадкував Мітрідат разом з братом Котісом. Проте став володарювати при регентстві своєї матері. Того ж року римський імператор Гай Калігула віддав боспорський престол Полемону II, вуйкові Мітрідата. Полемон виховувався в Римі й був товаришем Калігули. Проте римського ставленика на Боспорі було зустрінуте недружньо. Зрештою імператору Клавдію римлянам довелося скасувати своє рішення і повернути престол законним спадкоємцям — дітям Рескупоріда I Аспурга.
У 41 році Боспорське царство було передано Мітрідату III, а Полемон II отримав частину кілікійських земель. Ставши єдиновладним правителем Боспору, Мітрідат всіма силами намагався зробити свою країну незалежною від Римської імперії. Вперше за довгий час він чеканить золоту монету, щоправда, із зображенням римського імператора на аверсі, але зі своїм повним ім'ям і титулом царя. Одночасно він випускає і мідну монету зі своїм портретом, титулом царя і вже без зображення римського імператора.разом з цим Мітрідат III не пориває стосунків з Римом: він посилає до Клавдія свого брата Котіса для відновлення союзу Боспору з Римом. Проте Котіс, бажаючи будь-яким шляхом захопити владу, зрадив Мітрідата і розповів Клавдію стосовно задумів боспорського царя. У нагороду Котіс у 44 році отримав від римського імператора царський титул, а на Боспор були спрямовані війська під орудою Авла Дідія Галла, за допомогою яких Мітрідат у 45 році був вигнаний з меж Боспорського царства, але не припинив боротьби, намагаючись повернути втрачений престол.
Мітрідат залучив на свій бік царя племені сіраків Зорсіна, а Котіс I, якого підтримували римляни, шукав опори у царя аорсів Евнона, який обіцяв йому дати свою кінноту. У боротьбі з Котісом I Мітрідат зазнав поразки через зраду свого союзника, царя Зорсіна. Після цієї поразки Мітрідат у 49 році, позбавлений підтримки місцевого населення, вирішив звернутися до Евнона, розраховуючи залучити на свою сторону союзника Котіса I. Евнон відмовився допомогти Мітрідату військовою силою, але обіцяв клопотати в Римі про примирення Мітрідата з імператором Клавдієм.
Клавдій, що вів на той час війни у Британії та проти германських племен, помилував Мітрідату. Полоненого боспорського царя у 50 році було передано прокуратору Понта Юлію Кілону і відвезено до Риму. Він жив там в якості приватної людини до тих пір, поки імператор Гальба не наказав вбити його за участь у змові Німфідія.
Tacitus, Annals of Imperial Rome, Annales, XII, 15-21
Голубцова Е. С. Северное Причерноморье и Рим на рубеже нашей эры. — М.: Б.и., 1951 — С.126-130.
Тада́мі (яп. 只見町, ただみまち, МФА: [tadamʲi mat͡ɕi̥]) — містечко в Японії, в повіті Мінамі-Айдзу префектури Фукусіма. Станом на 1 жовтня 2008 площа містечка становила &&&&&&&&&&&&0747.0530000747,53 км². Станом на 1 січня 2009 населення містечка становило &&&&&&&&&&&05091.&&&&005091 осіб.
(яп.) Тадамі (Фукусіма) // Великий словник японських топонімів Кадокава. Префектура Фукушіма (7). — Токіо: Кадокава Шьотен, 1981.
Тадамі (Фукусіма) // 『日本大百科全書』 [Енциклопедія Ніппоніка]. — 第2版. — 東京: 小学館, 1994—1997. — 全26冊.
(яп.) Офіційна сторінка Тадамі (Фукусіма)
Ворнічень (рум. Vorniceni) — комуна у повіті Ботошань.
Ворнічень (рум. Vorniceni) — село у повіті Ботошань. Входить до складу комуни Ворнічень.
Ворнічень (рум. Vorniceni) — село у Страшенському районі.
Етьєн Моріс Фальконе (1716 — 1791) — французький скульптор 18 століття.
Фальконет — гармата 16-18 століть, що стріляла ядрами з свинцю.
Фальконе — муніципалітет на Сицилії, провінція Мессіна.
Ста́рший матро́с — військове звання у військово-морських силах, що надавалось за зразкове виконання службових обов'язків та зразкову військову дисципліну старшим та найкращим матросам, які в період відсутності командирів відділень замінюють їх. Старшим за рангом званням є старшина II статті
У Сухопутних військах та Повітряних силах Збройних сил України це звання відповідає старшому солдату, а в деяких арміях світу в категорії армійських військовослужбовців званню старший матрос відповідає військове звання єфрейтор.
ЗАКОН УКРАЇНИ Про військовий обов'язок і військову службу
International Encyclopedia of Uniform Insignia around the World (англ.)
Бу́львар Марі́ї Приймаче́нко — бульвар в Печерському районі міста Києва, місцевість Печерськ. Пролягає від вулиці Патріса Лумумби до бульвару Лесі Українки.
Бульвар виник у 50-ті роки ХХ століття під назвою Нова вулиця, з 1957 року — бульвар Лихачова, на честь І. О. Лихачова.
Сучасна назва на честь художниці Марії Примаченко — з 2009 року.
В рішенні про перейменування вжито написання прізвища Приймаченко, хоча сама художниця підписувала свої картини як Примаченко та саме таке написання захищають її спадкоємці, з іншого боку, сама мисткиня заявляла, що її прізвище походить від слова прийми, і написання Приймаченко вживається в офіційних документах з 1994 року.
Веб-енциклопедія Києва. (Умови використання).
Вулиці Києва. Довідник / Упор. А. М. Сигалов та ін. — К. : Реклама, 1975. — С. 96.
Вулиці Києва. Довідник / За ред. А. В. Кудрицького. — К. : «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана, 1995. — С. 122–123. — ISBN 5-88500-070-0.
Обі́рки — село в Україні, Чернігівській області, Бахмацькому районі.
Походження назви хутора Обирки має декілька версій. За однією з них, через місцевість де заявився пізніше хутір проходив шлях, який вів до Миколо-Крупитського монастиря на якому з"являлися кілька розбійників, які грабували перехожих. Тому це місце стали називати "оббірки", а потім виник хутір, який довгий час називався Обірки.
За іншою версією назва хутора пішла від слова "обора", тобто огорожа для худоби, адже саме ця місцевість зручна для розведення худоби.
Село з"явилося в другій половині XIX століття. На кінець XIX століття в хуторі Обирки проживало 126 чоловік.
Погода в селі
Історія села Обірки Бахмацького району
Юрій Васильович Батраков (рос. Юрий Васильевич Батраков; 6 травня 1926, Ташкент) — радянський астроном і механік.
Родився в Ташкенті. У 1950 закінчив Ленінградський університет. Після закінчення аспірантури при цьому університеті працював в 1953 — 1955 в Механічному інституті в Ленінграді. З 1955 працює в Інституті теоретичної астрономії АН СРСР (з 1967 — заступник директора з наукової роботи, з 1978 — професор), співробітник ІПА РАН, Санкт-Петербург.
Основні наукові роботи присвячені небесній механіці. Знайшов (1955) періодичні рішення просторової обмеженої кругової задачі трьох тіл з рухомим вузлом. Встановив (1957) існування положень відносної рівноваги (точок лібрації) для супутників еліпсоїдної планети, в ці точки тепер поміщаються геостаціонарні штучні супутники Землі (ШСЗ); виявив (1958) існування несиметричної розподілу великих напівосей астероїдів відносно співимірюваностей: на внутрішній стороні сумірності в середньому більше астероїдів, чим на зовнішній. Побудував (1959, спільно з В. Ф. Проскуріним) першу в СРСР аналітичну теорію руху ШСЗ. Розробив метод визначення орбіт ШСЗ з оптичних спостережень з помилками часу (1960) і метод визначення гравітаційного поля Землі за рухом резонансних ШСЗ (1963). Побудував (1974 — 1980) новий клас дотичних проміжних орбіт для вивчення збудженого руху у разі зближень малого тіла з великими планетами. Показав (1974, спільно з А. С. Барановим), що динамічне тертя в зоряних скупченнях приводить до накопичення масивних зірок в околиці центру скупчення, якщо скупчення не обертається, і в околиці площини екватора скупчення, якщо воно обертається. Розробив (1981 — 1982) методику побудови ефемерід небесних тіл, засновану на використанні чебишовських сплайнів. Запропонував (1984) метод визначення остаточних орбіт небесних тіл, в якому замість початкових спостережень використовуються орбіти, отримані в окремих появах.
Відповідальний редактор щорічної збірки «Ефемеріди малих планет». З 1980 очолює робочу групу «Динаміка малих планет і комет» секції «Небесна механіка» Астрономічної ради АН СРСР.
На честь ученого названий 2702 Батраков.
Астронет
Битва при Буна-Гона — битва, яка була частиною Новогвінейської операції Тихоокеанської кампанії Другої світової війни. Ця битва була продовженням кампанії на Кокодському шляху і тривала з 16 листопада 1942 року до 22 січня 1943 року. Операція була проведена австралійськими підрозділами та силами військ Сполучених Штатів проти японських плацдармів в Буні і Гоні. З цих плацдармів японці починали наступ на Порт-Морсбі. У зв'язку з подіями в кампанії на Соломонових островах, японським військам, що наблизились до Порт-Морсбі, було наказано відійти та закріпитись на північному узбережжі. Завданням Союзників було постійно атакувати японські війська, щоб не дати їм можливості створити повноцінну лінію оборони. Проте японські війська були добре організовані та підготовлені до захисту своїх позицій. Вони створили добре укріплену мережу оборонних споруд.
Операції в Новій Гвінеї були сильно ускладнені типом місцевості, густою рослинністю, тропічним кліматом, хворобами та відсутністю інфраструктури. Під час кампанії на Кокодському шляху ці фактори приблизно однаково впливали на обидві воюючі сторони, але в даному випадку страждали більше війська Союзників. На початкових стадіях союзники зіткнулися з гострою нестачею продовольства та боєприпасів. Ця проблема не була повністю вирішена до завершення кампанії. В зв'язку з цими факторами, бойова ефективність американських сил, зокрема, 32-ї дивізії США, була піддана різкій критиці.
Союзні ВПС завдавали постійних ударів по японським лініям постачання з Рабаула. В кінцевому рахунку ці атаки послабити опір японців на суходолі. Багато японців були евакуйовані морем. Ті, хто залишився, чинили запеклий опір, майже, до останього солдата. Рішучість і завзятість японців були безпрецендентними та раніше солдатами Союзників не зустрічалися. Також Союзники отримали цінну практику ведення бойових дій у джунглях.
Allan, Jack; Cutts, Chis (1994). As It Seemed To Us: The 1st Australian Mountain Battery, RAA, AIF. Brisbane, Queensland: AEbis Pub. ISBN 0646175157. 
Anderson, Charles (1992). Papua. The U.S. Army Campaigns of World War II. Volume 11. Washington, D.C.: United States Army Center of Military History. ISBN 978-0-16-035883-8. 
Battles Nomenclature Committee (Great Britain) (1958). The Official Names of the battles, actions & engagements fought by the land forces of the Commonwealth during the Australian campaign in the South-West Pacific 1942–1945 and the New Zealand campaign in the South Pacific 1942–1944 and the Korean Campaign: Final report of the Battles Nomenclature Committee as Approved by the Army Council. London: H.M.S.O. OCLC 3371797. 
Bean, C.E.W (1942). The Australian Imperial Force in France during the Allied Offensive, 1918. Official History of Australia in the War of 1914–1918. Volume VI. Sydney, New South Wales: Angus and Robertson. OCLC 41008291. 
Bergerud, Eric (1996). Touched With Fire. New York: Viking. ISBN 9780140246964. LCCN 95034149. 
Bergerud, Eric (2008). No Quarter. The Pacific Battlefield. У Yerxa, Donald A. Recent Themes in Military History: Historians in Conversation. University of South Carolina Press. ISBN 1-57003-739-6. 
Вітамін А — група близьких за хімічною будовою речовин, яка включає ретиноїди: ретинол (вітамін A 1 , аксерофтол), дегідроретинол (вітамін А 2 ), ретиналь (ретинен, альдегід вітаміну A 1 ), ретиноєву кислоту і кілька провітамінів — каротиноїдів, серед яких найважливішим є β-каротин. Ретиноїди містяться в продуктах тваринного походження, а каротиноїди — у рослинних продуктах. Усі ці речовини добре розчиняються в неполярних органічних розчинниках і погано розчиняються у воді. Депонуються в печінці, здатні накопичуватися в тканинах. У разі передозування вітамін виявляє токсичність.
Вітамін було відкрито 1913 року. 1931 року було описано його структуру, а 1937 року його вдалося кристалізувати.
В організмі людини й тварин має багато біохімічно важливих функцій. Ретиналь є компонентом родопсину — основного зорового пігменту. У формі ретиноєвої кислоти він стимулює ріст і розвиток. Ретинол є структурним компонентом клітинних мембран. Забезпечує антиоксидантний захист організму.
У разі нестачі вітаміну А погіршується зір, розвиваються різні ураження епітелію, порушується змочування рогівки. Також спостерігається зниження імунної функції та уповільнення росту.
В фармацевтиці ретинол розповсюджений у формі ретинолу пальмітата та ретинолу ацетата. За даними Фармакопейної статті України 1 МО вітаміну A — це біологічний еквівалент 0,3 мкг чистого ретинолу або 0,55 мкг ретинолу пальмітата або 0,34 мкг ретинолу ацетата або 0,6 мкг β-каротину.
1906 року англійський біохімік Фредерік Гопкінс припустив, що крім білків, жирів і вуглеводів, їжа містить ще якісь необхідні для людського організму речовини, які він назвав «accessory food factors». 1912 року Казимир Функ запропонував назву «вітамін» - від латинських слів vita — життя, amine — амін (він помилково вважав, що всі вітаміни містять азот).
Відкриття самого вітаміну А сталося 1913 року. Дві групи дослідників, Елмер Макколлум та Маргарет Девіс з університету Вісконсін і Томас Осборн та Лафайєт Мендель з Єльського університету, незалежно одна від одної, після серії досліджень дійшли висновку, що вершкове масло й жовток курячого яйця містять якусь необхідну для нормальної життєдіяльності речовину. На їх експериментах було доведено, що миші, які харчувалися лише комбінацією казеїну, жиру, лактози, крохмалю й солі, страждали від запалення очей та діареї й вмирали приблизно через 60 днів. У разі додавання до раціону вершкового масла, масла з печінки тріски або яєць їх стан повертався до нормального. Це означало, що організму були потрібні не лише жири, але й якісь інші речовини. Макколлум розділив їх на два класи — «жиророзчинний фактор А» (насправді містив вітаміни А, Е і D) і «водорозчинний фактор В».
1920 року Джек Сесіль Драммонд запропонував нову номенклатуру вітамінів і після цього вітамін А отримав сучасну назву. Того ж року Хопкінс довів, що при окисненні або сильному нагріванні вітамін А руйнується.
1931 року швейцарський хімік Пауль Каррер описав хімічну структуру вітаміну А. Його досягнення було відзначено Нобелівською премією з хімії 1937 року. Гаррі Голмс і Рут Корбет кристалізували вітамін А 1937 року. 1946 року Девід Адріан ван Дорп і Йозеф Фердинанд Аренс синтезували вітамін А. 1947 року Отто Іслер розробив промисловий метод його синтезу.
Роль вітаміну А для зору пояснив біохімік Джордж Волд. За це він отримав Нобелівську премію з фізіології та медицини 1967 року.
Речовини групи вітаміну A є кристалічними речовинами. Вони нерозчинні у воді, але добре розчиняються в органічних розчинниках.
Ретинол окиснються киснем повітря й дуже чутливий до світла. Всі сполуки схильні до цис-транс-ізомеризації, особливо по зв'язках 11 і 13, проте окрім 11-цис-ретиналь усі подвійні зв'язки мають транс-конфігурацію.
Вітамін A являє собою циклічний ненасичений спирт, що складається з β-іононового кільця й ​​бічного ланцюга з двох залишків ізопрену та первинної спиртової групи. В організмі окиснюється до ретиналю (вітамін A-альдегід) і ретиноєвої кислоти. Депонується в печінці у вигляді ретинілпальмітату, ретинілацетату й ретинілфосфату.
У продуктах тваринного походження міститься в усіх формах, проте оскільки чистий ретинол нестабільний, то основна частина перебуває у вигляді складних ефірів ретинолу. У промисловості здебільшого випускається у вигляді пальмітату або ацетату.
У рослинах містяться провітаміни A — деякі каротиноїди. Попередниками вітаміну можуть бути дві групи структурно близьких речовин: каротини (α-, β- і γ-каротини) і ксантофілли ( β-криптоксантин). Каротиноїди також є ізопреноїдними сполуками. Молекули α й γ - каротинів містять одне β-іононове кільце й після окислення утворюють одну молекулу ретинолу, а молекула β-каротину містить два іононових кільця й з неї утворюється дві молекули ретинолу (таким чином, β-каротин має більшу біологічну активність).
М'ясоїдні тварини, такі як, наприклад, котячі через відсутність 15-15'-монооксигенази не можуть перетворити каротиноїди на ретиналь (тому для цих видів жоден з каротиноїдів не є формою вітаміну A).
Ретинол наявний тільки в продуктах тваринного походження, особливо багато його в печінці морських риб і ссавців. Джерелом вітаміну для людини можуть бути також каротини. Вони нетоксичні у високих дозах, але не можуть повністю замінити ретинол, оскільки лише обмежена їх кількість здатна перетворитися на вітамін A. Найбільша кількість β-каротину міститься в різних сортах моркви, але його концентрація може значно змінюватись від сорту до сорту (від 8 до 25 мг на 100 г). Добрими джерелами вітаміну є червоний перець, зелена цибуля, салат, гарбуз і томати.
Генетично модифікований золотий рис, у зернах якого міститься велика кількість бета-каротину, є потенційним рішенням для усунення дефіциту вітаміну A. Однак поки що жоден різновид «золотого рису» не доступний для вживання в їжу.
Синтетичний ретинол (у вигляді складних ефірів) отримують з β-іонону, поступово нарощуючи ланцюжок подвійних зв'язків.
У середньому дорослому чоловікові потрібно 900 мкг (в перерахунку на чистий ретинол), а жінці 700 мкг вітаміну A на добу. Найбільший припустимий рівень споживання для дорослих — 3000 мкг на добу.
Засвоєння вітаміну A з продуктів і лікарських форм відбувається за участю особливих гідролаз (карбоксилестерази й ліпази) підшлункової залози й слизової оболонки тонкої кишки. У дітей до 6 місяців гідролази функціонують недостатньо. Для всмоктування важлива наявність достатньої кількості жирної їжі й жовчі. Всмоктування відбувається у складі міцел, потім в ентероцитах вони включаються до складу хіломікронів. Вітамін, який потрапив до клітин епітелію кишечника, знову перетворюється на естер пальмітинової кислоти і в такому вигляді надходить у лімфу, а потім — у кров. З м'язів всмоктується тільки ацетат ретинолу.
β-каротин спочатку розщеплюється 15—15'—монооксигеназою (посередині молекули) з утворенням ретиналю , а потім — редуктазою за участю коферментів NADH і NADPH. Одночасне вживання з їжею антиоксидантів перешкоджає окисненню каротину по периферичних подвійних зв'язках. Вітамін B 12 , підвищує активність монооксигенази. Це збільшує кількість молекул каротину, що розщеплюються по центральному зв'язку, й ефективність синтезу вітаміну A зростає в 1,5—2 рази.
У крові вітамін A з'єднується з особливим білком, що зв'язує ретинол (БСР), який синтезується в печінці. Ретиноєва кислота з'єднується з альбуміном. Білок забезпечує розчинність ретинолу, захист від окислення й транспорт у різні тканини. Препарат, не зв'язаний із білком, токсичний. Потім утворюється комплекс (вітамін A + БСР) з'єднується ще з одним білком - транстиретином, який перешкоджає фільтрації препарату в нирках. У міру використання тканинами вітаміну A відбувається його відщеплення від вищеперелічених білків і надходження в тканини.
Головне місце накопичення вітаміну — печінка (90%), у менших кількостях також зберігається в нирках, жировій тканині й надниркових залозах.
Надходження ретинолу до плоду через плаценту в останньому триместрі вагітності регулюється особливим механізмом, імовірно, з фетальної сторони. Надлишок вітаміну A депонується в печінці у вигляді естеру пальмітинової кислоти. Запас препарату в печінці прийнято вважати достатнім, якщо він перевищує 20 мкг/г її тканини у новонародженого і 270 мкг/г — у дорослого. Показником вмісту вітаміну A в печінці є його рівень у плазмі крові: якщо він менший 10 мкг/дл, то в людини гіповітаміноз. У доношеної дитини запасів вітаміну A вистачає на 2-3 місяці.
У клітинах органів - мішеней є особливі цитозольні рецептори , що розпізнають і зв'язують комплекс ретиноїд+білок (БСР). У сітківці ока ретинол перетворюється на ретиналь, а в печінці він піддається біотрансформації, перетворюючись спочатку в активні метаболіти (у ретиналь, а потім — у ретиноєву кислоту, яка виводиться з жовчю у вигляді глюкуронідів), а потім — у неактивні продукти, що виводяться нирками і кишечником. Потрапивши в кишечник, препарат бере участь в ентерогепатичній циркуляції. Елімінація здійснюється повільно, за 21 день з організму зникає всього 34% введеної дози. Тому досить велика небезпека кумуляції препарату у разі повторного вживання.
РЕТИНОЛ
Володимир Вікторович Морозов (рос. Владимир Викторович Морозов, 16 червня 1992) — російський плавець, олімпійський медаліст.
Епігене́з (рос.эпигенез, англ. epigenesis; нім. Epigenese f, Epigenesis f) — у геології — вторинні процеси, що зумовлюють будь-які зміни мінералів і гірських порід, у тому числі корисних копалин після їх утворення.
Епігенетичний, (рос.эпигенетический, англ. epigenetic, нім. epigenetische) — утворений пізніше комплексів, які його містять (про мінерал).
Епігенетичні родовища
Епігеосинклінальні гори
Rhinolophus formosae — вид рукокрилих родини Підковикові (Rhinolophidae).
Ендемік Тайваню. Він може бути знайдений в первинних лісах, у центральній частині Тайваню. Житла лаштує в печерах, будинках, тунелях, каналах.
Вирубка лісів являє собою загрозу в низинах Тайваню. Цей вид зустрічається в Кентінгському Національному Парку і може бути присутнім в інших охоронних територіях.
Smith, A.T., Johnston, C.H., Jones, G. & Rossiter, S. 2008. Rhinolophus formosae. In: IUCN 2012
Осам (болг. Осъм) — річка на півночі Болгарії, права притока Дунаю. Водозбірний басейн розташований між басейнами річок Віт (на заході) та Янтра (на сході).
Утворюється злиттям річок Черни Осам, чий виток, розташований біля вершини Левскі у болгарській частині Старої Планини на висоті 1 821 м, прийнято вважати витоком Осама, та Бели Осам.
Має довжину 314 км та площу басейну 2 824 км². Тече у північному напрямку, в районі Трояна повертає на північний схід, а згодом, в районі Летниці, — на північний захід. Впадає до Дунаю за 5 км західніше Нікопола.
Основні міста, розташовані на берегах Осама:
Троян;
Ловеч;
Летниця;
Левскі.
Осам на порталі www.bluelink.net (болг.)
«Манхе́ттен» (від назви острова Манхеттен, Нью-Йорк) - популярний коктейль, що складається з солодкого червоного вермуту і бурбона. Коктейль з'явився наприкінці XIX століття в США, потім поширився в Європі, головним чином в Англії. Змішують з льодом в шейкері (метод stir - перемішування барною ложкою) . Подають без льоду в коктейльній чарці. Прикрашають вишнею для коктейлів або лимонною цедрою.
Відомості про його походження спірні. Дехтоі стверджують, що коктейль «Манхеттен» з'явився в 20-і роки в клубі «Манхеттен» в Нью-Йорку. Інші говорять про те, що напій походить з XIX століття і був створений в результаті творчого натхнення матері політичного діяча Вінстона Черчілля. До збірки коктейлів IBA увійшов в 1961 році. 
60 мл канадського (житнього) віскі
30 мл червоного солодкого вермуту
1-2 краплі біттера «Ангостура»
Прикрасити вишнею мараскино або лимонною цедрою
Історично віскі в коктейлі «Манхеттен» був житнім (виключаючи штати Міннесота і Вісконсин, де надавали перевагу Brandy Manhattans, і південь, де пили Bourbon Manhattans). При використанні бурбона замість житнього віскі беруться інші пропорції.
75 мл бурбона
25 мл червоного солодкого вермуту
2 краплі «Ангостури»
«Ідеальний Манхеттен» (англ. Perfect Manhattan) готується з однаковими частинами червоного (солодкого) і сухого вермуту. 
«Манхеттен Бренді» (англ. Brandy Manhattan) готується з бренді замість віскі. 
«Столичний» (або «Метрополітен») (англ. Metropolitan) готується так само, як і «Манхеттен Бренді», але із співвідношенням бренді (або коньяку) і вермуту 3 до 1. 
«Кубинський Манхеттен» (англ. Cuban Manhattan) - це «Ідеальний Манхеттен» з темним ромом замість віскі. 
«Роб Рой» (англ. Rob Roy): використовується скотч замість бурбона.
Рей Фолі Рецепти коктейлів для " чайників " = Bartending For Dummies.
Ботріокок браунії (Botryococcus braunii) — вид зелених планктонних мікрововодоростей (мікрофітів) з невизначеною таксономічною приналежністю. Цей вид мікроводоростей вирізняється своєю здатністю виробляти велику кількість вуглеводнів, особливо жиру у вигляді тритерпенів, що, як правило, становлять близько 30-40 відсотків їхньої сухої ваги. Високий вміст жирів (можуть досягати 70%) виносять водорість на поверхню води, і завдяки цьому водорість дістала назву «зелена нафта».
Ботріокок браунії найкраще росте при температурі 23 °C, інтенсивності світла 60 Вт/м², і солоності від 0,15 молярного NaCl. Однак, це наведені результати тестування з одного штаму, а інші, звичайно, в деякій мірі можуть змінюватися.
Ці мікроводорості мають потенційно важливе значення для виробництва поновлюваних джерел енергії.
З мікроводоростей отримують рідке вуглеводневе паливо (вихід вуглеводнів із маси складає до 86% від сухої ваги сировини; отримання не є важким), а залишковий продукт є продуктом харчування для тваринництва або ж також добрим паливом. Для вирощування мікроводоростей застосовують багатосекційний біоконвертор сонячної енергії, що дає можливість безперервного процесу біоконверсії.
Всесвітній реєстр морських видів: види Botryococcus braunii Kützing, 1849
Хлорела
Рі́чард Но́ел Маркс (англ. Richard Noel Marx; *16 вересня 1963, Чикаго, штат Іллінойс, США) — американський автор і виконавець повільних композицій на романтичні теми (балад), поп-рок співак, музичний продюсер.
І хоча більшість його величних хітових пісень були повільними баладами, багато його пісень були в класичному рок стилі, такі пісні як "Don't Mean Nothing, " "Should've Known Better, " "Satisfied, " і «Too Late To Say Goodbye».
Річард Маркс став рекордсменом як перший соло співак, який має свої перші 7 (сім) синглів хітів у чарті Top 5 Billboard Hot 100 (3, 3, 2, 1, 1, 1, 4).
Продажі його записів в усьому світі перевищують 30 мільйонів.
Найвідоміший у світі сингл — «Right Here Waiting».
Музика оточувала його з дитинства. Його мати була співачкою, а батько успішно створював рекламні етюди, які виконував п'ятирічний Річард. В юності Річард брав уроки гри на піаніно та гітарі і практикувався у виконанні пісень з репертуару Біллі Джоела і Лайонела Річі.
Коли Річард підріс, він став думати про музичну кар'єру і після закінчення школи перебрався жити у Лос-Анджелес.
У середині 1980-х Маркса можна було почути на бек-вокалі в концертах таких популярних виконавців, як Мадонна та Вітні Х'юстон. Він підспівував Лайонелу Річі при запису його суперхіту «All Night Long» (1984). Тоді ж почав писати власні пісні, які спочатку виконував гурт «Chicago» і король пісень про любов Кенні Роджерс.
У 1987 р. нарешті вийшов дебютний альбом Річарда Маркса. Він зробив співака-початківця суперзіркою і дуже скоро три його композиції — «Hold On to the Nights», «Satisfied» и «Right Here Waiting» — опинились на вершині Billboard Hot 100 (офіційного хіт-параду США).
Напротязі 1990-х публіка поступово остигала до сольних робіт Річарда, який знову став писати пісні для інших, популярніших виконавців. Так наприклад, він написав і спродюсував для Сари Брайтман композицію «The Last Words You Said», в якій він проспівав з Сарой дуетом, в 1999, а в 2000 написав музику до «To Where You Are» для Джоша Ґробана.
На 49-й церемонії вручення премій Греммі (2004) Маркс був нагороджений в одній з найпрестижніших номінацій — «пісня року» (за написану для покійного Лютера Вандросса пісню «Dance with My Father»).
Перша дружина - співачка, актриса і танцівниця Синтія Роудс. Річард і Синтія одружилися 8 січня 1989 року. У шлюбі у пари народилися три сини: Брендон (1990), Лукас (1992) та Джессі (1994). Сім'я проживала у штаті Іллінойс, у містечку Лейк Блафф біля Чикаго. 4 квітня 2014 року, після 25 років шлюбу, подружжя заявило про розлучення.
Друга дружина - телеведуча та модель Дейзі Фуентес. Річард і Дейзі одружилися 23 грудня 2015 року .
01 — Richard marx (1987)
02 — Repeat offender (1989)
03 — Rush street (1991)
04 — Paid vacation (1993)
05 — Ballads (1994)
06 — Ballads (Then Now and Forever) — Тайванська версія
07 — Flesh & bone (1997)
08 — Greatest Hits (1997)
09 — Greatest Hits (1999) — Азійська версія
10 — Days In Avalon (2000)
11 — Days In Avalon (Азійська версія)
12 — My Own Best Enemy (2004)
13 — Duo (2008)
14 — Emotional Remains (2008)
15 — Sundown (2008)
16 — Christmas Spirit (2012)
17 — Beautiful Goodbye (2014)
Річард Маркс на YouTube
Офіційний блог
Richard Marx на сайті Last.fm (англ.)
Офіціальна сторінка Річарда Маркса на Facebook
Сторінка Річарда Маркса на VH1
Музична сторінка Річарда Маркса на Yahoo!
Стаття "Ричард - пламенное сердце" (рос.)
Сайт з текстами пісень Річарда Маркса
bvi (від англ. binary vi — «бінарний vi») — консольний шістнадцятковий редактор, тобто редактор двійкових файлів, представлених у вигляді шістнадцяткових чисел. При створенні редактора за основу було взято текстовий редактор vi.
bvi здатен запускатися на більшості Unix-подібних платформ та DOS/Windows. Редактор написав та опублікував під ліцензією GNU GPL програміст Ґергард Бьорґманн (Gerhard Bürgmann).
Сторінка редактора bvi на сайті SourceForge.net
Вели́ка Східноазі́йська сфе́ра співпроцвіта́ння (яп. 【大東亜共栄圏】, だいとうあきょうえいけん дай-тōа кьōей-кен) — японська політична концепція нового порядку у «Великій Східній Азії» в 1940-х роках, під час Другої світової війни. Передбачала визволення народів Східної, Південно-Східної і Південної Азії від західного колоніалізму, насамперед від панування Великої Британії й США, формування незалежних держав цих народів й створеня на базі нових азійських держав політично-економічного союзу «співіпроцвітання». Провідну роль у такому союзі мала відігравати Японія. В історіографії країн, що належали до антияпонської коаліції, концепція «сфери співпроцвітання» тенденційно оцінюється негативно і визначається як «імперіалістична».
Планувалося створити «Блок азійських країн на чолі з японцями вільних від західних держав». Проект було оголошено у радіозверненні під назвою «Міжнародне становище і становище Японії» міністром закордонних справ Аріта Хачіро 29 червня 1940
en:An Investigation of Global Policy with the Yamato Race as Nucleus — секретний документ виданий в 1943 році для високопоставленого урядового використання — підкреслював високе становище Японії у великоазійській сфері взаємного процвітання, показуючи, що підпорядкування інших народів було частиною чіткої політики, а не вимушене війною У документі прямо говориться про перевагу японців над іншими азійськими расами і надаються докази того, що сфера була за своєю суттю ієрархічна, в тому числі, що справжньою метою японської імперії було панування на азійському континенті
Концепцію єдиної Східної Азії, яку взяла на озброєння японська імператорська армія, була запропонована генералом Хатіро Аріта, армійським ідеологом, який служив міністром закордонних справ з 1936 по 1940 рік, проте фактично вона з'явилася ще раніше. Японські лідери довгий час цікавилися цією ідеєю, позаяк вона дозволяла розширювати вплив Японії і вести активну зовнішню політику. Так, японське вторгнення в Китай почалося вже 16 вересня 1931, 9 березня 1932 було утворено маріонеткову державу Маньчжоу-го. За заявою Есуке Мацуока: «Японія, Маньчжоу-Го і Китай будуть лише ядром блоку країн великої східноазійської сфери спільного процвітання. Повна автаркія — ось мета блоку, який окрім Японії, Маньчжоу-Го та Китаю включить Індокитай, Голландську Ост-Індію та інші країни Південних морів. Для досягнення такої мети Японія повинна бути готова до подолання всіх перешкод, що стоять на її шляху — як матеріальних, так і духовних».
Японська армія оголосила, що нова японська імперія візьме за зразок азійський еквівалент доктрини Монро, зокрема уточнення Рузвельта. Регіони Азії, як стверджувалося, були необхідні Японії, як Латинська Америка для США
Інтереси забезпечення японської армії ресурсами, необхідними для продовження війни з Китаєм, спонукали до вторгнення у Французький Індокитай в липні 1940 року, що викликало з боку США, Великобританії та Нідерландів ембарго на поставки нафти. Різке погіршення американо-японських відносин спричинило за собою атаку на Перл-Гарбор 7 грудня 1941 року.
У січні-лютому 1942 року Японія захоплює ряд островів Індонезії, що належали на той момент Нідерландам, 15 лютого 1942 займають Форпост Британської імперії в Азії — місто Сінгапур.
21 жовтня 1943 в Сінгапурі засновано так званий Тимчасовий уряд Вільної Індії (Азад Хінд), визнаний Японією, як уряд Індії у вигнанні. Цей уряд було визнано державами Осі і низкою їхніх сателітів (Хорватією, Філіппінами тощо). Вішістська Франція не визнала Азад Хінд.
Негайно після падіння Сінгапуру в 1942 році почалося формування так званої Індійської Національної Армії з числа військовополонених індусів — британських військовослужбовців.
Остаточний крах «Сфери співпроцвітання» стався з поразкою Японії у Другій світовій війні (званою в самій Японії «Великою Східноазійською війною») в 1945 році. Японці сильно недооцінили можливості збройних сил і військової промисловості своїх суперників — Сполучених Штатів, Британської Імперії і СРСР, до того ж, сама Японія відчувала сильний брак ресурсів (в першу чергу, нафти).
Також Японією розглядався детальний проект передбачуваного вторгнення до Північної Австралії (Пропоноване японське вторгнення в Австралію під час Другої світової війни). Все населення континенту становило на той момент 7 мільйонів чоловік, причому всі основні міста були розташовані на південному і південно-східному узбережжі; цей факт викликав появу в Австралії проекту «Лінії Брісбена», який передбачав відступ військ на південь, і захист Лінії Брісбен — Перт.
На віддалену перспективу планувалася Японська окупація всієї Австралії, Нової Зеландії, всіх островів Океанії, всієї Індії, Цейлону, Гаваїв, Аляски, західної Канади, північного заходу США, Центральної Америки, Мексики, Перу, Чилі із створенням відповідних генерал-губернаторств.
Велика Східноазійська конференція яп. 大東亜会議 або яп. 大東亞會議) — саміт, що проходив у Токіо з 5 по 6 листопада 1943 року. У конференції взяли участь представники семи держав-членів Великої Східноазійської сфери спільного процвітання на чолі з Японською імперією.
Головним завданням конференції, організатором якої виступила Японія, було підкреслення ролі Японії як «визволителя» Азії від західного колоніалізму і лідера серед країн Східної Азії. Мова що використовувалася делегатами в ході конференції була англійська
Можновладці що взяли участь:
Ба Мо, керманич Бірманської держави
Чжан Цзинхуей, прем'єр-міністр Маньчжоу-го.
Ван Цзинвей, Президент Національного уряду Китайської Республіки в Нанкіні
Тодзьо Хідекі, прем'єр-міністр Японії
Хосе Лаурель, президент Республіки Філіппін
Субхас Чандра Бос голова Тимчасового уряду Вільної Індії (Азад Хінд)
Принц Ван Вайтайакон посланник Королівства Таїланд
 Японія
 Маньчжурська держава 27 вересня 1940–
 Менцзян (Внутрішня Монголія) 27 вересня 1940–
 Національний уряд Китайської Республіки 29 березня 1941–
 Бірманська держава 1 серпня 1943–
 Республіка Філіппіни: 1943
 В'єтнамська імперія 11 березня — 23 серпня 1945
 Королівство Кампучія 9 березня 1945 – 15 квітня 1945
 Лаос 1944–1945
 Азад Хінд 1943–1945
 Королівство Таїланд 21 грудня 1941–
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Велика східноазійська сфера співпроцвітання
Foreign Office Files for Japan and the Far East
WW2DB: Greater East Asia Conference
Фліоренція (Fliorencija) — хутір у Литві, Расейняйський район, Пагоюкайське староство, розташоване за 1 км від села Каулакяй, неподалік Каулакяйського ставка. 2001 року в Фліоренції проживало 7 людей. Неподалік розташовані село Жайгінюс, хутір Науйокай.
Гугл-мапа
Sodyba Fliorencija
Варшавське повстання 1944 року (пол. Powstanie warszawskie) — головна військова операція польського опору Армії Крайової (пол. Armia Krajowa) проти Третього Рейху з метою звільнення Варшави і відновлення некомуністичної Польщі. Повстання збіглося з наближенням частин Червоної Армії до східної околиці міста та відступом німецьких військ. Але радянський наступ зупинився, дозволивши німцям перегрупуватися і знищити місто під час придушення повстання, яке тривало 63 дні. Повстання було найбільшою військовою операцією, здійсненою будь-яким європейським рухом опору під час Другої світової війни.
Повстання почалося 1 серпня 1944 року в рамках розвитку акції «Буря», плану загальнонаціонального захоплення влади в країні, перед радянським наступом. Основною метою повсталих було витіснення німецьких окупантів з міста і підтримка подальшої боротьби проти гітлерівської коаліції. Побічним політичним завданням було прагнення звільнити Варшаву до підходу радянських військ, щоб підкреслити незалежність польської держави, привести до влади підпільний уряд у вигнанні і не допустити насадження Радянською владою Польського комітету національного визволення. Крім того, до непрямих причин можна віднести загрозу облав працездатного населення і радіо-заклик до початку заколоту з Москви.
Спочатку полякам вдалося взяти під свій контроль більшу частину центру Варшави, та подальші події розвивалися не на користь повсталих і до сих пір є предметом суперечок. Радянський наступ, в силу різних обставин, зупинився, а радіозв'язок з повсталими не підтримувався. Інтенсивні вуличні бої між поляками і німцями продовжилися. До 14 вересня 1944 року 1-а армія Війська Польського закріпилася на східному березі Вісли, зробила невдалу спробу форсувати річку, щоб допомогти повстанцям, але тільки 1200 людей змогло перебратися на західний берег.
Прем'єр-міністр Великобританії Вінстон Черчілль, після безуспішних спроб схилити Сталіна до активніших дій з підтримки Варшавського повстання, постарався організувати постачання повсталих повітряним шляхом. Без всякого прикриття з радянської сторони зусиллями Королівського військово-повітряного флоту, Південноафриканських ВВС та польських авіаторів під загальним британським командуванням було здійснено більше 200 авіарейсів з військовими вантажами. Пізніше Радянський Союз погодився надати повітряний коридор, і в рамках операції «Френтік», була проведена ще одна масована акція по скиданню амуніції.
Точна кількість жертв повстання залишається невідомою, вважається, що близько 16 000 учасників польського опору загинуло і близько 6000 було важко поранено. У каральних кампаніях було вбито від 150 000 до 200 000 осіб мирного населення. Німецькі втрати склали більше 8000 солдат убитими і зниклими без вісті і 9000 пораненими. В ході вуличних боїв було знищено близько 25% житлового фонду Варшави. Після капітуляції польських сил німецькі війська цілеспрямовано квартал за кварталом зрівняли з землею ще 35% будівель міста. Усього, з огляду пошкоджень завданих польській столиці в період оборони 1939 року та повстання у Варшавському гетто 1943 року, до моменту вступу до Варшави Червоної армії, в січні 1945 року, більше 85% міста лежало в руїнах.
6 червня 1944 року почалася висадка союзників у Нормандії. 23 червня радянські війська перейшли в широкомасштабний наступ на центральній ділянці фронту. Німецька армія, яка виявилася в катастрофічному становищі під подвійним ударом, почала стрімко відкочуватися і на Заході, і на Сході. 28 червня радянські війська зайняли Могильов, 3 липня — Мінськ, 13 липня — Вільнюс, 27 липня — Львів. Метою радянських військ був вихід до кордонів Вісла — Нарев. Після важких наступальних боїв 29 липня війська 1-го Українського фронту форсували Віслу в районі Сандомира.
21 липня 1944року у місті Хелм радянською владою був створений Польський комітет національного визволення з представників лівих партій під керівництвом комуністів, який прийняв на себе функції тимчасового уряду Польщі. Слідом за тим, комітет перебрався в Люблін і став відомий під ім'ям «Люблінського комітету».
Тим часом, в Лондоні існував Уряд Польщі у вигнанні на чолі зі Станіславом Миколайчиком. Як правонаступник довоєнного національного уряду, він (відповідно до міжнародного права) визнавався як в Польщі, так і за кордоном легітимним представником польського народу до проведення нових виборів. Лондонському уряду і його представництву в Польщі — Делегатури підпорядковувалися некомуністичні структури антифашистського Опору, насамперед військова організація — «Армія Країни» (Армія Крайова), головнокомандуючим якої був генерал Тадеуш Коморовський (підпільна кличка «Бур»); його помічником був комендант Варшавського військового округу полковник Антоній Хрусьцель («Монтер»). СРСР розірвав з польським урядом дипломатичні відносини в квітні 1943 року, оскільки останній зажадав розслідування розстрілів в Катині.
31 липня, коли передові сили Червоної Армії наблизились до розмімещеного на східнім березі Вісли варшавського району Прага, команувач «Армії Крайової» (АК) Тадеуш Коморовський (псевдо «Бур») віддав наказ про початок повстання в місті. До операції, що розпочалась по полудні 1 серпня під керівництвом коменданта варшавської області полковника Антона Хрущеля (псевдо «Мантер») приступило 23 тис. вояків АК, з яких лише частина мала зброю. Протягом перших днів боїв повстанці захопили чимало стратегічно важливих об'єктів, тож з часом їхня кількість зросла до 34 тис. Зокрема, 5 серпня повстанці визволили 383-ох в'язнів концентраційного табору Генсіувка, у тому числі 348 євреїв. Більшість із них долучилася до повстанців. Однак їм не вдалося повністю витіснити нацистів із центру міста, та оволодіти ключовими комунікаціями та мостами. 16-ти тисячний нацистський гарнізон був зміцнений, і 5 серпня нацисти перейшли до контратаки.
З німецького боку район Варшави обороняла 9-а армія генерала Ніколауса фон Формана. 16-тисячний німецький гарнізон був посилений і 5 серпня німці почали контратаку за допомогою танків, важкої артилерії та ударної авіації.
Важливо звернути увагу на те, що в перші дні повстання значну допомогу німецькому гарнізону Варшави надали бронетанкові підрозділи та частини, які проходили місто транзитом, під час перекидання на фронт.
Так, загальну підтримку гарнізону надавала 9-я армія генерала фон Формана. У перші ж два дні боїв велику допомогу німці отримали і від дивізії СС «Вікінг», танкові підрозділи якої в декількох епізодах зіграли ключову роль.
Особливе значення мали й керівні кадри. Військовим комендантом Варшави за особистим наказом Гітлера наприкінці липня 1944 року був призначений генерал-лейтенант авіації Райнер Штаель.
Станом на 6 серпня 1944 року в розпорядженні Еріх фон дем Баха були такі сили:
Поліцейський полк СС «Познань» (генерал-лейтенант військ СС і поліції Райнефарт);
Ударна бригада СС «Рона»;
Зондеркомманда СС «Дірлевангер»;
608-й охоронний полк вермахту;
Азербайджанські батальйони вермахту;
вогнеметний батальйон «Кроне»;
500-й саперний батальйон спеціального призначення;
1000-а мінометна рота;
201-а батарея ракетних установок;
638-а батарея гаубиць;
218-а ударна (штурмова) танкова рота;
Навчальний батальйон самохідних установок;
Бронепоїзд.
До 14 серпня 1944 року до складу угруповання увійшов і 302-й окремий танковий батальйон радіокерованих машин (40 танків та штурмових гармат, 144 важких телетранспортера вибухівки).
У придушенні повстання також брали участь підрозділи з колишніх радянських громадян, які перейшли на бік німців:
1-й і 2-й батальйони 1-го Східно-мусульманського полку СС (855 офіцерів, унтер-офіцерів та рядових);
зведена частина 29-ої (російської) дивізії СС під командуванням майора Фролова (1700 осіб);
3-й козачий кавалерійський батальйон 57-го охоронного полку;
69-й козачий батальйон 3-ої кавалерійської бригади Козачого Стану;
український поліцейський батальйон «шуцманшафт-31» (рота П. Дяченко), пізніше влитий в дивізію СС «Галичина»;
36-а гренадерська дивізія СС «Дірлевангер»$
580-й Східний кавалерійський дивізіон.
У першому з захоплених районів (Воля), де знаходилася бригада РОНА, було скоєно масове вбивство жителів, воно повторилося ще кілька разів. Атакуючі німецькі колони розділили Варшаву на «повстанські острови», між якими утримувалася зв'язок через переходи в підвалах та через підземні комунікації. На цій території владу захопила польська адміністрація, видавалися газети, діяло радіо («Блискавіца» — «Błyskawica») та міські служби.
Участь у придушенні повстання брали козаки-колабораціоністи з Козачого стану: сформований 1943 року у Варшаві козачий поліцейський батальйон (більше 1000 осіб.), конвойно-охоронна сотня (250 чол.), козачий батальйон 570-го охоронного полку, 5-й Кубанський полк Козачого Стану під командуванням полковника Бондаренко, 631-й козачий батальйон. Один з козачих підрозділів на чолі з хорунжим І. Анікіним отримав завдання захопити штаб Бур-Коморовського. Всього козаки захопили близько 5 тис. повстанців. За проявлену сумлінність німецьке командування нагородило багатьох з козаків та офіцерів орденом Залізного хреста.
В період з 5 серпня до 14 вересня німці, за підтримки авіації, задіяли проти повстанців значні сили. Вже 9 серпня їм вдалося роз'єднати повстанський район. Повстанці змушені були залишати квартал за кварталом. У вересні в їхніх руках залишався лише центр міста.
На початку вересня 1944 року німецьке командування запропонувало Армії Крайової почати переговори про здачу позицій на досить вигідних для повстанців умовах. 7 вересня 1944 року Польський еміграційний уряд дав санкцію Тадеушу Бур-Комoровському на припинення боротьби і капітуляцію. Цього ж дня спеціальна делегація Польського Червоного Хреста начолі з заступником голови правління графинею Марією Тарновською попрямувала на переговори в штаб Еріха фон дем Баха. Під час переговорів Крайова Рада міністрів прийняла рішення про капітуляцію [Джерело?] .
24 вересня 1944 німецькі війська перейшли у вирішальний наступ на райони, зайняті повстанцями. З 24 вересня німці почали вирішальний наступ на район Мокотув, який капітулював 27 вересня, а 29 вересня – на Жолібож, який здався 30 вересня. Частина бійців районa Мокотув на чолі з командиром підполковником В. Рoкицьким через підземні канали пішла в район Центр.
29 вересня німецькі підрозділи в районі Кампінос вступили в останній бій з партизанськими загонами, які у той момент перегруповувались під Якторовом. 19-а танкова дивізія, посилена піхотою з корпусу Баха-Залевського (всього близько 5 000 осіб), атакувала район Мокотув і район Жолібож, командир якого полковник М. Недзельський остаточно здав його тільки після наказу Головної комендатури Армії Крайової [Джерело?] .
1 жовтня за наказом генерала Тадеуша Бур-Комoровського повстанці припинили вогонь. 2 жовтня 1944 Тадеуш Бур-Коморовський підписав капітуляцію; учасникам повстання, що здалися з армією Kрайовой був гарантований статус військовополонених. 2 жовтня в штабі корпусу Баха-Залевського в Ожарові був підписаний акт капітуляції. Через 3 дні повстанці колонами почали залишати Варшаву [Джерело?] .
У полон потрапило 17 тисяч повстанців, в тому числі 922 офіцера і 6 генералів. За 63 дня повстання загинули 10 тисяч повстанців Армії Крайової, 7 000 зникли безвісти. У ході капітуляції повстанці і солдати 1-й армії Війська Польського здали німцям зброю в кількості 5 протитанкових гармат, 57 мінометів, 54 протитанкових рушниць, 23 танкових і 151 ручних кулеметів, 878 автоматів,  1696 гвинтівок, близько 1 000 пістолетів і револьверів, значна кількість боєприпасів [Джерело?] .
Виявлені німецькі документи і доповідь Еріха фон дем Баха від 5 жовтня 1944 року показують, що втрати з боку Німеччини, склали 9 044 солдат, у тому числі 1570 убитих, з них 44 козаків, решта поранені [Джерело?] .
Варшавське повстання 1944 року не досягло військової та політичної мети, але в той же час стало для поляків символом мужності та рішучості в боротьбі за незалежність.
Західні історики звинувачували радянське командування в умисному ухиленні від допомоги полякам, а радянські історики заперечували, посилаючись на те, що спроби підтримати повстання робилися, але за оперативними обставинами надання такої допомоги було неможливим. Радянські історики однозначно представляли варшавське повстання як спровоковану авантюру керівництва підпілля Армії Крайової, що діяло за вказівкою емігрантського уряду.
Після 1989 року повстання стало головною подією Другої світової війни для багатьох поляків.
В польській столиці побутує міф про участь українців у придушенні повстання. Його виникненню сприяло використання німцями дивізії російської РОНА, а також батальйонів, де служили представники центральноазійських народів. Насправді жодне українське формування як таке не брало участі у придушенні Варшавського повстання. Натомість окремі українці воювали проти повстанців в деяких німецьких одиницях.
По суті, єдиною військовою одиницею, що знаходилася у 1944 р. у Варшаві, і яка повністю складалася з українців, був Український легіон самооборони. Він був утворений на Холмщині, разом нараховував 570 солдатів. Колишній Волинський легіон самооборони німці перетворили на 31-й Легіон Шутцманншафту, тобто охоронної поліції.
«Червона зараза» — остання поезія Юзефа Щепанського, польського поета
Музей повстання Варшавського (пол.)
Warsaw Uprising 1944 (англ.)
Матеріяли, щодо Варшавського повстання
Зйомки польських фотожурналів з варшавського повстання (пол.)
Галерея зйомок з варшавського повстання (пол.)
http://warsawrising.eu/
Акіта Ютака (яп. 秋田 豊, нар. 6 серпня 1970, Нагоя) — японський футболіст.
1995 року дебютував в офіційних матчах у складі національної збірної Японії. Відтоді провів у формі головної команди країни 44 матчі.
Клубні:
Чемпіон Японії: 1996, 1998, 2000, 2001
Володар Кубка Імператора: 1997, 2000
Володар Кубка Джей-ліги: 1997, 2000, 2002
Особисті:
у символічній збірній Джей-ліги: 1997, 1998, 2000, 2001
National Football Teams
Japan National Football Team Database
Сортува́ння може означати:
Розміщення у визначеному порядку, упорядкування, класифікація чого-небудь.
Сортування корисних копалин
Адресне сортування — упорядкування даних, при якому відповідно до заданої послідовності ознак формується нова послідовність адрес даних (файл адрес) без змін послідовності розміщення самих даних.
Блочне сортування — метод упорядкування, при якому початковий файл поділяється на блоки (сегменти), упорядковані незалежно одне від одного та об'єднані в єдиний файл.
Алгоритм сортування
Сортування // Великий тлумачний словник сучасної української мови. — 5-те вид. — К. ; Ірпінь : Перун, 2005. — ISBN 966-569-013-2.
Протистояння Росії і Заходу — один з основних сучасних геополітичних конфліктів, в ході якого Росія намагається відновити та розширити контроль над частиною світу та утримати за собою світову гегемонію, втрачену з розпадом СРСР та економічним занепадом.
Протистояння в своєму поточному стані стосовно країн Заходу розглядається як Друга холодна війна, стосовно України — як російська збройна агресія проти України.
Докладніше у статті Холодна війна
В найближчому історичному контексті сучасний конфлікт між Росією і Заходом виник після Другої світової війни і проявлявся в культурному, ідеологічному, економічному та непрямому військовому протистоянні СРСР та контрольованих СРСР країн з одного боку та країн західного капіталізму з іншого. Це протистояння завершилось економічним крахом СРСР, розпадом соціалістичного табору, а згодом — і розпадом СРСР.
На час існування СРСР основною рушійною силою конфлікту було змагання соціалістичної та капіталістичної систем, коли кожна з систем намагалась довести свої переваги не тільки технологічними та військо-технічними досягненнями, але й числом сателітів. При цьому протистояння економік, — в наслідок самодостатності економіки СРСР, — не було критичним, але з наростанням технологічного відставання СРСР економічне протистояння поступово вийшло на перший план і досягло свого апогею під час нафтової кризи початку 1980-х, яка викликала стрімке падіння цін на нафту, — головного джерела валютних надходжень в СРСР.
Ще одним суттєвим аспектом протистояння є ставлення до прав людини. Для Заходу це питання є надважливим, оскільки в умовах капіталістичного виробництва забезпечення прав і свобод людини є основою економічного процвітання Заходу. Для СРСР, пізніше для Росії з домінуванням державного та олігархічного капіталу та виробництва питання прав людини завжди сприймалось як «буржуазна забаганка».
Докладніше у статті Друга холодна війна
У своєму сучасному вигляді конфлікт між Росією і Заходом поновився з початком підйому російської економіки, викликаного зростанням світових цін на енергоносії — нафти та газу — та збільшенням надходжень від їх експорту. На цей час технологічне відставання Росії від країн Заходу стало критичним. Знаковими індикаторами такого відставання є сумнівні технологічні «досягнення» Росії, такі як єдиний за новітню історію Росії пасажирський літак «SSJ-100», 3/4 вартості якого створюється в країнах Заходу, «надсучасний суперкомп'ютер» «Эльбрус 2000», який виробляється на застарілому закордонному обладнанні та за застарілими технологіями, та військова електроніка зі збитого бомбардувальника Су-24, продемонстрована при публічному огляді «чорної скриньки», що відповідає рівню дитячої технічної творчості.
Як наслідок, основною рушійною силою сучасного конфлікту стали не наукові, технологічні та військово-технічні досягнення, яких у сучасної Росії немає, і не боротьба за ринки збуту, оскільки через технологічне відставання основним експортним російським товаром стали енергоносії, — основною рушійною силою сучасного протистояння все більше стає боротьба за контроль над митними надходженнями від ринків збуту. Це підтверджується, насамперед, тими зусиллями, які Росія докладала і докладає на розширення Митного союзу. При цьому, відповідно до стану своєї економіки, Росія фактично відстоює власний шлях розвитку, який базується на збереженні технологічної відсталості сателітів, які за цих умов будуть забезпечувати стабільний попит на російські ресурси — нафту та газ за цінами, які встановлює Росія; та передбачає збереження та розширення ресурсної бази. На противагу російському шляху країни Заходу зацікавлені в сталому розвитку сателітів Росії, що розширює для Заходу можливості збуту насамперед високотехнологічної продукції.
Відмінною рисою сучасного протистояння є його активізація в інформаційному та кібернетичному просторі. Знаковими складовими цього протистояння є щедре фінансування Росією ведення пропаганди через власні або підконтрольні інформаційні засоби за кордоном та проведення кібератак на комп'ютери суспільних та урядових організацій Заходу.
Основна мета Росії в сучасному протистоянні — змусити країни західних демократій до істотних поступок Росії. Одним із шляхів змусити Захід до цих поступок є створення на кордонах країн заходу зони нестабільності та спричинення нестабільності всередині країн Заходу.
Однією з перших відкритих заяв про небажання миритися з поточним статусом Росії як одного з аутсайдерів світової політики є Мюнхенська промова Путіна на Мюнхенській конференції з питань безпеки від 10 лютого 2007, в якій президент Росії В.В. Путін висловив своє несприйняття «однополярності» сучасної світової політики та місця і ролі Росії в сучасному світі з урахуванням нинішніх реалій і загроз.
На момент виголошення Мюнхенської промови Росія дещо виправила своє фінансове становище завдяки надвисоким цінам на енергоносії, насамперед, на нафту (термін «енергетична наддержава» вперше був введений в Росії роком раніше). Надвисокі прибутки дозволили Росії менше зважати на реакцію країн Заходу, як наслідок, в серпні 2008 Росія перейшла до відкритої агресії проти Грузії.
Докладніше у статті Російсько-грузинська війна (2008)
З перших років незалежності України Росія розпочала боротьбу за утримання України в сфері свого контролю. Так, за словами першого Президента сучасної України Леоніда Кравчука, Президент Росії Борис Єльцин заявляв в 1993 році, що Росія ніколи не відпустить Україну.
У середині вересня 2015 окремі ЗМІ звернули увагу на зв'язок між початком активізацією Росії в Сирії та різким зростанням числа мігрантів з Сирії до країн Західної Європи. Зв'язок між активізацією Росії в Сирії також відзначив глава МЗС Великої Британії Філіп Хеммонд, який заявив, що через втручання Росії в Сирії ситуація стає більш складною: «Я думаю, ми повинні обговорювати це в рамках більш серйозної проблеми — імміграції, гуманітарної кризи в Сирії і необхідності перемоги над „Ісламською державою“».
7 жовтня кораблі Каспійської флотилії завдали удару крилатими ракетами по об'єктах на території Сирії з відстані 1500 км. За словами російських військових 4 ракетних кораблі здійснили 26 пусків крилатих ракет морського базування «Калібр» по 11 цілях. Пуски здійснені з ракетних кораблів «Дагестан», «Град Свіяжськ», «Великий Устюг» і «Угліч». І хоча офіційно ці ракетні удари були здійснені на підтримку наступу військ Башара Асада в провінції Хама, реального військового сенсу робити це не було. Натомість, пуски ракет «Калібр-НК» мали показати всьому світові здатність вражати цілі на великій відстані (до зони ураження ракет Каспійської флотилії потрапляють майже весь Аравійський півострів, центральна Азія, тощо). Ця демонстрація сили була заявкою про паритет можливостей і відповіддю на американські ракети MIM-104 Patriot.
Демонстрація військової могутності продовжилась із застосуванням стратегічних бомбардувальників та стратегічних крилатих ракет. Вранці 17 листопада 2015 року 5 × Ту-160, 6 × Ту-95МС та 14 × Ту-22М3 завдали ракетно-бомбових ударів по цілях на території Сирії. Ту-160 і Ту-95МС запустили 34 крилаті ракети різних модифікацій, зокрема Х-55/Х-555 та Х-101/Х-102. Натомість Ту-22М3 здійснили традиційний бомбовий удар некерованими бомбами. Літаки стартували і повернулись на територію Російської Федерації. Літаки Ту-22М3 за один виліт, що тривав 5 годин 20 хвилин, здолали відстань у 4510 км, а Ту-160 і Ту-95МС перебували в повітрі 8 годин 20 хвилин. Ця операція стала бойовим хрещенням Ту-160 та Ту-95МС.
14 листопада 2015, після серії терактів у Парижі, в яких загинуло більше сотні людей і декілька сотень отримали поранення, президент Сирії Башар Асад заявив, що до терактів призвела політика Франції з підтримки опозиційних до Асада повстанців у Сирії. Як відомо, активну підтримку Асада, в тому числі військову, забезпечує Росія; Росія також намагалась створити власну коаліцію, але лишилась на самоті. При цьому Росія в Сирії воює не проти Ісламської держави, яка багатьма країнами визнана терористичною організацією, а проти опозиційних до Асада сил, які підтримують країни Заходу. Асад заявив, що всі повстанські угруповання, які борються проти його влади в Сирії є терористами і закликав президента Франції Франсуа Олланда змінити політику щодо Сирії. Така заява свідчить про наявність прямого зв'язку між терактами в Парижі та намірами офіційної сирійської влади, які обстоює Росія.
Під час інтервенції Росії в Сирію російські військові літаки неодноразово демонстрували свою присутність поряд з кордонами Туреччини та порушували повітряний простір. 24 листопада 2015 у відповідь на наступне порушення повітряного кордону Туреччини турецький винищувач збив російський бомбардувальник Су-24.
Політичний аналітик Інституту Євроатлантичного співробітництва Володимир Горбач зауважив стосовно інциденту з російським бомбардувальником: «це поворотний момент, поворотний пункт. Якщо до цього часу Росія вела геополітичний наступ за всіма фронтами, і Україна фактично була для неї полем бою, Росія шантажувала і Україну і шантажувала Захід і світ своєю зброєю, своїми потужностями, ядерною зброєю, польотами бомбардувальників, це була демонстрація сили і це була експансія, це було розширення, посилення геополітичного впливу, то тепер може статися так, що оцей збитий літак і відсутність реакції на нього, належної військової реакції, може означати нову фазу. Росія почне назад згортатися, її геополітичний наступ захлинувся, і тепер буде геополітичний відступ, з риторикою, теж зі зброєю, але вже відступ».
Російські спецслужби здійснили успішну кібератаку на Демократичну партію. Кілька місяців згодом, 13 серпня 2016 року, досі невідоме угрупування, яке назвало себе англ. The Shadow Brokers, розмістило в репозиторії GitHub, сайті PasteBin а також в соціальних мережах Twitter й Tumblr повідомлення про успішний злам інформаційних систем й викрадення даних іншого хакерського угрупування — Equation Group, яке пов'язують з АНБ США. Частина викрадених файлів була викладена у відкритий доступ, а частину новоявлена група розмістила на аукціон, з початковою ставкою 1 млн біткоінів (близько $568 млн). Серед викладених у відкритий доступ файлів знаходились скрипти для установки й налаштування серверів управління шкідливим ПЗ, а також інструменти для атаки на окремі мережеві маршрутизатори й екрани. Назви деяких з цих інструментів збігаються з інструментами, згаданими в документах, викрадених перебіжчиком до Росії Едвардом Сноуденом.
Докладніше у статті Розпад СРСР
У 1991 році розпався СРСР — у мирний час та за відсутності серйозних зовнішніх і внутрішніх загроз. Розпад СРСР ознаменував собою фінал системної кризи російської моделі управління та початок її агонії, яку російський політикум видавав за ліберальну трансформацію.
Можливості для економічного підйому в Росії, створені надходженням надприбутків від експорту енергоносіїв, були вичерпані в 2012 році. В подальшому економіка Росії перейшла в стан затяжної рецесії.
Одночасно, намагання Росії використовувати енергоносії як важіль тиску на інші країни — «як енергетичну зброю» — та надвисокі ціни на енергоносії змусили технологічно розвинуті країни Заходу зосередити зусилля на впровадженні нових відновлюваних джерел енергії, розробці нових технологій добування нафти (найперше — технологій добування сланцевої нафти та газу) та диверсифікації джерел постачання енергоносіїв. Разом ці заходи призвели до істотного збільшення добутку нафти в США, які довгий час були одним з основних експортерів нафти, та падіння цін на нафту (більше ніж в 3 рази). В 2015 році США стали світовим лідером за добутком нафти. Перевиробництво нафти в США і світі загалом призвело до відміни 18 грудня 2015 в США ембарго на експорт власної нафти, яке діяло понад 30 років.
В умовах дії міжнародних санкцій, введених проти Росії через її агресію проти України, стрімкого падіння цін на енергоносії та надмірними витратами на ведення війни в Україні та Сирії, Росія утримується за рахунок накопичень попередніх років. За оцінками економістів, ці накопичення будуть вичерпані протягом 2016 року.
В 2014 році глобальний геополітичний розворот України на Захід та відхід держав Середньої Азії в зону впливу Китаю ознаменували неспроможність російської «ліберальної» моделі управління забезпечувати інтереси Росії серед країн-сусідів, тим більше — в глобальному плані. Ефект від виходу цих країн з зони впливу Росії виявився тим більше значимим, бо відбувся в період аномально високих цін на енергоносії та в період «стабільності в Росії», чим створив загрози для цієї «стабільності», оскільки свідчив про глобальну неспроможність Росії. З метою подолання цих загроз політикум Росії був змушений трансформувати модель управління з псевдо-ліберальної на мілітаристсько-патріотичну, намагаючись зберегти видимість глобального впливу останньою з можливостей — силою зброї.
Russia vs NATO 2014- The statistics // YouTube (англ.)
Опрос Би-би-си: сдерживает ли Запад Россию? (рос.)
В Госдепе не исключают, что в Сирии начнется противостояние между РФ и силами созданной США коалиции (рос.)
Противостояние с США открывает новые фронты (рос.)
Кто первый рухнет? Четыре сценария противостояния Запада и России (рос.)
Петр Порошенко призвал мир оказать противостояние России (рос.)
Путин и НАТО (рос.)
Пісенний конкурс Євробачення 1978 став 23-м конкурсом пісні Євробачення. Він пройшов 22 квітня 1978 року в місті Париж, Франція. Данія й Туреччина приєдналися до 18 країн попереднього року, збільшивши кількість учасників до 20-ти. Ізраїль переміг з піснею «A-Ba-Ni-Bi», виконаною Іхцар Коуен й Альфабета. Норвегія фінішувала останньою, не набравши жодного балу.
http://www.esctoday.com
http://www.eurovision.tv
Олекса́ндр Ю́рійович Нетре́бко — капітан Збройних сил України
2011 року закінчив Академію сухопутних військ імені гетьмана Петра Сагайдачного за спеціальністю «Управління діями підрозділів аеромобільних військ».
За особисту мужність і героїзм, виявлені у захисті державного суверенітету та територіальної цілісності України, вірність військовій присязі під час російсько-української війни нагороджений
орденом Богдана Хмельницького III ступеня (31.10.2014)
орденом «За мужність» III ступеня (4.12.2014)
орденом Богдана Хмельницького II ступеня (14.3.2015)
Русла́н Іва́нович Гунча́к (нар. 9 серпня 1979 року, с. Шишківці, Кіцманський район, Чернівецька область) — український футболіст, півзахисник білоруського клубу «Нафтан». Майстер спорту України. Найкращий бомбардир першої ліги України сезону 2010/11.
Вихованець буковинського футболу. Перший тренер — Онуфрій Григорович Савчук.
За команду «Буковина» (Чернівці) дебютував 31 липня 1998 року у виїзній грі першої ліги проти «Чорноморця» (Одеса).
У 2002 році грав за івано-франківські «Прикарпаття», куди його запросив Олександр Іщенко. Всього за клуб провів 17 матчів у першій лізі. Команда в сезоні 2001/02 посіла 5 місце, після цього керівництво клубу змінило ставлення до клубу, багато гравців покинули «Прикарпаття». Гунчак влітку 2002 року перейшов в маріупольський «Металург», пізніше клуб називався «Іллічівець», підписавши дворічний контракт. У вищій лізі дебютував 7 липня 2002 року в домашньому матчі проти полтавської «Ворскли-Нафтогаз» (4:1), Гунчак почав матч в основі, але на 71 хвилині був замінений на Костянтина Сахарова. Всього за «Іллічівець» провів 46 матчів і забив 2 голи, також провів 4 матчі і забив 2 голи за «Іллічівець-2» у другій лізі.
У липні 2004 року підписав контракт з харківським «Металістом», хоча також міг перейти в «Ворсклу» або «Закарпаття». У виїзному матчі проти чемпіона України донецького «Шахтаря» (0:1) Гунчак забив єдиний гол. У команді грав протягом року, став основним гравцем і зіграв 24 матчі і забив 4 м'ячі за «Металіст».
Влітку 2005 року перейшов в клуб «Харків», так як хотів грати під керівництвом Геннадія Литовченка. У сезоні 2007/08 Гунчак разом з Федецьким став найкращим бомбардиром клубу - 5 м'ячів. У травні 2009 року був відрахований з команди, тоді головним тренером «Харкова» був Михайло Стельмах. Пізніше Руслан сказав що, він покинув «Харків» через фінансові проблеми і з-за проблем з керівництвом клубу. За підсумками сезону 2008/09 «Харків» посів останнє місце в Прем'єр-лізі і вилетів в першу, Гунчак став найкращим бомбрадиром клубу, забивши 4 м'ячі, також як і Руслан Платон. У «Харкові» він виступав як капітан, всього за клуб провів 93 матчі і забив 10 м'ячів.
Після підтримував форму, виступаючи за команду «Дрім-Тім» в чемпіонаті Чернівецької області і за команду «Лужани» в аматорському чемпіонаті України. За «Лужани» провів 4 матчі і забив 1 гол.
Влітку 2009 року побував на перегляді в мінському «Динамо» і «Нефтчі» (Баку). Контракт все ж підписав з азербайджанським «Сімург», угода була розрахована на один рік. 9 липня 2009 дебютував в єврокубках в матчі кваліфікації Ліги Європи проти ізраїльського «Бней Ієгуди». «Сімург» поступився ізраїльтянам з рахунком (4:0 за сумою двох матчів) і вилетів з турніру. Гол Руслана в матчі чемпіонату Азербайджану проти «Карвана», був визнаний найкрасивішим голом «Симурга» в першій половині чемпіонату на думку клубного сайту.
У липні 2010 року підписав річний контракт з «Буковиною», хоча влітку планував завершити кар'єру . За підсумками першої половини сезону 2010/11 Гунчак став найкращим бомбардиром першої ліги, разом з Матвієм Бобалем забивши 13 м'ячів. З 2013 року виступає у вищій лізі Білорусі за «Нафтан» з міста Новополоцка.
Гунчак виступає на позиції півзахисника, може зіграти також в захисті. Він різноплановий гравець і хороший в творенні, володіє хорошим ударом. Виступаючи за «Іллічівець» грав в центрі півзахисту і часто відходив назад у захист. Виступаючи за «Буковину» він грав на місці опорного півзахисника і часто підходив ближче до нападу.
Станом на 15 серпня 2016 року
Командні
Переможець Другої ліги України (1) : 2000
Фіналіст Суперкубка Білорусі (1) : 2013
Особисті
Найкращий бомбардир першої ліги чемпіонату України: 2010/2011 року.
Найкращий бомбардир ФК «Харків» (2): 2008, 2009 року.
Найкращий бомбардир «Буковини»: 2011 року.
Мешкає в Чернівцях, інколи навідується до рідного села Шишківці, де живуть батьки: Іван Дмитрович і Марія Петрівна.
Одружений. Разом з дружиною Тетяною виховують сина Максима (2006 р. н.).
«Хочемо зустрітися з клубом прем'єр-ліги» (Серпень 2011 р., № 91/2563). «Український футбол» стор. 5.
Гусар Ю. Тричі найкращий бомбардир [Руслан Гунчак] / Юхим Гусар // Буковинське віче. - 2014.- 31липня (№ 31).- С. 3.
Дані на офіційній сторінці «Буковини»
Статистика виступів в Україні на офіційному сайті ФФУ
Візитка на офіційному сайті Української Прем'єр-ліги
Статистика виступів на офіційному сайті ПФЛ
Руслан Гунчак знову гравець «Буковини» (ua-football.com, 28.07.2010)
«Бажаю нашим нападаючим обігнати мене в списку бомбардирів»"
Руслан Гунчак найкращий бомбардир першої ліги (рос.)
«Хочемо зустрітися з клубом з прем'єр-ліги»
«Лантана» (ест. FC Lantana) — естонський футбольний клуб з міста Таллін. Чемпіон Естонії 1995/96 та 1996/97 року. Розформований в 1999 році.
1Q = перший кваліфікаційний раунд
2Q = другий кваліфікаційний раунд
Q = кваліфікаційний раунд
Чемпіон Естонії (2): 1995/96, 1996/97
Срібний призер Чемпіонату Естонії (1): 1994/95
Бронзовий призер Чемпіонату Естонії (3): 1992/93, 1993/94, 1998
Володар Кубку Естонії (1): 1992/93
Фіналіст Кубку Естонії (3): 1994/95, 1996/97, 1997/98
володар Суперкубку Естонії (1): 1997
Фіналіст Суперкубку Естонії (1): 1996
Хокейний клуб «Рига 2000»  (латис. HK Rīga 2000) — хокейний клуб з м. Риги, Латвія. Заснований у 2000 році. Виступав у Східно-Європейській Хокейній Лізі, Білоруській Екстралізі. Саме ця команда, в сезонах 2005/2006 та 2007/2008, ставала срібним призером Європейського Континентального Кубку (це є найгучніші перемоги латвійського хокею) серед найкращих команд європейських ліг. Але внаслідок складних фінансових обставин у 2009 році «ХК Рига 2000» припинив своє існування.
Латвійська хокейна ліга:
2000-01 - 1 місце
2001-02 - 2 місце
2002-03 - 2 місце
2003-04 - 1 місце
2004-05 - 1 місце
2005-06 - 1 місце
2006-07 - 1 місце
2007-08 - 3 місце
Білоруська Екстраліга:
2004-05 - 5 місце
2005-06 - 3 місце
2008-09 - 11 місце
Кубок Латвійської ліги:
2007 - 2 місце
2008 - 2 місце
Східно-Європейська Хокейна Ліга:
2000/01 - 7 місце
2001/02 - 2 місце
2002/03 - 4 місце
2003/04 - 8 місце
Європейський Континентальний Кубок:
2004-05 - 2 етап змагань
2005-06 - 2 місце
2006-07 - 2 етап змагань
2007-08 — 2 місце
Сайт льодової Арени
Сайт Латвійської федерації хокею з шайбою
Арцтовського півострів, частина Антарктичного півострова в Західній Антарктиді над морем Беллінсгаузена (Тихий океан); довжина 30 км; скелястий; відкритий у 1898 році бельгійською експедицією. Названий на честь польського мандрівника Генрика Арцтовського, який брав участь у тій експедиції.
У списку об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО в Габоні налічується 1 найменування (станом на 2015 рік).
Світова спадщина
ЮНЕСКО
Список об'єктів Світової спадщини ЮНЕСКО в Габоні (англ.)
Каталог посилань по Світовій спадщині в Габоні (англ.)
Вихід Великобританії з ЄС — питання, яке неодноразово піднімалось консервативними та націоналістичними партіями, що закінчилось референдумом 23 червня 2016р.
Після парламентських виборів у Великій Британії у травні 2015 року, переобраний прем'єр-міністр Сполученого Королівства Девід Камерон підтвердив прихильність до маніфесту Консервативної партії у проведенні референдуму щодо британського членства в Європейському Союзі до кінця 2017 року. Кемерон пообіцяв в січні 2013 року, що проведе такий референдум, якщо його партія отримає більшість на виборах. Ще 25 липня 2015 р. газета Independent з посиланням на джерела в британському уряді повідомила про те, що Девід Кемерон може призначити референдум щодо членства в Євросоюзі на червень 2016 року.
Терміни «Brexit» (укр. Бриксіт) використовують для позначення виходу Британії з ЄС (англ. «Britain»+«exit») за аналогією до Grexit (укр. Грексіт — як з'єднання англійських слів Greece (Греція) і exit (вихід).
Референдум щодо членства Великої Британії в ЄС пройшов у Великій Британії та Гібралтарі 23 червня 2016 року, де ~51% голосів респондентів висловився за вихід з Євросоюзу при явці ~72%.
Моріа́к (фр. Mauriac) — муніципалітет у Франції, у регіоні Аквітанія, департамент Жиронда. Населення — 274 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 500 км на південь від Парижа, 45 км на схід від Бордо.
2010 року серед 185 осіб працездатного віку (15-64 років) 137 були активними, 48 — неактивними (показник активності 74,1%, у 1999 році було 72,7%). З 137 активних мешканців працювали 132 особи (67 чоловіків та 65 жінок), безробітними було 5 (3 чоловіки та 2 жінки). Серед 48 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 14 — пенсіонерами, 18 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 100 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 269,0 особи, медіана доходів виносила 16 441 євро на одного особоспоживача
Моріак на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Жиронда
Іррадіація збудження (лат. irradiatio)— його поширення на певну відстань з місця свого виникнення. Величина й дальність залежать від сили подразнення та функціонального нервового центру. В реальних умовах, незважаючи на досить часту можливість широкої ірадіації у ЦНС, збудженні фактично поширюється лише в певних напрямках і призводить виникнення чітких рефлекторних реакцій, обмежених гальмуванню.
Спля́чка (вкл. гібернація, естивація, торпор) — період сповільнення життєвих процесів та метаболізму у тварин. Характеризується зниженням температури тіла, уповільненням дихання, та всіх процесів метаболізму. Основне фізіологічне призначення сплячки спрямовано на збереження енергії в період несприятливих природних умов (морозів, браку їжі).
Розрізняють сезонну й несезонну (при певних обставинах) сплячку. Сезонна сплячка може бути літньою (естивація) та зимовою (гібернація).
Серед ссавців до сплячки вдаються кажани, гризуни, один вид лемурів, європейський їжак та інші комахоїдні, сумчасті. Пліній Старший вважав, що ластівки теж здатні до сплячки, але це твердженням є помилкове  — птахи, за винятком дрімлюг, зазвичай до сплячки не вдаються, а вдаються лише до торпору. Втім, багато науковців вважають, що безперервний щоденний торпор власне і є сплячкою.
Сплячка може продовжуватись від кількох днів до кількох місяців, залежно від виду, температури на дворі та інших умов довкілля. Зимова сплячка зазвичай характеризується періодами дійсної сплячки та періодами, коли температура тіла вертається до звичайних значень. Впродовж сплячки організм тварини харчується завдяки запасам поживних речовин, накопичених напередодні (жиру та ін.).
Тварина, що її традиційно вважають здатною до впадіння в сплячку, це ведмідь. Але ступінь пригнічення метаболічних процесів у ведмедя взимку набагато менший, аніж у гризунів, комахоїдних, та інших тварин — тож зазвичай біологи вважають, що це не можна називати справжньою біологічною сплячкою. Також у ведмедя при сплячці температура тіла знижується не дуже сильно (від 37° до приблизно 31 °C), і легко й швидко відновлюється; в той час як ксерус у сплячці може знижувати температуру тіла аж до −2 °C. Процес схожий на сплячку відомий у кількох видів рептилій — але чи дійсно це сплячка, досі невідомо.
Звичайно перед сплячкою тварини посилено харчуються і нагромаджують відносно великі запаси поживних речовин у вигляді жиру. Кілька видів проводять у сплячці частину вагітності, і в цьому випадку пологи відбуваються відразу по закінченні сплячки.
Кілька десятків років вважалось, що гігантська акула в зимовий період, опускаючись до придонних горизонтів північних районів океану, впадає в сплячку. Але дослідження, проведені 2003 року Девідом Сімсом, спростували це припущення, показавши, що акули в цей період активно пересуваються в пошуках місць з найбільшою кількістю планктону.
Вважають, що саме завдяки впадінню в сплячку еполетові акули здатні виживати довгий час без кисню, навіть вийнятими з води та обсохлими, при температурі повітря до +26 °C. Інші тварини, що можуть довгий час обходитись без кисню — це золота рибка, червоновуха черепаха, лісова жаба та гірський гусак (Anser indicus).
Дотепер вважалось, що явище сплячки не спостерігається серед приматів. Але фізіолог Катрін Даусман, з Марбурзького університету (Німеччина), разом зі своїми співробітниками опублікувала в журналі Nature (за 24 липня 2004 року) докази того, що малий карликовий лемур, з Мадагаскару, проводить у сплячці в дуплах дерев сім місяців на рік. Це надзвичайно цікаво з огляду на той факт, що зимова температура на Мадагаскарі може сягати понад 30 °C, тож сплячка цього лемура, судячи з усього, викликана насамперед не необхідністю перечекати низькі температури. Сплячка цього лемура значною мірою залежить від будови дупла: якщо дупло погано ізольоване від навколишнього повітря, то температура тварини коливається в широких межах паралельно з температурою довкілля; але при якісній ізоляції дупла температура тіла тварини тримається стабільно низькою, з періодичними зростаннями, коли лемур прокидається. Також група Даусман показала, що сповільнення метаболізму в цієї тварини не вимагає обов'язкового зниження температури тіла.
Торпор
Зимова сплячка
«Seasonal movements and behaviour of basking sharks from archival tagging». Marine Ecology Progress Series (248): 187—196.
«A Shark With an Amazing Party Trick». New Scientist 177 (2385): 46.
Hibernation on Demand
Freeze avoidance in a Mammal
Prospects for Human Hibernation
Нюрдо́р-Ко́тья (рос. Нюрдор-Котья) — село (в минулому селище) в Вавозькому районі Удмуртії, Росія. Центр Нюрдор-Котьїнського сільського поселення.
Населення — 1241 особа (2010; 1280 осіб в 2007).
В селі діють середня школа, дитячий садочок «Сонечко», лікарська амбулаторія, сільський будинок культури, бібліотека, філіал Увинського професійного коледжу, філіал Вавозької дитячої школи мистецтв. Серед підприємств працює торфопідприємство «Нюрдор-Котья» ВАТ «Удмуртторф». В радянські часи через село проходила вузькоколійна залізниця Какмож — Южно-Какмозький, платформа називалась Центральна.
Урбаноніми:
вулиці — Жданова, Жовтнева, Лісова, Південна, Промислова, Радченка, Радянська, Тельмана, Чапаєва, Шкільна
www.panoramio.com
Адіньї́-ле-Верр'є́р (фр. Hadigny-les-Verrières) — муніципалітет у Франції, у регіоні Лотарингія, департамент Вогези. Населення — 375 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 310 км на схід від Парижа, 95 км на південь від Меца, 17 км на північ від Епіналя.
[[Файл:|thumb|300px|none|]]
2010 року серед 257 осіб працездатного віку (15-64 років) 195 були активними, 62 — неактивними (показник активності 75,9%, у 1999 році було 74,5%). З 195 активних мешканців працювало 176 осіб (94 чоловіки та 82 жінки), безробітними було 19 (9 чоловіків та 10 жінок). Серед 62 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 32 — пенсіонерами, 14 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 146 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 403,5 особи, медіана доходів виносила 18 059 євро на одного особоспоживача
Адіньї-ле-Верр'єр на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Вогези
Беллу́-ле-Триша́р, Беллу-ле-Трішар (фр. Bellou-le-Trichard) — муніципалітет у Франції, у регіоні Нижня Нормандія, департамент Орн. Населення — 237 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 150 км на південний захід від Парижа, 125 км на південний схід від Кана, 39 км на південний схід від Алансона.
2010 року серед 144 осіб працездатного віку (15-64 років) 110 були активними, 34 — неактивними (показник активності 76,4%, у 1999 році було 73,7%). З 110 активних мешканців працювали 94 особи (54 чоловіки та 40 жінок), безробітними було 16 (6 чоловіків та 10 жінок). Серед 34 неактивних 8 осіб було учнями чи студентами, 10 — пенсіонерами, 16 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 106 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 259,0 особи, медіана доходів виносила 16 588 євро на одного особоспоживача
Офіційний сайт муніципалітету
Беллу-ле-Тришар на сайті французького Національного інституту статистики й економічних досліджень
Список муніципалітетів департаменту Орн
Оппенвайлер (нім. Oppenweiler) — громада в Німеччині, знаходиться в землі Баден-Вюртемберг. Підпорядковується адміністративному округу Штутгарт. Входить до складу району Ремс-Мур.
Площа — 19,83 км 2 . Населення становить 4103 ос. (станом на 31 грудня 2014).
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Оппенвайлер
Пйотр Ерьке (ерз. Эрьке Петр; рос. Петр Кириллов; * 21 липня 1910, Малий Толкай, Самарська область, Ерзянь Мастор — † 24 листопада 1955, Москва, похований у Саран Ош, Республіка Мордовія) — ерзянський поет, драматург, перекладач, фольклорист. Професійний кінематографіст та кінорежисер. Автор історичної драми «Літова». Учасник Другої світової війни у складі сталінської армії. Перекладав твори українських поетів. Національність — ерзя.
Народився в ерзянській родині Семена Кіріллова. Навчався в Мордовському педагогічному технікумі м. Похвістнево (1928, Самарська область, РРФСР). Переїжджає до Москви, де навчається у Редакційно-видавничому інституті (1933).
Перші твори написав 1929.
Автор драматичного твору «Кузьма Алексеев» (1935). Після Другої Світової війни випустив поетичний щоденник «Войнань киява» («Шляхами війни», 1945).
1986–1988 — посмертно видано вибрані твори у 3 томах.
1937 — закінчує Всесоюзний інститут кінематографії. Але перші самостійні стрічки знімає вже після Другої світової війни. Перші з них — «Мордовской республике — 20 лет» та «Учительница Лавровская».
Ерьке Пьотр. Довідка (укр.)
Історія мордовської літератури. Ерьке Пьотр (рос.)
Ейто́р І́нгі Гюннле́йгссон (ісл. Eyþór Ingi Gunnlaugsson; нар. 29 травня 1989 року) — ісландський співак. Представляв Ісландію на Євробаченні 2013 з піснею «Ég á líf».
Iceland: Eyþór Wins! (англ.)
Dacia 1300 — передньоприводний автомобіль компактного класу, що виготовлявся румунською компанією Dacia з 23 серпня 1969 до 21 липня 2004 року. Автомобіль являє собою ліцензійну копію Renault 12. «1300» означає робочий об'єм двигуна автомобіля. Всього виготовлено 1 959 730 автомобілів на заводі Mioveni.
4-дверний седан
5-дверний універсал
2-дверне coupé
2-дверний пікап (Dacia Pick-Up 1302/1304/1305)
4-дверний пікап (Dacia Pick-Up 1307/1309)
1.2 л Р4 49 к.с.
1.3 л Р4 55 к.с.
1.4 л Р4 59-63 к.с.
1.6 л Р4 73 к.с.
Віктор Дмитрович Гладуш (10 січня 1937, Мишурин Ріг, Дніпропетровська область, Українська РСР, СРСР — 8 жовтня 2010, Київ, Україна) — український державний і політичний діяч, дипломат, академік Академії інженерних наук України. Член Ревізійної комісії КПУ у 1981 — 1986 р. Кандидат у члени ЦК КПУ у 1986 — 1990 р.
Народився 10 січня 1937 року в селі Мишуриному Розі Верхньодніпровського району Дніпропетровської області.
У 1959 році закінчив Дніпропетровський металургійний інститут за спеціальністю інженер-механік.
З 1959 по 1960 рік — вальцювальник, старший вальцювальник сортопрокатного цеху Криворізького металургійного заводу імені Леніна;
З 1960 по 1968 рік — змінний, старший майстер дротового стану Криворізького металургійного заводу імені Леніна;
1963 року вступив до КПРС;
З 1968 по 1976 рік — начальник стана, начальник цеху блюмінга-2 Криворізького металургійного заводу імені Леніна;
З 1976 по 1978 рік — головний прокатник Криворізького металургійного заводу імені Леніна;
З 1978 по 1980 рік — начальник виробничого відділу Криворізького металургійного заводу імені Леніна;
З 1980 по 1981 рік — головний інженер комбінату «Криворіжсталь» імені Леніна;
З 1981 по 1986 рік — директор комбінату «Криворіжсталь» імені Леніна;
З 1985 по 1990 рік — депутат Верховної Ради України 11 скликання;
З 1986 по 1987 рік — заступник Міністра чорної металургії України;
З липня 1987 по жовтень 1990 року — заступник Голови Ради Міністрів УРСР;
З 5 червня 1991 рік — державний міністр з питань промисловості і транспорту УРСР;
З 29 лютого 1992 по 28 вересня 1992 року — Міністр промисловості України;
З 7 жовтня 1992 по 19 лютого 1993 року — Надзвичайний та Повноважний Посол Україні в Латвії та Естонії за сумісництвом;
З 1993 року — перший заступник міністра зовнішніх економічних зв'язків України;
З 1994 по 1998 рік — Народний депутат України 2-го скликання;
З 1998 по 2005 рік — віце-президент Української асоціації підприємств чорної металургії.
Помер 8 жовтня 2010 року. Похований в Києві на Байковому кладовищі (ділянка № 33).
Почесний металург СРСР, Заслужений металург України. Нагороджений двома орденами Трудового Червоного Прапора, орденом «За заслуги» III ступеня (січень 1997).
Офіційна Україна сьогодні
Мо́спине — місто районного значення, з 1958 р. підпорядковане Донецькій міськраді Донецької області.
Місто постраждало внаслідок геноциду українського народу, вчиненого урядом СССР у 1932—1933 роках, кількість встановлених жертв — 429 людей.
Розташоване в центральній частині області на річці Грузька (притока Кальміусу, басейн Азовського моря).
Засноване в 1800 р. як село Махорівка. Місто з 1938 р. Займає територію 12 км²., з них 60 % під забудовою. На одного жителя припадає 267 м² зелених насаджень. Середня температура січня −6,5, липня +22. За рік випадає 500 мм опадів.
Населення на 5 грудня 2001 р. склало 11,7 тис. жит., на початок 2004 р. — 11,4 тис. жит. За період з 1970 р. скоротилося більш ніж на 30 %.
30 липня 2014-го україські сили в ході проведення антитерористичної операції під час розвідувальних дій знищили понад 50 терористів, згодом іще снайпера і вогневу точку. 15 серпня біля Моспиного під час наступу сили АТО оточили загони бойовиків. Вночі з 18 на 19 серпня місто обстрілювали з артилерії бойовики, в результаті повністю зруйновані багато житлових будинків, через потрапляння снарядів виникла пожежа в школі № 151, навчальний заклад знищений вогнем.
За даними перепису 2001 року населення міста становило 11735 осіб, із них 6,35 % зазначили рідною мову українську, 93,47 % — російську, 0,02 % — білоруську, 0,01 % — молдовську.
Історична динаміка чисельності населення
Понад 40 % зайнятих в народному господарстві працюють в промисловості. Основні підприємства: шахта, збагачувальна фабрика, ремонтний-механічний завод, молочний, хлібний заводи.
Моспинський ремонтний-механічний завод (РМЗ) створений в 1946 р. На підприємстві діють літейне, ковальсько-пресове, інструментальне, модельне та інші виробництва. РМЗ обслуговує збагачувальні фабрики Донецької, Луганської, Дніпропетровської областей. Виготовляє земснаряди, скреперні лебідки, насоси, механізми для шахт, зварні труби, батарейні пиловловлювачі, повітродувки, осадкові машини для збагачення, центрифуги, стрічкові конвейєри, замочну арматуру, гідроциклони, калорифери тощо — усього понад двох тисяч найменувань виробів. За замовленням церковнослужителів на заводі за старовинними технологіями почали відливати дзвони. На підприємстві використовується технологія покриття виробів і запчастин до машин і механізмів монолітним полікристалічним карбідом кремнію — дуже міцним матеріалом. Завдяки ньому в 10-12 разів підвищується їх зносостійкість.
На території міськради діють 2 дитячих дошкільних установи, 5 загальноосвітніх шкіл, лікарня. Недавно споруджений храм святих Петра і Павла.
Володимир Біляїв — український письменник і журналіст, громадсько-політичний та культурний діяч, член-кор. УВАН у США (1984). Член Національної спілки письменників України 1995. Спікер Національної Ради Державного Центру УНР (1980—1984 рр.), керівник української редакції радіостанції «Голос Америки» (до 1998 р.).
На Донеччині сили АТО знищили понад 50 терористів і двох снайперів
Сили АТО оточили загони бойовиків в районі Моспине, — РНБО
Терористи завдали артилерійського удару по Моспиному. Знищено школу і будинки
Такелот III — давньоєгипетський фараон з XXIII династии.
Був сином Осоркона III, його співправителем на останніх роках правління і спадкоємцем. Влада Такелота III поширювалась тільки на частину Нижнього Єгипту, зокрема на Леонтополь і Гераклеополь.
Окрім того, Такелот III, очевидно, володарював і у Фівами, оскільки сам він обіймав посаду Верховного жерця Амона, а його кровна сестра Шепенупет I — посаду «Дружини бога» у фіванському храмі Амона. Більше того, обидва сина Такелота III зробили кар'єру в тому ж фіванському храмі Амона.
Эрлихман В. В.: Правители мира
Апертура і Клаусура (ісп. Torneo de Apertura y Clausura) — дві частини національних спортивних змагань, в основному з футболу, в ході яких виявляються чемпіони переважної частини Латиноамериканських країн.
Апертура дослівно означає відкриття, це перша стадія чемпіонату. Клаусура — друга частина футбольного чемпіонату, дослівно перекладається як «закриття».
У більшій частині Латиноамериканських країн Апертура і Клаусура — самостійні чемпіонати (наприклад, в Аргентині, Мексиці, Чилі), в інших (наприклад, в Уругваї) — це лише етапи єдиного чемпіонату.
Як правило, Апертура і Клаусура — це всього лише коло єдиного сезону в країні. Однак є й винятки, зокрема, в Мексиці після регулярного турніру Апертури або Клаусури слідує стадія плей-оф, в якій і визначається чемпіон країни.
У п'яти країнах Апертура і Клаусура — це всього лише стадії єдиного чемпіонату, з тим лише привілеєм, що переможець одного з двох турнірів автоматично потрапляє до національного фіналу проти переможця другого турніру; у разі перемоги в обох стадіях фінал вже не потрібен і та команда визнається чемпіоном. Крім того, ще однією відмінністю від звичайного двоколового чемпіонату є те, що в разі рівності очок за підсумками Апертури або Клаусури, призначається золотий матч за перемогу в даному етапі першості. Така система застосовується, наприклад, в Уругваї.
У Мексиці також існує традиція проводити перед стартом чергового сезону матчі між переможцями двох самостійних чемпіонатів попереднього сезону. Однак такі матчі є лише своєрідною варіацією європейських суперкубків, але ніяк не впливають на чемпіонства граючих команд.
Про форматы национальных первенств стран ЮА (рос.)
Апертура-Клаусура (рос.)
Каєтан Потоцький з Підгаєць гербу Срібна Пилява (пол. Kajetan Potocki; бл. 1745, Ужендув — перед 1803) — польський шляхтич, урядник Королівства Польського, з 1784 року граф. Батько — Евстахій Потоцький. Небіж Катажини Коссаковської. Посади: димерський, ужендувський староста. Дружина — Анна Цетнер, донька Ігнація Цетнера. Переписувався, зокрема, з Гуго Коллонтаєм.
Kajetan hr. Potocki z Podhajec h. Pilawa (Srebrna) (ID: 2.899.115) (пол.)
Вайзенгайм-ам-Берг (нім. Weisenheim am Berg) — громада в Німеччині, розташована в землі Рейнланд-Пфальц. Входить до складу району Бад-Дюркгайм. Складова частина об'єднання громад Фрайнсгайм.
Площа — 9,21 км 2 . Населення становить 1718 ос. (станом на 31 грудня 2015).
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Вайзенгайм-ам-Берг
Порте́ль-де-Корб'є́р (фр. Portel-des-Corbières) — муніципалітет у Франції, у регіоні Лангедок-Руссільйон, департамент Од. Населення — 1229 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 650 км на південь від Парижа, 100 км на південний захід від Монпельє, 50 км на схід від Каркассонна.
Динаміка населення ( ):
2010 року серед 793 осіб працездатного віку (15-64 років) 583 були активними, 210 — неактивними (показник активності 73,5%, у 1999 році було 65,9%). З 583 активних мешканців працювало 527 осіб (301 чоловік та 226 жінок), безробітними було 56 (22 чоловіки та 34 жінки). Серед 210 неактивних 47 осіб було учнями чи студентами, 75 — пенсіонерами, 88 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 502 оподатковані домогосподарства у яких проживали 1183,0 особи, медіана доходів виносила 16 633 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Од
Жозе Маріу Ваз (порт. Jose Mario Vaz; нар. 10 грудня 1957) — політичний і державний діяч Гвінеї-Бісау, президент країни з червня 2014 року.
Народився 10 грудня 1957 року у передмісті Кашеу Калеквуссе. Через свій вік не міг брати участі у визвольній боротьбі проти португальських колонізаторів.
Невдовзі після здобуття незалежності виїхав до колишньої метрополії вивчати економіку. 1982 року був стажером в Лісабоні в Банку Португалії. Після повернення на батьківщину вступив до партії ПАІГК. 2004 року був обраний на пост мера столиці, міста Бісау.
Після того як восени 2009 на пост президента Гвінеї-Бісау повернувся Малам Бакай Санья він сформував новий уряд, де пост міністра фінансів отримав Жозе Маріу Ваз. На самому початку 2012 року помер президент Санья, а у квітні в країні відбувся військовий переворот, Ваз був змушений тікати до Португалії. Повернувся на батьківщину тільки за рік та був на короткий час заарештований військовиками. Під тиском африканських країн військовики вирішили провести вибори.
У першому турі виборів, у квітні 2014 року, він захопив лідерство та вийшов у другий тур разом зі ставлеником військових путчистів Нуну Гомесом Набіаном. У другому турі, що відбувся 18 травня, Ваз здобув понад 60% голосів виборців. Спроби Набіана оскаржити результати успіху не мали, й 23 червня Ваз вступив на посаду глави держави.
За тиждень після складання присяги Жозе Марія Ваз призначив лідера партії ПАІГК (яка виграла парламентські вибори) Домінгуша Сімоеша Перейру новим главою уряду.
Жозе Маріу Ваз одружений та має трьох дітей.
Laquintasaura — рід примітивних птахотазових динозаврів, що існував в ранній юрі близько 200 млн років тому. Рештки знайдені у Венесуелі у формації Ла-Квінта. Описаний тільки один вид, Laquintasaura venezuelae.
Двоногі рослиноїдні динозаври, близько 1 метр завдовжки.
В ході розкопок в геологічній формації Ла-Квінта Андах був виявлений двоногий динозавр близько метра завдовжки і 25 сантиметрів у висоту — розміром з невелику собаку. У міжнародну групу вчених входили доктор і палеонтолог Музею природної історії у Лондоне Пол Барретт, професор Марсело Санчес-Вільягра і доктор Торстен Шейер з Університету Цюріха у Швейцарія, доктор Річард Батлер з Бірмінгемського університету у Великобританії, доктор Роланд Мунділ з Геохронологического центру Берклі і доктор Рендалл Ірміс з Музею природної історії штату Юта США.
«L. venezuelae», як вважають, жив в зграях, так як поряд з ним були виявлені ще чотири динозавра того ж виду, і, будучи в основному травоїдним, він харчувався папоротями, хоча і не гребував великими комахами та іншими дрібними тваринами. Причина їх загибелі разом в одному місці невідома. Провідний автор дослідження, палеонтолог Музею природної історії доктор Пол Барретт сказав, що «зуби нового динозавра є найдивовижнішою його анатомічної рисою — довгі, трохи зігнуті і з особливими прожилками на поверхні. Для нас було великою несподіванкою, що ці динозаври жили стадами. Як і раніше ми маємо дуже невеликою кількістю доказів на користь соціальної активності динозаврів, але ті, що є, цілком переконливі».
Вік скам'янілостей «L. venezuelae» був оцінений в мільйон 200 років — часи геттангського ярусу нижньої юри. У зв'язку з цим, вчені відзначили важливість цього відкриття, так як він став рідкісним представником птицетазовых, отделилившихся від ящеротазових практично відразу після появи динозаврів (230 мільйонів років тому). Однак про перших тридцяти мільйонів років історії птицетазовых до кінця юрського періоду мало що відомо. Виявлення «L. venezuelae» у екватора, що проходить тоді по території Venezuela, спростовує гіпотезу про те, що такі динозаври не могли жити в жаркому тропічному кліматі.
Барретт зазначив, що завжди «цікаво відкрити для себе новий вид динозаврів, але особливо дивний „L. venezuelae“, тому що є всього три скам'янілості динозавра, які передували йому. Він не тільки розширить ареал проживання ранніх динозаврів, його вік робить його важливим для розуміння їх раннього розвитку і поведінки. „L. venezuelae“ жив після основного вимирання в кінці тріасового періоду, 201 млн років тому, показавши, таким чином, швидке повернення динозаврів в норму після цієї події». Співавтор дослідження, професор Марсело Санчес-Вільягра додав, що «рання історія птицетазових динозаврів ще дуже неоднорідна, так як було знайдено мало з них. Цей ранній вигляд відіграє ключову роль в нашому розумінні еволюції, не тільки цієї групи, але динозаврів в цілому».
Paul M. Barrett, Richard J. Butler, Roland Mundil, Torsten M. Scheyer, Randall B. Irmis and Marcelo R. Sánchez-Villagra, 2014, «A Palaeoequatorial Ornithischian and New Constraints on Early Dinosaur Diversification», Proceedings of the Royal Society B (DOI:10.1098/rspb.2014.1147)
Теплови́й пункт (ТП)  - спеціально обладнане приміщення, із якого здійснюється керування місцевими системами теплоспоживання (опаленням, гарячим водопостачанням, вентиляцією, технологічним навантаженням). У ньому відбувається трансформація параметрів теплоносія за видами споживання тепла, облік тепла тощо.
Теплови́й пункт зазвичай знаходиться на межі балансової належності (відповідальності) - в тепловому пункті здійснюється передача теплової енергії від зовнішніх теплових мереж (ТЕЦ або котельні) до системи опалення, вентиляції або гарячого водопостачання житлових і виробничих приміщень.
Центральний тепловий пункт - тепловий пункт, до якого приєднані системи теплоспоживання двох і більше будівель (споруд).
Теплові пункти розрізняються за кількостю та типом підключених до них систем теплоспоживання, індивідуальні особливості яких визначають теплову схему і характеристики обладнання ТП, а також за типом монтажу та особливостям розміщення обладнання в приміщенні ТП.
Розрізняють такі види ТП:
Індивідуальний тепловий пункт (ІТП). Використовується для обслуговування одного споживача (будівлі або її частини). Як правило, розташовується в підвальному або технічному приміщенні будівлі, однак, в силу особливостей обслуговуваної будівлі, може бути розміщений в окремій споруді.
Центральний тепловий пункт (ЦТП) - тепловий пункт, до якого приєднані системи теплоспоживання двох і більше будівель (споруд). Використовується для обслуговування групи споживачів (будівель, промислових об'єктів). Частіше розташовується в окремій споруді, але може бути розміщений у підвальному або технічному приміщенні однієї з будівель.
Блочний тепловий пункт (БТП). Виготовляється в заводських умовах і поставляється для монтажу у вигляді готових блоків. Може складатися з одного або кількох блоків. Обладнання блоків монтується дуже компактно, як правило, на одній рамі. Зазвичай використовується при необхідності економії місця. За характером і кількістю підключених споживачів БТП може відноситись як до ІТП, так і до ЦТП.
Схема ТП залежить, з одного боку, від особливостей споживачів теплової енергії, що обслуговуються тепловим пунктом, з іншого боку - від особливостей джерела, що постачає ТП теплову енергію.
Автоматизація теплового пункту з системою диспетчеризації являє собою єдиний програмно-технічний комплекс з можливістю управління режимами теплопостачання при роботі без постійного обслуговуючого персоналу із максимальним використанням "безлюдних технологій".
В диспетчеризованому тепловому пункті блок автоматики всередині теплового пункту з'єднаний з комп'ютером диспетчера, що знаходиться безпосередньо при будинку, який обслулуговується. Таким чином, диспетчер в будь-який момент може проконтролювати роботу системи.
Диспетчеризація теплових пунктів дає можливість споживачам тепла постійно стежити за показниками роботи теплових пунктів і інженерних систем.
Тепловий вузол
Вузол обліку
Тепловикористальне обладнання
Міністерство енергетики України державний комітет будівництва, архітектури та житлової політики України. Наказ Про затвердження Правил користування тепловою енергією (п.3.) N 307/262 від 28.10.99 м. Київ (див. текст)
Правила технічної експлуатації теплових установок і мереж
Рада складається з 15 депутатів та голови.
Кобра середньоазіатська (Naja oxiana) — вид отруйних змій з роду Справжня кобра родини Аспідові.
Загальна довжина досягає 1—1,5 м. Голова помірного розміру, широка. Тулуб стрункий, кремезний. Має «каптур», який розкриває при небезпеці. Отруйні зуби короткі.
Полюбляє пустелі, напівпустелі, розсипи, завали каміння, гірські місцини у долинах річок й ущелин. Охоче селиться та поблизу людини — у руїнах, на цвинтарях, уздовж ариків на зрошуваних землях й навіть у селищах. Найактивніша кобра навесні, в цей період вона веде денний спосіб життя. Влітку ж, коли вдень дуже спекотна, з'являється тільки зранку та у сутінках. Харчується земноводними (зеленими й озерними жабами), рептиліями (удавами, ефами, ящірками), птахами, пташиними яйцями й дрібними гризунами.
Отрута дуже сильна, має нейротоксичну властивість. Укушена тварина спочатку стає млявою і пасивною, але незабаром виникають судоми, дихання стає прискореним й поверхневим, через деякий час настає смерть внаслідок паралічу дихального центру. Місцевих явищ (пухлини, крововиливи) при укусі не спостерігається. Хоча ця кобра дуже отруйна, але кусає людину вона дуже рідко.
У той час як гадюки наносять блискавичний укол своїми довгими зубами й негайно відкидають голову назад, середньоазіатська кобра з її більш короткими зубами звичайно не сподівається на швидкий укол. Нерідко вона вцепляется у жертву і не відразу відкидається назад, а кілька разів з зусиллям стискає і «перебирає» щелепи на тілі жертви, щоб напевно встромити отруйні зуби у жертву та впорснути потрібну дозу отрути.
Це яйцекладна змія. Парування відбувається навесні, у липні самки відкладають по 8-12 яєць довжиною близько 35 мм кожне. У вересні з яєць виходять молоді кобри довжиною близько 30 см.
Поширена у Середній Азії (Афганістані, північно-східному Ірані, північно-західному Пакистані, Киргизстані, Туркменістані, Таджикістані, Узбекістані, невеликими ділянками у Закавказзі).
Wüster, Wolfgang 1993 A century of confusion: Asiatic cobras revisited Vivarium 4 (4): 14-18
Eichwald, E. 1831 Zoologia specialis, quam expositis animalibus tum vivis, tum fossilibus potissimuni rossiae in universum, et poloniae in specie, in usum lectionum publicarum in Universitate Caesarea Vilnensi. Zawadski, Vilnae.
Wüster,W.; Thorpe,R.S. 1991 Asiatic cobras: Systematics and snakebite. Experientia 47: 205—209
Wüster, W.;Thorpe, R.S. 1992 Asiatic cobras: population systematics of the Naja naja species complex (Serpentes: Elapidae) in India and Central Asia. Herpetologica 48: 69-85.
Wüster, Wolfgang 1998 The cobras of the genus Naja in India Hamadryad 23 (1): 15-32
Naja oxiana TIGR reptile database
Габріель Грегоріо Фернандо Хосе Марія Гарсія-і-Морено-і-Моран де Буїтрон (ісп. Gabriel Gregorio Fernando José María García y Moreno y Morán de Buitrón; 24 грудня 1821 — 6 серпня 1875) — еквадорський державний і політичний діяч, двічі президент країни (1859–1865 та 1869–1875). Був обраний і на третій термін, але загинув у результаті замаху. Відомий своєю консервативною політикою, покровительством католицької церкви й боротьбою з лідером лібералів Елоєм Альфаро. Під його керівництвом Еквадор став провідною країною Латинської Америки у галузі науки й освіти. Окрім того, сприяв розвитку економіки та сільського господарства країни, боровся з корупцією та навіть віддавав свою зарплатню на доброчинність.
Народився 1821 року в родині Габріеля Гарсії-і-Гомеса та Марії де лас Мерседес Морено-і-Моран де Буїтрон. Обидва його батьків походили зі шляхетних іспанських родин. Його батько був іспанцем з Сорії та вів свій рід (за жіночими лініями) від герцога Осуна й іспанських морських офіцерів. Мати ж походила з багатої та знатної креольської родини з головного порту Еквадору Ґуякіля. Її батько, граф Морено, був генерал-губернатором Гватемали, потім він переїхав до Ґуаякіля, де отримав посаду постійного військового губернатора. Також серед родичів Морено були Хуан Ігнасіо Морено-і-Маїсанове, архієпископ Толедо й головний кардинал Іспанії, Теодоро Морено-і-Маїсанове, граф Моренський, суддя верховного суду Іспанії, Хоакін Морено-і-Маїсанове, військовий історик і голова військового королівського трибуналу Іспанії.
Гарсія Морено вивчав теологію і право в університеті Кіто. Він готувався до кар'єри священика, тому прийняв постриг та був посвячений у малі чини, однак його найближчі друзі та власні інтереси переконали його, зрештою, обрати світську кар'єру. Закінчивши університет, 1844 року став адвокатом. Вже тоді він мав репутацію пристрасного публіциста, блискучого оратора й палкого якобінця. Він розпочав свою кар'єру в якості юриста й журналіста (перебував в опозиції до тогочасного ліберального уряду), але був не надто успішним. Гарсія Морено організував невдалий замах на життя президента Хуана Хосе Флореса й після невдачі 1849 на 2 роки вирушив до Європи. Там він вивчав хімію та релігію у Сорбонні. У той період на нього сильно вплинула революція 1848 року. Повторно він відвідав Європу у 1854–1856 роках.
Повернувшись до Еквадору, Гарсія Морено включився до політичного життя в руслі крайнього клерикалізму й відтоді боровся з лібералами з не меншим запалом, ніж колись їх підтримував. У 1850-их роках став ректором Центрального університету й сенатором, а коли спалахнула криза 1859 року, зумів згуртувати й очолити три раніше самостійні провінції. Звідти, разом із тим же Флоресом, на життя якого юнаком чинив замах, Морено виступив проти ліберального уряду Ґуаякіля, завдавши йому рішучої поразки, а слідом за тим змусив перуанців відступити на свою територію. Будучи за переконаннями монархістом (бажав бачити на еквадорському престолі іспанського принца), підкорився обставинам і надав згоду стати президентом. Нова конституція 1861 року остаточно установила владу консервативного режиму Гарсії Морено, який одноосібно правив країною упродовж 15 років (за винятком 1864–1869 років, коли на чолі держави формально перебували його ставленики Херонімо Карріон та Хуан Еспіноса).
1861 року шляхом народного голосування був обраний президентом на чотирирічний термін. Його наступник був усунутий лібералами 1867. Але за два роки знову був обраний на пост глави держави, підтвердивши свої повноваження на виборах 1875 року.
Особливу увагу приділяв економіці. Передусім він розвивав зовнішньоторгову діяльність, будівництво шляхів сполучення між узбережжям та глибиною країни, приділяв значну увагу створенню мережі банків, упорядкуванню та збільшенню податкових надходжень до державної казни. За великим рахунком, режиму удалось пов'язати інтереси латифундистів і торгівців узбережжя й решти країни, значно покращити інфраструктуру (особливо транспортні комунікації), модернізувати економіку в цілому.
Морено прийшов до влади в країні з порожньою казною та величезними боргами. Щоб переломити ситуацію він запровадив режим суворої економії та скасував безліч урядових посад, а також приборкав корупцію. Зрештою він домігся більших результатів за менші кошти. Це зміцнило фінансове становище держави та залучило іноземні інвестиції.
Було скасовано рабство, але колишнім рабовласникам держава сплатила повну грошову компенсацію.
Було реформовано армію, офіцерів направляли на навчання до Пруссії, а неграмотних новобранців навчали основам писемності.
Були зачинені публічні будинки, а в основних містах відкрито лікарні. Будувались залізниці й шосе, розширювалась телеграфна мережа, розвивалась пошта й іригація. Вулиці міст стали мощеними, велась боротьба зі злочинністю. Було розширено виборче право й гарантовано рівність усіх еквадорців перед законом.
У соціальній сфері найбільшу активність режим Гарсії Морено виявив у галузі освіти, яку розглядав з точки зору підготовки кадрів для потреб капіталістичного розвитку країни. Зокрема, за допомогою спеціальних декретів 1869 та 1871 років він централізував управління шкіл, переглянув навчальні плани, запровадив більш суворі вимоги до складання іспитів на всіх рівнях. З метою викорінення неграмотності й поширення обов'язкової початкової освіти для всіх дітей індіанців Гарсія Морено створив нормальний коледж, де серед корінних жителів готувались сільські вчителі, видав декрет, що звільняв від допоміжних робіт (форми примусової праці для індіанців) батьків тих дітей, які відвідували школу. Разом за 8 років, з 1867 до 1875, кількість тих, хто навчається, у країні зросла з 13,5 до 32 тисяч осіб. Морено активно просував ідеї загальної писемності й освіти, що базувались на французькій моделі.
Гарсія Морено заснував два політехнічних і один сільськогосподарський коледж, військове училище. Кількість початкових шкіл збільшилась з 200 до 500. Щоправда, він вважав корисною лише технічну та спеціальну освіту та з метою її розвитку створив мережу середніх спеціальних шкіл, політехнічних інститутів, музичних, художніх училищ тощо. У Кіто було засновано астрономічну обсерваторію, оснащену найкращим на той час обладнанням у Південній Америці. Утім, сприяючи з одного боку розширенню підготовки кваліфікованих робочих рук, Гарсія Морено, з іншого боку, згортав у країні гуманітарну освіту, замінюючи її на жорстку аристократичну та клерикальну ідеологію. Він потребував грамотну і кваліфіковану та водночас пасивну і слухняну робочу силу. В такій однобічній підготовці незамінну допомогу режиму надавала католицька церква, а також іспанські, французькі й німецькі єзуїти.
Хоч політичне життя того часу було надзвичайно заплутаним і неоднозначним, його обрання на другий термін, очевидно, вказує на підтримку з боку народу й церкви.
З іншого боку диктатура Гарсії Морено жорстоко розправлялась зі своїми противниками, придушувала виступи трудящих, зокрема індіанців. Найбільше таке повстання відбулось 1871 року у провінції Чимборасо, під час якого індіанці намагались покінчити зі зловживаннями поміщиків і тяжкими податками, встановленими урядом. Як і багато інших, те повстання було жорстоко придушено консервативним режимом. Ватажок повстання Франсіско Дакілема, схоплений владою, був засуджений військовим трибуналом до страти й розстріляний.
26 вересня 1862 року Гарсія Морено уклав конкордат із Ватиканом, що надавав католицькій церкві величезну владу в країні, до казни Ватикану щороку надходило 10% державного прибутку. Конкордат, зокрема, проголошував католицизм офіційною та єдиною релігією Еквадору, віддавав до рук єзуїтів систему освіту, в тому числі право засуджувати вчителів і забороняти книги, надавав свободу пересування іноземним релігійним громадам, а церкві — право купувати власність.
Ліберали ненавиділи Гарсію Морено, коли його було обрано на третій термін 1875 року, й винесли йому смертний вирок. Він одразу ж написав папі Пію IX, прохаючи благословити його перед інавгурацією, яку було призначено на 30 серпня. Диктатор був убитий, коли виходив з кафедрального собору Кіто, зазнавши поранень ножем і пострілів з револьвера.
Урядовий сайт
Католицька енциклопедія: Габріель Гарсія Морено
Christian Order: The Prophecy of Garcia Moreno's Presidency & Death
Марчук Н. Н. История Латинской Америки с древнейших времен до начала XX века
Футбольний клуб «Мхламбанятсі Роверс» або просто Мхламбанятсі Роверс ({{lang-en|Mhlambanyatsi Rovers Football Club}) — свазілендський футбольний клуб, який базується у місті Сімує.
Клуб було засновано в 1962 році в місті Мхламбанятсі, протягом своєї історії команда одного разу здобула чемпіонство та одного разу. Клуб двічі виступав на континентальних турнірах, але обидва рази так і не зміг подолати кваліфікаційний раунд. Протягом своєї історії клуб переивав то злети, то падіння. Найуспішнішими в історії клубу стали став період з 2000-их років до 2011 року, коли клуб досяг переваної частини своїх успіхів, в той е час період з 1979 по 1985 роки мона назвати періодом занепаду, оскільки в цей час Мхламбанятсі Роверс виступав у Першому дивізіоні чемпіонату Свазіленду. За підсумками сезону 2010/2011 років команда посіла передостаннє 13-те місце та покинула елітний дивізіон (того сезону 4 найгірші команди вилетіли з Прем'єр-ліги). Сезон 2015/16 років може стати останнім в історії клубу, оскільки перед початком сезону 2016/17 років в місті було утворено новий клуб, куди на роботу почав переходити адміністративний та тренерський персонал, а також деякі гравці клубу «Мхламбанятсі Роверс».
 Свазілендська МТН Прем'єр-ліга:
 Чемпіон (1): 2004
 Срібний призер (1): 2002, 2003
 Кубок Свазіленду з футболу:
 Володар (1): 1995
 Фіналіст (2): 1976, 2011
 Саппі/Усузу Челлендж Кап
 Володар (1): 2002
 Тоні ТТ Тсабедзе
 Мфендуло Баяно Кунене
 Гкіна Квере Мазібуко
 Мфанузіле Феш Дламіні
 Мзванділе Навара Ндзімандзе
 Лвазі Зідан Мазія
Інформація про клуб на офіційному сайті Прем'єр-ліги Свазіленду
Профіль клубу на сайті us.soccerway.com
Профіль клубу на сайті www.weltfussballarchiv.com
Профіль клубу на сайті www.footballdatabase.eu
Профіль клубу на сайті www.goalzz.com
Свазіленд — Таблиця переможців національного чемпіонату
Свазіленд — Таблиця переможців національного кубку
Виступи клубу на континентальних турнірах
Колишній переможець Прем'єр ліги, Мхламбанятсі Роверс, скоро стане історією
Любовний напій (італ. L'elisir d'amore) — мелодрама в двох діях італійського композитора Ґаетано Доніцетті. Італійське лібрето було написано Феліче Романі на основі французького лібрето Ежена Скріба для опери Даніеля Обера «Любовне зілля» (фр. Le philtre) (1831). «Любовний напій» — сорокова за рахунком опера, написана Доніцетті. Він написав її всього за два тижні. Прем'єра відбулася в Мілані в Teatro della Canobbiana 12 травня 1832 року.
Дія відбувається у сільській Італії.
Сцена перша
Селянський хлопець Неморіно з села поблизу Флоренції закоханий у односельчанку Адіну. Дівчина, однак, глузує з нього, як і з інших шанувальників. Неморіно чує розмову Адіни з подружкою Джаннетт. Обидві захоплені старовинною легендою про Трістана та Ізольду і чудесний еліксир, випивши який, Ізольда вмить закохалася. Дівчатам дуже хочеться дістати чарівний напій.
У село вступають солдати під командуванням сержанта Белькоре. Його увагу відразу привертає Адіна. Белькоре не збирається довго міркувати: нехай Адіна негайно призначить день весілля! Однак дівчині не до вподоби самовпевненість сержанта. Вона відкидає його залицяння. Але запрошує солдатів і їхнього командира на свою ферму, де вони зможуть відпочити. Неморіно ревнує, намагається порозумітися з Адіною, але безуспішно.
Сцена друга
У селі з'являється мандрівний лікар Дулькамара, що продає «чудодійні бальзами». На прохання Неморіно, він вручає закоханому пляшку звичайного вина, але попереджає, що прийняти «чудовий еліксир» можна тільки через добу. За цей час шахрай сподівається бути далеко від цих місць.
Нетерпіння Неморіно таке велике, що він випиває «любовний напій» відразу. Здивована Адіна бачить разючу зміну в поведінці Неморіно. Він раптово повеселішав, жартує, сміється, навіть не дивиться в її бік! Заявляє, що до ранку зовсім зцілиться від любові … Прихід сержанта підказує Адіні, як відплатити Неморіно. Вона обіцяє Белькоре свою руку. Несподівано сержант отримує наказ виступити з села. Адіна погоджується справити весілля сьогодні ж. Хміль одразу ж вивітрюється з голови Неморіно. Розуміючи, що назавжди втрачає кохану, нещасний хлопець благає її почекати з весіллям хоча б до завтра.
Двір перед будинком Адіни заповнений гостями, серед них і лікар Дулькамара. Неморіно терміново шукає гроші, щоб купити ще «любовного напою». Гроші йому дає сержант Белькоре і вербує Неморіно до армії.
Несподівано село облітає новина: у Мілані помер дядько Неморіно, залишивши юнакові весь свій статок. Лише Неморіно, підкріпившись у лікаря другою порцією «любовного напою», не в курсі подій. Дулькамара поручився, що вже цього разу зілля подіє обов'язково, і хлопець сповнений райдужних очікувань.
Дійсно, перша дівчина, яка зустрілася на його шляху — Джаніетта — виявляє до нього посилену увагу (адже він тепер багатий наречений). Дулькамара вражений. Схоже, що вміст пляшки дійсно виявився чарівним. Адіна ревнує і закохується в Неморіно. Дулькамара пропонує Адіна випити еліксиру кохання. Але дівчина відмовляється: вірячи в силу свого почуття, вона не потребує послуг чарівника.
Сп'яніння Неморіно пройшло, і він знову сумує за Адіною (арія «Una furtiva lagrima»). Але от повертається Адіна. Покликавши Неморіно, вона віддає викуплену рекрутську розписку до того ж погоджується на шлюб. До того ж він дізнається, що успадкував статки. Сержант Белькоре не сумує — на світі багато й інших жінок. Дулькамара швидко розпродає всі свої пляшки і покидає село. Селяни радісно вітають молоду пару.
Оперные либретто. — М., 1954.
Libretto (італ.)
Кал (словен. Kal) — поселення в общині Півка, Регіон Нотрансько-крашка, Словенія. Висота над рівнем моря: 479.7 м.
Статистичне бюро Республіки Словенія, населення, 2002
Олександр Якович Потапов (нар. 12 жовтня 1911, Щербинівський рудник, тепер місто Торецьк Донецької області — 29 жовтня 1984, місто Донецьк) — український радянський діяч, начальник комбінату «Артемвугілля» Донецької області. Герой Соціалістичної Праці (1966). Депутат Верховної Ради УРСР 6—7-го скликань. Член ЦК КПУ у 1966 — 1971 р.
Народився у родині шахтаря. Трудову діяльність розпочав у чотирнадцятирічному віці на шахті імені Дзержинського: розсильним рудничного комітету гірників, лампівником. З січня 1928 року — табельник розрахункового відділу шахти імені Дзержинського Щербинівського рудника. Одночасно вчився на промисловому робітничому факультеті.
У 1930 — 1935 р. — студент Московського гірничого інституту.
У січні 1936 — 1939 р. — начальник дільниці шахти імені Кірова тресту «Востокуголь» Черемхівського вугільного басейну Іркутської області. У 1939 — 1940 р. — начальник шахти імені Кірова тресту «Востокуголь» Іркутської області РРФСР.
Член ВКП(б) з 1939 року.
У червні 1940 — червні 1942 р. — головний інженер тресту «Востокуголь» Іркутської області РРФСР.
У червні 1942 — січні 1948 р. — керуючий тресту «Кемеровуголь» Кемеровської області РРФСР.
У січні 1948 — жовтні 1949 р. — заступник начальника комбінату «Кузбассуголь» Кемеровської області РРФСР.
У жовтні 1949 — липні 1950 р. — начальник шахти № 5-6 імені Димитрова у місті Димитрові Сталінської області (нині Мирноград Донецької області).
У липні 1950 — 1961 р. — керуючий тресту «Красноармійськвугілля» міста Красноармійськ Сталінської області.
У грудні 1961 — 1970 р. — начальник комбінату «Артемвугілля» міста Горлівки Донецької області.
Потім — на пенсії у Донецьку. Похований на Мушкетівському цвинтарі Донецька.
Герой Соціалістичної Праці (29.06.1966)
два ордени Леніна (,29.06.1966)
два ордени Трудового Червоного Прапора
орден Знак Пошани
ордени
медалі
заслужений шахтар Української РСР
[1]
Баллі-Коба (Бахчисарай) — гора в Криму.
Баллі-Коба (джерело-гора) — джерело-гора в Криму.
Горный Крым. Атлас туриста / ГНПП «Картографія», Укргеодезкартография ; ред.: Д. И. Тихомиров, Д. В. Исаев, геоинформ. подгот. Е. А. Стахова. — К. : ДНВП «Картографія», 2010. — 112 с.
Смольчев-Малиновський (рос. Смольчев-Малиновский) — хутір Гіагінського району Адигеї Росії. Входить до складу Дондуківського сільського поселення. Населення — 100 осіб (2015 рік).
Су́мба (каз. Сүмбе) — село у складі Уйгурського району Алматинської області Казахстану. Адміністративний центр Сумбинського сільського округу.
Населення — 3545 осіб (2009; 3436 в 1999).
У Радянські часи існувало 3 села — Сумбе, Нове Сумбе та Жанасай.
Аркуш карти K-44-27 Кеген. Масштаб: 1 : 100 000. (рос.) Зазначити дату випуску/стану місцевості.
На Вікімапії
Шнепфау — містечко та громада округу Брегенц в землі Форарльберг, Австрія. Шнепфау лежить на висоті 734 над рівнем моря і займає площу 16,53 км². Громада налічує 472 мешканців. Густота населення 29/км².
Громада лежить в районі, який носить назву Брегенцвальд. Неподалік розкинулося Боденське озеро. Через містечко протікає річка Брезенцер Ах. Населення Форальбергу розмовляє алеманським діалектом німецької мови, а тому ближче до швейцарців, ніж до населення більшої частини Австрії, яке розмовляє баварсько-австрійським діалектом. Основною індустрією Форальбергу є спортивний туризм, і кожен населений пункт має розвинуту інфраструктуру: транспорт, готелі тощо.
 Адреса управління громади: Nr. 133, 6882 Schnepfau.
Історична динаміка населення міста за даними сайту Statistik Austria
Колишній район Дрогобицької області центром якого було місто Нижні Устрики
10 січня 1940 року Політбюро ЦК КП(б)У обговорило питання про створення районів у Дрогобицькій області, зокрема Устрико-Дольнівського району із центром у місті Устрики Дольні.  Однак вже 24 червня 1941 року радянські війська з боями залишили територію району.  Відновлення радянської влади на території району відбулося після того, як 18 вересня 1944 року РСЧА зайняла Устрики Дольні.  Район було ліквідовано після того, як у 1951 році його територія увійшла до складу ПНР.
До складу району входили наступні села: Бандрів, Долішні Береги, Бриликів, Волиця, Воцькова, Воцьківка, Вільшаниця, Воля, Вгерці, Глинно, Гошів, Гошівчик, Дзивинячий, Занькова, Кузьмина, Лодина, Луг, Ліщовате, Лобазів, Лютовисько, Рівне, Ропинка, Романова, Середниця, Стрв’яжик, Тиха, Устянова, Чорна, Юркова, Ясень.
У районі налічувалося 28 сільських рад: Бандрівська, Гошівська, Гошівчицька, Дашівська, Долішньо-Берегівська, Журавнянська, Лобізвянська, Лодинянська, Мочарівська, Панищівська, Полянська, Рівнянська, Росохатенська, Рябенська, Середнянська, Скородненська, Смільницька, Соколенська, Соколово-Волянська, Солинянська, Стряжиківська, Телешнице-Ошварівська, Устянівська, Хмільська, Хревтська, Чорнянська, Шевченківська, Ясенська.
Загалом налічувалося 29 сіл та 19 хуторів.
У процесі адміністративно-територіального облаштування західних областей УРСР відстежується тенденція до уточнення правильного найменування окремих населених пунктів, їх перейменування або зарахування до певної категорії. Указом Президії Верховної Ради УРСР від 15 серпня 1944 р. з метою уточнення найменувань населених пунктів уточнено деякі назви. Зокрема м. Устрики Дольні, центр Устрико-Дольниківського району, перейменовано на м. Нижнє-Устріки, Устрико-Дольнівський район – на Нижнє-Устриківський. 
У повоєнні роки на території району розвивались деякі підприємства, виникали нові виробнцтва. Зокрема деревообробний завод у Нижніх Устрках організував виробництво стандартних будинків. Будинок складався з кімнати, кухні, ванної, веранди. Його загальна площа – 34,5 м². Перша партія будинків відправлена в Грозний і Ашхабад. 
Паралельно з утвердженням радянської влади на території району йшло формування структур КП(б)У. У січні 1940 року було створено райком, однак з початком бойових дій він припинив своє функціонування, відновивши його 23 серпня 1944 року. Ліквідований в 1951 р. після передачі території району Польській Народній Республіці. Райком складався з наступних підрозділів: секретаріат, організаційно-інструкторський відділ, відділ агітації i пропаганди, військовий відділ, відділ кадрів, жіночий відділ, сектор партійного обліку i статистики. 
Одразу після закінчення ІІ світової війни у 1945 році було утворено українсько-польське представництво по відселенню мешканців сіл, які підлягали міждержавному обміну. Район діяльності представництва по відселенню визначався державним кордоном між УРСР і Польщею — від річки Солокії на півночі, до річки Сян в селі Соліні Нижньо-Устрицького району Дрогобицької області на півдні. З української сторони, окрім раніше виселених жителів Львівської області виселенню підлягали мешканці ряду сіл Дрогобицької області. Зокрема у Нижньо-Устрицькому районі у місячний термін слід було виселити мешканців Соліні, Лобизва, Устянове і Воля-Мацькова. 
В 1948 р. жителі частини сіл Устянова та Лобізва Нижньо-Устріцького району тодішньої Дрогобицької області (а це 9 125 українців) в ході виселення людей з прикордонної смуги вимушені були в місячний термін покинути рідні домівки. Тоді їх виселили в ближні села, тобто залишили на території Дрогобицької обл. Та 1951 року цих людей виселили вдруге, цього разу вглиб УРСР, згідно з договором «про обмін територіями» задля «вирівнювання кордонів».
В 1951 р. внаслідок домовленостей про «обмін територіями» між ПНР і СРСР до Польщі відійшла ділянка етнічних українських теренів площею близько 480 кв. км — 41 село західної Бойківщини та місто Нижні Устріки. Їхніх жителів — 32 066 осіб — вигнали з рідних домівок і вивезли на схід та південь України. З Нижньо-Устріцького району на Одещину депортували жителів сіл Видрине, Дашівка, Дверничок, Поляна, Рівня, Росохате, Росолин, Середнє Мале, Скородне, Лобізва, Телешниця Ошварова, Устянова, Хміль; на Миколаївщину — сіл Вільховець, Панищів, Соколе, Соколова Воля, Стервяжик, Хревт, Ялове, Ясінь; на Донеччину — сіл Бандрів, Гошів, Гошівчик, Жолобок, Рябе, Мочари, Чорна; на Херсонщину — сіл Береги Долішні, Журавин, Кривка, Шевченкове (Літовищі), Лодина, Смільник. Депортовані стали жителями чотирьох українських областей: Донецької (25 сіл), Одеської (20), Миколаївської (10) та Херсонської (5). Отже, в 60 селах південно-східної України компактно проживають українці, депортовані із західної Бойківщини. Робітників і службовців з Нижніх Устрік (згідно з документами, 105 сімей) розселили у Дрогобицькій області.
Ваджраяна (англ. Vajrayana, деванагарі: बज्रयान, «тантричний буддизм», Tantrayāna, Mantrayana, Mantranaya, «таємна мантра», «езотеричний буддизм», «діамантова колісниця», кит. 金剛乘, jīngāngshèng, 密宗? Mìzōng, кор. 진언, 眞言, 真言, Jin-eon, яп. 金剛乗, kongōjō, 密教, Mikkyō, неп. बज्रयान, Bajrayan) — течія буддизму, складова частина Махаяни. Ваджраяна або Тантраяна - третя за рахунком і найбільш пізня за хронологією виникнення "колісниця".
Традиційними країнами, в яких поширені різноманітні школи традиції Ваджраяни, є Тибет, Монголія, Росія (зокрема Бурятія, Калмикія), Непал та Японія. На сучасному етапі поширення на Заході і відновлення інтересу до буддійського вчення стали відомими школи Ньїнґма, Каг'ю та інші. Існують громади буддистів цих шкіл також і в Україні.
Слово ваджра в індійській культурі позначало громовий скіпетр бога Індри. Згодом у буддійській традиції використовується для означення непорушності намірів пробудитися, досягти просвітлення аналогічно зі спалахом блискавки. Водночас ваджра одразу означає "діамант" та "блискавку", що спричинило співвіснування у перекладах європейськими мовами понять "Діамантова Колісниця" та "Блискавична (Громова) Колісниця" (хоча останній варіант зустрічається рідше).
Для багатьох буддистів тибетських шкіл Ваджраяна є одним із найбільш практичних шляхів досягнення пробудження свідомості. Діамантова Колісниця є, по суті, набором різноманітних психофізичних методів духовної реалізації. Ваджраяна ґрунтується на безпосередньому містичному досвіді адепта з метою досягнення стану будди та пробудження. Цей досвід, в свою чергу, формується завдяки практиці тантри і йоги.
Традиційно Шлях Тантри (ще одна назва Ваджраяни) є частиною Магаяни (Великої Колісниці), формування якої припадає приблизно на V століття і зазвичай протиставляється не їй загалом, а лише Парамітаяні (Колісниці Параміт - морального вдосконалення), що називається також Сутраяною. Махаяна поділяється на два напрями реалізації пробудження:
«Сутраяна» (Sutrayana) — покращення добрих якостей;
«Ваджраяна» (Vajrayāna) — осмислення досвіду будди на його шляху.
Тибетські мантри (англ.)
Школа Нінгма в Україні
Карма Каг’ю в Україні
Торчинов Євгеній. Тантричний буддизм (Ваджраяна) (рос.)
Берцін А. Матеріали по тантрі (рос.).
Хінаяна
Магаяна
Ваджра
Ньїнґма
Каг'ю
Сінґон-сю
Тендай-сю
А-гум
Новояма́шево (рос. Новоямашево, башк. Яңы Ямаш) — присілок у складі Куюргазинського району Башкортостану, Росія. Входить до складу Крівле-Ілюшкінської сільської ради.
Населення — 71 особа (2010; 85 в 2002).
Національний склад:
башкири — 95%
Шмартно (словен. Šmartno) — поселення в общині Брда, Регіон Горішка, Словенія. Висота над рівнем моря: 259.1 м.
Веб-сайт общини Брда
Статистичне бюро Республіки Словенія, результати перепису
Юрай Габделич (*Juraj Habdelić, 1609 —†27 листопада 1678) — хорватський письменник та граматик часів бароко.
Народився у 1609 році у містечку Старе Чиче (неподолік м.Велика Гориця, Хорватія), яке на той час входило до держави Габсбургів. Спочатку навчався у гімназії у Загребі, потім вивчав філософію в університеті м.Грац, теологію у м.Трнава. По закінченю курсу навчання Габделич працював учителем в Рієці, Вараждині та Загребі, де він став ректором єзуїтського колегіуму, а потім керівником семінарії. Помер у 1678 році у Загребі.
Юрай Габделич є автором численних морально-дидактичних творів на основі християнства, які за його час користувалися великою шаною. Водночас у своїх працях відстоює спокій у державі, виказує підтримку уряду та знаті на противагу селянам. Серед найвідоміших творів Габделича — «Перший гріх батька нашого Адама» (1674 рік), «Дзеркало Святої Марії» (1662 рік). Вони складені кайкаючим діалектом хорватської мови.
Також Габделич серьйозно займався питаннями хорватської граматики. У 1670 році випустив «Словник або Слов'янські слова», що стало значним досягнення у лінгвістіці хорватської мови.
http://www.hrt.hr/arhiv/ndd/11studeni/1127%20Habdelic.html
Мезе або меззе (араб. مزة‎, грец. Μεζέ болг. мезé, тур. meze, похідні від перського مزه — «смак, закуска») — в Західному Середземномор'ї наїдки у вигляді набору закусок або маленьких страв, часто з напоями, такими як арак, узо, раки, ципуро або різними винами.
У ліванській кухні і в Кавказькому регіоні особливо в кухні Вірменії та кухні Грузії, ці страви сервіруються як наїдки, як частина більш великої страви. У тому випадку, якщо мезе не супроводжується алкоголем, воно іменується арабським словом мукаббілат.
У Лівані мезе є національною їжею. Існують вегетаріанські, м'ясні або рибні мезе. Різні закуски подаються на тарілку декілька разів, зазвичай від п'яти до десяти. Існує стандартна послідовність сервірування страв, як правило спочатку подаються маслини, тахіни, салати та йогурти, потім страви з овочами і яйцями. Після цього невеликі м'ясні або рибні страви, і, нарешті, подаються більш суттєві страви, наприклад, тушковане на грилі м'ясо. Різні заклади пропонують різноманітні страви, зі своїми особливостями, але схема залишається тією ж. Природно, в різні пори року подаються різні страви, наприклад, в кінці осені замість м'яса подаються равлики. Оскільки сервірується велике число страв, то не очікується, що кожна страва має бути з'їденою повністю.
У Туреччині мезе подається з ракія (анісовий аперитив) у закладах, званих мейхан. Турецьке мезе часто складається з білого сиру, дині, гострого перцю з волоськими горіхами, йогурту, холодного баклажанною салату, артишоків, долми і м'ясних кульок.
У Греції та на Кіпрі, мезе — це невеликі блюда, гарячі або холодні. Найчастіше це оливки, сир, морепродукти, овочі. Мезе подаються в багатьох ресторанах і тавернах, часто будь-які заклади, де подають мезе, мають загальну назву мезедополіа (грец. μεζεδοπωλεία). Існують й більш вузько орієнтовані заклади, такі як узері (грец. ουζερί) та ципурадіко (грец. τσιπουράδικο), де до міцних напоїв узо або ципуро подають лише невеличкі мезе, часто безкоштовно, як комплімент до напою.
У Сербії мезе може включати в себе сир, каймак (сметана), салямі, підкопчену шинку, хліб різних видів, у той час як в Боснії і Герцеговині зазвичай складається з твердих та вершкових сирів, сметани, сухо месо (висушена посолена копчена яловичина), розсіл та суджук (сухі гострі сиров'ялені ковбаски).
Албанська тарілка з мезе зазвичай складається з прошуто (продірявленоï шинки), салямі, розсольних сирів, супроводжуваних підсмаженою паприкою та/або оливками.
ГРЕЧЕСКИЕ ЗАКУСКИ - MEZZE (МЕЗЕ) (рос.)
МЕЗЕ
Мезе как есть
Шпи́чкине — пасажирська та вантажна залізнична станція Краснолиманської дирекції Донецької залізниці (з грудня 2014 р. Південна залізниця).
Розташована в смт Ясногірка, Краматорська міська рада, Донецької області на лінії Краматорськ — Слов'янськ між станціями Краматорськ (3 км) та Слов'янськ (10 км).
На станції зупиняються приміські поїзди .
Наталія Дмитрівна Лубенець (1877—1943) — український педагог і культурний діяч, голова Товариства народних дитячих садків міста Києва, засновник і редактор журналу «Дошкольное воспитание», який виходив у Києві у 1911—1917 pp., лектор Фребелівського педагогічного інституту, член Колегії дошкільного виховання при Департаменті народної освіти у 1918—1919 pp. Основна праця: «Фребель і Монтессорі» (1915).
Відома громадська діячка, член багатьох благодійних товариств у м. Києві (товариство допомоги малолітніх злочинців при Лук'янівській тюрмі); засновник і незмінний голова Товариства народних дитячих садків, разом з Товариством трудової допомоги інтелігентним жінкам м.Києва засновує у 1907 році Київський Фребелівький жіночий інститут з трирічним терміном навчання та запрошує на посаду директора відомого вченого-проф. Сікорського Івана Олексійовича, викладача на той час Київського університету імені Св.Володимира; редактор журналу “Дошкольное воспитание”, який видавався в Україні з 1911 року - Н.Д. Лубенець обґрунтовуючи ідею народного дитячого садка, акцентує увагу на вимогах до особистісних якостей виховательок. В статті "Общественные и семейные начала в дошкольном воспитании" (1911 р.) авторка підкреслює, що вихователя повинна характеризувати бездоганна поведінка на основі таких властивостей, як терпіння, послідовність, пунктуальність, ввічливість, охайність. І це акутально, оскільки найдрібніші негативні прояви в поведінці виховательок відбиваються на поведінці дітей. Особливе значення має почуття міри виховательок, яке повинно регламентувати ставлення до дітей, любов до яких має бути розумною. З сумом відзначає Н.Д. Лубенець, що в народних дитячих садках ще дуже мало інтелігентних і тактовних виховательок. Але головне, на думку авторки, щоб вся система виховання в народних дитячих садках базувалася на національній основі. Це визначає вимоги до особистості виховательок, щодо забезпечення відповідного змісту, методів, засобів виховання. "Народний дитячий садок, - пише Н.Д. Лубенець, - має бути національним, враховувати характерні особливості дітей певної національності. Тобто, необхідно прагнути до того, щоб при виборі ігор, пісень, казок, розповідей, враховувалися національні особливості дітей. В такому випадку дитячий садок, зберігаючи основну ідею, будучи загальнолюдським, пристосовується до народних вимог і буде життєздатним.” (5.79). Ця думка збігається з поглядами на організацію виховання педагогів-гуманістів, незалежно від їх національності, як в Україні, так і за її межами. (Слободянюк Т.Б. к.п.н.,доцент кафедри педагогіки і психології вищої школи НПУ ім. М.П. Драгоманова)
Куліш Тетяна Іванівна. Проблеми дошкільного виховання у творчій спадщині Наталії Лубенець (1877—1943): дис. канд. пед. наук: 13.00.01 / Інститут педагогіки АПН України. — К., 2006. — 230 с. — Бібліогр.: С. 182—202.
Дані на info-library.com.ua
Сен-Жеро́н (фр. Saint-Gérons) — муніципалітет у Франції, у регіоні Овернь, департамент Канталь. Населення — 212 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 440 км на південь від Парижа, 115 км на південний захід від Клермон-Феррана, 18 км на захід від Оріяка.
2010 року серед 137 осіб працездатного віку (15-64 років) 86 були активними, 51 — неактивною (показник активності 62,8%, у 1999 році було 58,5%). З 86 активних мешканців працювало 78 осіб (42 чоловіки та 36 жінок), безробітними було 8 (4 чоловіки та 4 жінки). Серед 51 неактивної 12 осіб було учнями чи студентами, 23 — пенсіонерами, 16 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 111 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 219,0 особи, медіана доходів виносила 18 249 євро на одного особоспоживача
Сен-Жерон на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Канталь
Дамвіту́ (фр. Dampvitoux) — муніципалітет у Франції, у регіоні Лотарингія, департамент Мерт і Мозель. Населення — 63 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 260 км на схід від Парижа, 28 км на південний захід від Меца, 45 км на північний захід від Нансі.
2010 року серед 45 осіб працездатного віку (15-64 років) 34 були активними, 11 — неактивними (показник активності 75,6%, у 1999 році було 68,9%). З 34 активних мешканців працювала 31 особа (17 чоловіків та 14 жінок), безробітними було 3 (2 чоловіки та 1 жінка). Серед 11 неактивних 4 особи були учнями чи студентами, 6 — пенсіонерами, 1 була неактивною з інших причин.
Дамвіту на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Мерт і Мозель
Вібрості́йкість або вібраці́йна сті́йкість — здатність виробу виконувати свої функції і зберігати свої параметри в межах значень, що висуваються до цього виробу, в умовах впливу вібрації в заданих режимах.
Вібрація, або так звані «малі» коливання, має такі характерні ознаки:
відносно малу амплітуду механічних коливань стосовно розмірів тіла чи його окремих точок;
високу частоту, тобто число циклів зворотно‐поступальних переміщень, які робить тіло чи його окремі точки за одиницю часу.
Особлива небезпека дії вібраційних навантажень пов'язана з їх здатністю спричиняти втомне руйнування та резонансні явища з наступним руйнуванням. Крім руйнівної дії вібрації можуть підсилювати інтенсивність зношування пар тертя, знижувати точність і якість обробки деталей на верстатах, викликати струси і пов'язані з ними незручності керування та зниження його якості, викликати так звану вібраційну хворобу, характерну для багатьох галузей. Особливим видом коливань є шум, який також негативно діє на людину. Рівень шуму при роботі часто є критерієм якості машини.
Вібрації можуть виникати у вигляді:
вимушених коливань, що спричиняються дією переважно періодичних сил;
автоколивань, що виникають в результаті самозбудження або збудження ззовні за рахунок поштовхів чи іншого навантаження неперіодичного характеру;
випадкових коливань, збуджених випадковим зовнішнім навантаженням (поривами вітру, нерівностями дороги тощо).
У багатьох випадках передбачити шкідливі наслідки механічних коливань допомагають теоретичні розрахунки на основі схематизації й розгляду розрахункових моделей реальних об'єктів із використанням відповідного математичного апарату та обчислювальної техніки. Для складних об'єктів виконують вібраційні випробування — експериментальне дослідження коливального процесу шляхом вимірювання переміщення, швидкості і прискорення точок об'єкта чи його фізичної моделі. Ці дослідження дозволяють розробити комплекс заходів для усунення шкідливих коливань (віброзахисту).
Підвищення вібростійкості та віброзахист машин може здійснюватися такими методами:
внесенням змін у конструкцію механізму (машини) з метою зміщення значення власної частоти коливань для виключення резонансу, підвищенням жорсткості вузлів і деталей, а також точності їх виготовлення та складання;
балансуванням (врівноваженням) елементів, що обертаються (роторів);
екрануванням пружних хвиль, що поширюються від джерела вібрації, шляхом нанесення покриття із матеріалу з модулем пружності, який відрізняється від модуля пружності матеріалу елемента-джерела вібрації, використанням екранів у вигляді повітряних зазорів чи прокладок з ґуми, поролону та інших синтетичних матеріалів;
демпфуванням, яке досягається як за рахунок внутрішнього поглинання (розсіювання) енергії в матеріалі та конструкції, так і за допомогою приєднання штучних демпферів;
віброізоляцією, яка ослаблює взаємозв'язок джерела коливань і об'єкта, шляхом встановлення між джерелом збудження та об'єктом віброізоляторів та амортизаторів, що складаються із пружних елементів, у деяких випадках поєднуваних із гідро‐ і пневмосистемами.
Віброізоляція
Демпфер
Амортизатор
Сайлентблок
Вибрации в технике. Справочник в 6 т. Ред. совет: В. Н. Челомей и др. М: Машиностроение. 1981.
Нагорний В. М. Введення в технічну діагностику машин: навчальний посібник / В. М. Нагорний. — Суми: Сумський державний університет, 2011. — 482 с. — ISBN 978-966-657-347-9
Minimizing Vibration Tendencies In Machining — Методи боротьби з вібрацією при обробленні різанням на сайті «Modern mashine shop» (англ.)
Дилатаційна кардіоміопатія (застійна міокардіопатія) (ДКМП) — захворювання міокарду з вираженим порушенням насосної функції серця та дилатацією (розширенням) обох шлуночків.
Етіологія невідома. Можливими причинами є: зловживання алкоголем, зміни в організмі при вагітності та пологах, вплив інфекції, зокрема вірусів, токсичних факторів, а також імунні зсуви в організмі, що характеризуються порушенням функці Т-депресорних клітин, підвищенням рівня циркулюючих імунних комплексів та відкладанням у міокарді імуноглобулінів та комплементу С 3 .
Клінічно застійна кардіоміопатія проявляється в основному стенокардичним болем у грудній клітці, недостатністю кровообігу, порушеннями серцевого ритму та проводимості та нерідко тромбоемболіями різної локалізації. У початкових стадіях переважають ознаки лівошлуночкової (пізніше правошлуночкової) недостатності.
Показано, що лише 25-40% хворих живуть понад 5 років після встановлення діагнозу та що максимальна летальність відмічається упродовж першого року від початку захворювання.
Трансплантація серця. Симптоматичне лікування. Обмеження фізичного навантаження, безсолева дієта, обмеження рідини, серцеві глікозиди, сечогінні засоби, новокаїнамід за показаннями.
Кардіоміопатія
Клемятіно (рос. Клемятино) — присілок Сафоновського району Смоленської області Росії. Входить до складу Дроздовського сільського поселення. Населення — 14 осіб (2007 рік).
Дмитро́ Микола́йович Смо́лич (* 11 квітня 1919, Петроград — 28 квітня 1987, Київ) — український радянський режисер, син Миколи Смолича.
Народився 11 квітня 1919 у Петрограді. В 1941 році закінчив Оперно-драматичну студію імені К. Станіславського у Москві. У 1941–1955 роках — режисер Київського театру опери і балету імені Т. Шевченка, згодом головний режисер Челябінського, у 1958–1962 роках Одеського, пізніше Білоруського і з 1970 року Київського театру опери і балету.
Жив у Києві. Помер 28 квітня 1987 року. Похований на Байковому кладовищі поряд з батьком (ділянка № 2)
«Кармен» Ж. Бізе (1947);
«Галька» С. Монюшка (1949);
«Богдан Хмельницький» (1954) і «Назар Стодоля» (1961) К. Данькевича;
«Молода гвардія» Ю. Мейтуса (1955);
«В степах України» О. Сандлера (1962) та інші.
Заслужений діяч мистецтв Грузинської РСР (з 1957 року), заслужений діяч мистецтв РРФСР (з 1958 року). Народний артист УРСР (з 1960 року), народий артист БРСР (з 1964 року), народний артист СРСР (з 1979 року). Лауреат Державної премії УРСР імені Тараса Шевченка (за 1970 рік) і Державної премії Грузинської РСР імені 3. П. Паліашвілі (за 1973 рік). Нагороджений орденом «Знак Пошани», медалями.
В Києві, на вулиці Богдана Хмельницького, 39, де з 1971 по 1987 рік жив і працював Дмитро Смолич, встановлено бронзову меморіальну дошку.
Українська радянська енциклопедія : [у 12-ти т.] / гол. ред. М. П. Бажан ; редкол.: О. К. Антонов та ін. — 2-ге вид. — К. : Головна редакція УРЕ, 1974–1985.
Енциклопедія українознавства : Словникова частина : [в 11 т.] / Наукове товариство імені Шевченка ; гол. ред. проф., д-р Володимир Кубійович. — Париж ; Нью-Йорк : Молоде життя ; Львів ; Київ : Глобус, 1955—2003.
Мистецтво України: Біографічний довідник / Упор.: А. В. Кудрицький, М. Г. Лабінський. За ред. А. В. Кудрицького. — К. : «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана, 1997. — 700 с. — ISBN 5-88500-071-9.
Боянська ікона Божої Матері — чудотворна ікона Божої Матірі.
Боянська ікона Божої Матері написана маслом на дошці (55' 77 см), і є типовою одигітрією. На зображенні маленький Ісус, одягнутий у білий хітон та світло-брунатний гіматій, тримає ліву руку на державі а правою - благословляє. Боже Дитя сидить на лівій руці Богородиці, одягнутої в чорний хітон з червоною накидкою (із позолоченою оздобою) на голові, яка правою рукою притримує Його стопу.
У 1994 році для ікони було виготовлено срібний оклад.
Святиню було написано 1991-го року для іконостасу відновленої Боянської парафіяльної церкви Різдва Пресвятої Богородиці.
Перше чудо явилося 18 грудня 1993 року, під час богослужіння у храмі напередодні свята Миколая Чудотворця. Присутні християни стали свідками того як очі Богородиці наповнились сльозами, що стікали іконою.
Після закінчення служби, тогочасний настоятель церкви о.Михаїл (Жар) закрив та опечатав церкву і доповів про випадок правлячому архієрею. Наступного дня єпархіальна коміся на чолі з владикою Онуфрієм (Березовським) зафіксувала факт явлення чудотворної ікони.
Вже того ж року було зафіксовано ще два факти чудес, пов'язаних з Боянською іконою Богородиці - зцілення онкохворих юнака Георгія з Хмельницької області та православного священика Ігоря з Польщі.
Всі чудеса, пов'язані з Боянською іконою Божої Матері, після детального вивчення були надані в Синодальну комісію Української Православної Церкви.
4 жовтня 1994 року Священним Синодом УПЦ під головуванням предстоятеля Володимира (Сабодана) ікону офіційно визнано чудотворною та названо «Боянською» на честь місця, де вона проявилася. Днем святкування чудотворної ікони встановлено - (12) 25 вересня.
З 1995 року, щорічно (24 вересня) відбувається хресна хода з Чернівців до Боян (17 км), яку очолює правлячий архієрей Чернівецько-Буковинської єпархії.
Боянській іконі Божої Матері було складено акафісти. Протоієреєм Адріаном (Акостакія) румунською мовою (1995). Владикою Онуфрієм (Березовським) - церковнослов'янською (1997).
З 1995 року при церкві Різдва Богородиці у Боянах почав діяти скит, для потреб якого було споруджено (1998) келійний корпус з домовою церквою Боянської ікони Божої Матері. 28 грудня 1999 року Священним Синодом УПЦ було схвалено рішення про реорганізаію скита у Боянської ікони Божої Матері жіночий монастир.
Кількість паломників, які вже вклонялися Боянській іконі перебільшує 2 млн. чоловік (зокрема з Ізраїля, Греції, Румунії, Росії, Польщі, Туреччини тощо). Святиню регулярно вивозять для поклоніння в різні регіони України.
Молитва до Боянської ікони Божої Матері:
О, Преблагословенная Владычице Богородице, Милости и Благосердия неисчерпаемая бездно и любве Божия пристноживотный Источниче!
Предстоящее пред святою Твоею иконою, юже в земли нашей чудно явити благословила еси, и созерцающее очами веры и смирения слезы милости Твоея, от чудотворного образа Твоего обильно источаемые, яко раби непотребнии со умилением молим Тя: открый покаянием ко Господу помраченная сердца наша и сокрушенный дух наш паки созижди целомудрием; оживотвори любовию Божест-веннаго Сына Твоего вся наша помыслы, чувствия и начинания; страхом Господ-ним укрепи расслабленную страстьми волю нашу; помози в терпении принести блословенныя плоды милосердия и братолюбия; да чистым сердцем и искреннею душею в любви Божией возрастающее, прочее время живота нашего в мире по-живем, прославляющее в Троице Единого Бога Отца, и Сына, и Святаго Духа, и Твое Всемилостивое Предстательство, ныне и присно и во веки веков. Аминь.
ТРОПАРЬ Гл.4
Радуйся земле Боянская, яко ничимже меньшая от всех градов христиан-ских: ибо яви в тебе Господь чудотворную икону Своея Пречистыя Матерее, сле-зящую о гресех наших и слезьми Своими благодатными, отирающую всяку слезу от очес наших.
КОНДАК Гл.1
В явлении Боянския иконы Божия Матерее, ангелов чини удивишася, человечестии роди благодатию Святого Духа укрепишася, целующее слезныя источники от лика Христа Богомладенца и Пречистыя Богоматере почерпающее от них дары исцелений во спасение душ наших.
Православная энциклопедия
Древо. Открытая православная энциклопедия
Боянська ікона Божої Матері (молитва)
Висо́копіль — село в Україні, в Нікопольському районі Дніпропетровської області.
Орган місцевого самоврядування — Кіровська сільська рада. Населення — 38 мешканців.
Село Високопіль знаходиться на правому березі річки Солона, нижче за течією на відстані 3,5 км розташоване село Кірове. Річка в цьому місці пересихає, на ній зроблено кілька загат.
Джованні Скіапареллі
Скіапареллі (марсіанський кратер)
Скіапареллі (спускний апарат)
Морфемний словник — словник, що описує морфеми мови переважно шляхом виділення їх у складах слова. Існує кілька різновидів морфемного словника залежно від одиниць реєстру і способів їх упорядкування.
У морфемному словнику за алфавітом подають:
слова, поділені на морфеми (це словник морфем, будови слова);
морфеми в алфавітному порядку з частотними характеристиками використання — це частотний (прямий чи зворотній) словник морфем;
морфеми з їх валентними та частотними характеристиками — частотно-валентний словник морфем;
корені зі спільнокореневими словами, поділеними на морфеми — гніздовий морфемний словник;
морфеми та довідки про їхнє походження — етимологічний морфемний словник.
В українській лексикографії є чотири морфемні словники:
«Морфемний аналіз. Словник-довідник» І. Яценка (т. 1-2. К., 1980-81) — найповніший на сьогодні довідник з морфем, будови слів української мови (114 000 слів), укладений на основі реєстрів ряду словників сучасної української літературної мови і доповнений термінами з підручників. До нього занесені тільки похідні слова. За його межами лишилися слова морфемно подільні, але непохідні;
«Морфемний словник» Л. Полюги (К., 1983) — укладався як посібник для шкіл. Він поєднує у собі словник морфем і будови слова. До словника морфем, будови слова занесені 36 000 слів, де представлено зведені реєстри 90 префіксальних, 280 суфіксальних та 1 900 вибіркових кореневих морфем. Біля поділених на морфеми слів наводяться варіанти морфем, що виникають при відмінюванні іменників та дієслів: агро/технік/а/~ніц/і/. Морфеми реєстру другої частини словника супроводжують тлумачення, де вказано, в основах яких слів зустрічається префікс чи суфікс, загальне значення морфеми, її поширеність у мові, наведені приклади;
частотно-валентний «Словник афіксальних морфем української мови» Н. Клименко, Є. Карпіловської, В. Карпіловського, Т. Недозим (К., 1998) — укладено за допомогою комп'ютера. Він подає 817 афіксальних морфем (145 префіксальних та 672 суфіксальних), що функціонують у складі понад 130 000 простих слів сучас. укр. мови. Афікси описано в ньому з погляду їхньої валентності (ліво- та правобічної) і частоти використання як окр. морфем, так і їхніх поєднань у системі мови та в художніх прозових текстах.
«Етимологічний словник запозичених суфіксів і суфіксоїдів в українській мові» П. Селігея (К., 2014) — висвітлює походження запозичених суфіксів (-ар, -ик, -ист, -изм, -ор, -ур-) і суфіксоїдів (-бол, -голік, -крат, -ман, -навт, -тек-, -філ). Словникова стаття містить тлумачення реєстрової одиниці, приклади її вживання, відповідники в інших слов’янських мовах, далі простежено історію та шляхи її запозичання, вказано етимон, час першої писемної фіксації або словотвірну модель у мові-джерелі, наведено етимологічні паралелі з інших індоєвропейських мов та реконструйовану праформу.
Н. Ф. Клименко. Морфемний словник // Українська мова : енциклопедія. — К. : Українська енциклопедія, 2000. — ISBN 966-7492-07-9.
Renaissance Pictures — американська кінокомпанія. Заснована режисером Семом Реймі, продюсер Робертом Тапертом і актором Брюсом Кемпбеллом, за допомогою публіциста Ірвіна Шапіро, 10 серпня 1979 року.
1981 — Зловісні мерці / The Evil Dead
1985 — Хвиля злочинності / Crimewave
1985 — Війна Страйкера / Stryker's War
1987 — Зловісні мерці 2 / Evil Dead II
1990 — Людина темряви / Darkman
1991 — Лунатики: Історія кохання / Lunatics: A Love Story
1992 — Армія темряви / Army of Darkness
1993 — Важка мішень / Hard Target
1994 — Патруль часу / Timecop
2004 — Прокляття / The Grudge
1994 — Геркулес та жінки амазонки / Hercules and the Amazon Women
1994 — Геркулес та загублене королівство / Hercules and the Lost Kingdom
1994 — Геркулес та вогняне коло / Hercules and the Circle of Fire
1994 — Геркулес у царстві мертвих / Hercules in the Underworld
1994 — Геркулес та лабіринт Мінотавра / Hercules in the Maze of the Minotaur
1994 — Мантіс / M.A.N.T.I.S.
1995–1999 — Геркулес: Легендарні подорожі / Hercules: The Legendary Journeys
1995–2001 — Ксена: принцеса-воїн /Xena: Warrior Princess
1995–1996 — Американська Готика / American Gothic
2000 — Майстер на всі руки / Jack of All Trades
2000–2001 — Клеопатра 2525 / Cleopatra 2525
2008–2010 — Легенда про Шукача / Legend of the Seeker
1994 — Людина темряви 2 / Darkman II: The Return of Durant
1996 — Людина темряви 3 / Darkman III: Die Darkman Die
1998 — Геркулес і Ксена: Битва за Олімп / Hercules and Xena — The Animated Movie: The Battle for Mount Olympus
1998–1999 — Молодість Геракла / Young Hercules TV series
2002 — Ксена: принцеса-воїн — коли другу потрібна допомога / Xena: Warrior Princess — A Friend in Needcut
Renaissance Pictures на сайті Internet Movie Database
Па́вшино, німецькою Паушінґ — село в Україні, в Закарпатській області, Мукачівському районі.
Розташований за кілька кроків від церкви, навпроти сільради.
За даними перепису 2001 року, 34,3% місцевих мешканців назвали себе німцями. Розмовляють діалектом німецької.
Костел, РКЦ, побудований німцями 100 років тому; настоятель храму — патер Йозеф.
Анна Балакир. 40 тисяч доларів за хату давали, а п'ять за вивіз мусора жаліли // Газ. по-укр. — № 92 (1844). — 17 лист. — 2015. — С. 18-19.
Gilera — італійська компанія-виробник мотоциклів та мопедів, заснована в 1909 році Джузеппе Гілерою у Аркоре, Італія. У 1969 році компанія була викуплена групою Piaggio. Gilera була успішною у шосейно-кільцевих мотоперегонах серії Гран-Прі. Гонщики команди у період 1950-1957 років шість разів вигравали чемпіонат світу у класі 500сс, ще по одному разу здобували перемоги в класах 250сс та 125сс (в 2008 та 2001 роках відповідно).
Одним з найвеличніших двигунів в історії мотогоночного спорту був чотирициліндровий Gilera. Оригінал був зроблений в далекому 1923 році. У 1934 інженери прилаштували до нього нагнітач, що призвело до неймовірного зростання потужності в 86 к.с. при 9000 об/хв. Після війни інженери Gilera продовжили розробку двигуна, відшліфувавши його до ідеалу. З 1950 по 1957 роки спортбайк Gilera 500 виграв 6 чемпіонатів світу, попри жорстку конкуренцію з боку Norton, Moto Guzzi та MV Agusta. Найцікавіше, що потім Gilera, Moto Guzzi і Mondial разом пішли з чемпіонату. Ера чемпіонства італійців на цьому закінчилася.
З середини тридцятих років, Gilera розробила низку чотиритактних двигунів у діапазоні від 100 до 500 см³, найбільш відомим з яких був Saturno 1939 року, оснащений одноциліндровим двигуном. Розроблений Джузеппе Салмаджі (італ. Giuseppe Salmaggi), Saturno був натхненний довоєнним мотоциклом Gilera VTEGS 500cc «Otto Bulloni». Проте засновник компанії Джузеппе Гілера прагнув, щоб його мотоцикл був сучаснішим, легшим та швидшим. До 1940 року було розроблено шість гоночних прототипів, на яких було виграно кілька змагань національного рівня. Під час Другої світової війни виробництво мотоциклів припинилось, а вже з 1946-го Saturno був доступний у загальному продажі. Загалом же у період 1946-1958 років було випущено близько 6000 мотоциклів Saturno.
У 1969 році Gilera стала частиною групи Piaggio.
Piaggio продовжує виробляти малолітражні мотоцикли під брендом Gilera. Знаменитий завод у Аркоре був закритий в 1993 році і в даний час мотоцикли (тільки скутери) Gilera виробляються на потужностях Piaggio в Понтедера.
Після Другої світової війни, Gilera домінувала у чемпіонаті світу з шосейно-кільцевих мотоперегонів MotoGP. Гонщики команди у період 1950-1957 років шість разів вигравали змагання в «королівському» класі 500cc. Зіткнувшись зі спадом продажу мотоциклів у зв'язку зі зростанням популярності автомобілів після війни, Gilera уклала джентльменську угоду з іншими італійськими виробниками мотоциклів, щоб разом відмовитися від участі у змаганням серії Гран-Прі після 1957 для зниження витрат.
1992 року Gilera повернулася на чемпіонат світу MotoGP, у 1993-му залишила його.
2001 року відбулася третя поява команди у MotoGP: дебютувавши у класі 125сс гонщик команди Мануель Поджиалі виграв чемпіонат. Після п'яти сезонів у «наймолодшому» класі Gilera у 2006-му взяла участь також у класі 250сс. В сезоні 2008 гонщик команди Марко Сімончеллі став чемпіоном світу. Останнім сезоном команди у чемпіонаті MotoGP став 2009-ий.
Станом на 27.12.2013р. на українському ринку репрезентовано одну модель компанії:
Gilera DNA 50 — скутер із найпотужнішим у класі 50-кубовим двигуном. Існує можливість його форсування з отриманням максимальної потужності у 15 к.с.
Офіційний сайт Gilera (англ.)
NGC 3795B — галактика типу E-S0 у сузір'ї Велика Ведмедиця.
Відкривачем цього об'єкта є Фрідріх Вільгельм Гершель, який вперше спостерігав за об'єктом 18 березня 1790.
Цей об'єкт не міститься в оригінальній редакції Нового загального каталогу й був доданий пізніше.
NGC 3795B у Новому загальному каталозі: англійською, французькою
Інформація про NGC 3795B у каталозі Revised NGC and IC Catalog(англ.)
NGC 3795B в базі SIMBAD(англ.)
NGC 3795B в базі Vizier(англ.)
NGC 3795B в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
Мале Хантайське озеро або Делімакіт — озеро на півдні півострова Таймир в Красноярському краї Росії. Є витоком правої притоки Єнісею річки Хантайка, пов'язане протокою з озером Велике Хантайське..Озеро мілководне, береги порізані. Є природним регулятором стоку Хантайської ГЕС.
Мале Хантайське є системою з'єднаних протоками дрібних водойм, деякі з яких мають власні назви (оз. Арбакл). Загальна площа всієї системи становить близько 70 км², рівень води на висоті 62 м НРМ.Льодостав з середини жовтня до середини червня.
Район озера розташований вище північного полярного кола, в кліматичній зоні тундри і лісотундри , повсюдного поширення вічної мерзлоти. Постійних населених пунктів немає.
Береги вкриті тайгою, на височинах навколишніх гір — тундри з моху та лишайнику. Озеро багато рибою — окунь, щука, лосось.
Іва́н Макси́мович Мостови́й (* 1927)  — український кларнетист, педагог.
Іван Максимович був учасником Другої світової війни з 1944 року. В боях під Віднем був тяжко поранений. Після ампутації ноги довгий час лікувався у військових шпиталях.
Закінчив Чернівецьке музичне училище, далі Львівську консерваторію (клас кларнета).
Працював солістом симфонічного оркестру Львівського державного театру опери і балету. За станом здоров'я покинув Львів і переїхав до Житомира.
Понад 50 років Мостовий працював педагогом Житомирського музичного училища імені Віктора Косенка. Крім кларнета, навчав студентів гри на духових дерев'яних інструментах: флейті, гобої, фаготі. Протягом багатьох років викладав предмет «Ремонт і настройка духових інструментів».
Мостового неодноразово запрошували членом журі різноманітних конкурсів духових оркестрів області та Поліського регіону. Брав участь у розробці методичних посібників для вчителів музичних шкіл і музичних училищ.
Мостовий підготовив цілу плеяду учнів, які продовжили навчання в музичних навчальних закладах СРСР, працювали і працюють у найкращих оркестрах світу, стали викладачами та професорами.
Серед учнів:
Леонід Джурмій — заслужений артист УРСР, кларнетист, диригент. Закінчив Одеську консерваторію по класу кларнета і диригуванню. Працював у Харківському театрі опери і балету.
В'ячеслав Надточий — флейтист, закінчив Мінську консерваторію, працював солістом оркестру опери і балету Великокого театру Білорусі.
Валерій Заєць — кларнетист, диригент, закінчив Донецький музично-педагогічний інститут, викладач.
Борис Фішерман заслужений діяч мистецтв України,— кларнетист, закінчив Казанську консерваторію, був солістом симфонічних оркестрів Росії.
Олексій Матвієнко — флейтист, закінчив Ростовський музично-педагогічний інститут.
Владислав Янковський —заслужений артист Росії, закінчив Ленінградську консерваторію, соліст-кларнетист симфонічного оркестру Новосибірської філармонії, викладач консерваторії,диригент Новосибірського юнацького симфонічного оркестру
Михайло Севрук — гобоїст, закінчив Київську консерваторію, соліст симфонічного оркестру Держтелерадіо України, викладач класу гобоя у Київському музичному училищі імені Глієра.
Михайло Войналович — флейтист, закінчив Київську консерваторію, соліст ансамблю Київської філармонії.
Олександр Кравчук — кларнетист, закінчив Київську консерваторію, соліст військового оркестру штабу Київського округу.
Михайло Глузман — кларнетист, диригент, закінчив Новосибірську консерваторію.
Григорій Глузман — кларнетист, закінчив Новосибірську консерваторію.
Леонід Гуцуляк, закінчив Новосибірську консерваторію.
Валентина Гончаренко — гобоїстка, закінчила Рівненський інститут культури.
Мирослав Бірета — гобоїст, закінчив Петрозаводську консерваторію.
Олександр Фесюк — кларнетист, соліст військових оркестрів СРСР та різноманітних ансамблів, викладач.
Євген Вайбранд — кларнетист, військовий диригент, закінчив факультет військових диригентів при Московській консерваторії.
Михайло Гаркуша — кларнетист, військовий диригент, закінчив факультет військових диригентів при Московській консерваторії.
Валентин Талах -заслужений артист УРСР, диригент Черкаського музично-драматичного театру ім.Т.Г.Шевченка
Мостовий Іван Максимович
Кре́йцер (нім. Kreuzer) — розмінна срібна монета, карбування якої почалось в Австрії 1458–1460 років. Пізніше — білонна, мідна монета, грошова одиниця. Була в обігу на території деяких країн, зокрема в Австрійській Імперії, Швейцарії, Італії, Німечинні. Назва походить від німецького слова Kreuz, що означає хрест, оскільки на крейцерах був зображений віденський хрест (див. зображення).
Спочатку дорівнював 4 віденським пфеннігам, 60 К. = 1 флорин. Початкова вага 1,44 г (1,08 г чистого срібла). З 16 ст. білонна монета, з 17 ст. мідна. Протягом 16 ст. карбувалась в північній, частково — південній Німеччині (1 гульден = 60 К.).
Зокрема ця монета була в обігу на грошовому ринку західноукраїнських земель у другій половині 18—19 ст. Була запроваджена у Галичині після 1772, а на Буковині після 1774 року. У 18 ст. — досить поширена монета на землях Королівства Галичини та Володимириї.
До 1857 року 1 крейцер становив 1/60 гульдена (флорина). У 1857–1892 в обігу були монети номінальною вартістю 5/10, 1, 4, 5, 10, 20 крейцерів. (у 1857–1892). Під час грошової реформи 1892 крейцер було вилучено з обігу і заміщено на нову розмінну одиницю геллер, що дорівнював 1/2 крейцера.
Ринський
Р. М. Шуст. Крейцер // Енциклопедія історії України : у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2009. — Т. 5 : Кон — Кю. — С. 312. — ISBN 978-966-00-0855-4.
В. Зварич. (автор-составитель). Нумизматический словарь.— Львов, издательство при ЛГУ / объединение «Вища школа», 1975.— 156 с.: 292 ил.— С. 73-74. (рос.)
Фотографії Крейцерів
Битва під Моргартеном (нім. Morgarten; 15 листопада 1315) — битва між ополченням нещодавно утвореного Швейцарського союзу трьох кантонів й австрійськими військами Габсбургів. Битва під Моргартеном показала цілковиту неефективність лицарської кінноти у гірських районах і стала однією з перших битв у середньовічній історії, де піхота здобула переконливу перемогу над важко озброєними кінними лицарями.
Дім Габсбургів у прагненні контролювати Сен-Готард — найкоротший шлях до Італії — зіткнувся з інтересами трьох швейцарських кантонів (Урі, Швіц та Унтервальден), що мали грамоти від попередніх правителів Священної Римської імперії, які дарували їм широкі права автономії в межах імперських земель. У 1314 році Людвіг Баварський, майбутній імператор, і Фрідріх Красивий Габсбург одночасно проголосили себе імператорами Священної Римської імперії. Кантони підтримали Людвіга Баварського, оскільки побоювались, що Габсбурги захоплять їхні землі та включать їх до своїх володінь, як це вже було наприкінці XIII століття. Кантон Швіц був першим швейцарським кантоном, що відкрито спровокував конфлікт з Австрією. У 1315 році жителі кантону напали і спустошили прикордонний бенедиктинський монастир, що перебував під австрійським протекторатом. Формальним приводом до конфлікту послужили протиріччя у зв’язку з розділом земель пасовищ.
Похід проти повсталих кантонів очолив брат Фрідріха III, герцог Леопольд Австрійський. Австрійські війська налічували до 9 000 воїнів, з них близько 2000 вершників. Зіткнувшись з такими силами, повстанці укрились за численними дерев’яними й земляними укріпленнями. Знаючи про захисні споруди супротивника, Леопольд вирішив вдарити по найбільш слабкій ланці у захисті повстанців, шлях до якого лежав через перевал Моргартен. Проти австрійців, що наступали, кантон Швіц виставив лише 1300 чоловік, до яких приєднались допоміжні загони кантонів Урі (300 воїнів) та Унтервальден (100 воїнів). Повстанці влаштували засідку між озером і Моргантенським проходом, де вузька стежка лежала між крутим спуском й болотом. Австрійська армія рухалась колоною, в голові якої знаходились лицарі. Досягнувши вузького дефіле, австрійці виявили, що дорога спереду заблокована. Змушені повернути ліворуч, австрійці пішли вузькою стежкою і незабаром стикнулись з черговою перешкодою в особі невеликого загону повстанців, що тримали оборону поблизу села Шафштеттен. Швейцарці наполегливо тримали оборону, намагаючись стримати натиск австрійського авангарду.
Зупинивши просування австрійців, швейцарці здобули першу тактичну перемогу, яка була частиною єдиного плану дій з розгрому й знищення армії супротивника. Австрійська колона перетворилась на важку й неповоротку масу людей. Тим часом швейцарці відрядили невеликий загін обраних людей, які, рухаючись лісистим схилом, мали відрізати австрійський авангард від решти сил. Загін успішно справився зі своїм завданням, заваливши прохід стовбурами дерев та іншим сміттям. Австрійська піхота виявилась відрізаною від кінноти. Практично одразу ж швейцарці атакували з лісу, закидавши австрійців градом каміння, після чого почалась пряма рукопашна схватка, у якій швейцарці вміло використовували свої алебарди й сокири. Австрійці, охоплені жахом, змушені були відступати до болота, де багато з них загинуло. Загалом у битві загинуло близько 2000 австрійців, головним чином, лицарів. Втрати швейцарців були мінімальними.
Іонанн з Вінтертура, хроніст того часу, писав про цю битву так:
«Це була не битва, людей герцога Леопольда просто різали, як худобу; горці убивали їх, як овечок на бійні. Ніхто не чинив опору, але всі до останнього, без розбору, були перебиті. Гнів конфедератів був настільки великим, що загони австрійської піхоти, побачивши, як найхоробріші лицарі падають безпорадними, в паніці кидались до озера, надаючи перевагу загибелі у його водах перед смертю від ярості своїх ворогів".
Розгром швейцарцями феодальної армії Габсбургів забезпечив незалежність конфедерації й послужив поштовхом до формування швейцарської держави.
Morgarten findet statt, Еріх Ланг'яр (1978)
Werner Stauffacher – Die Schlacht am Morgarten (нім.) перша серія документального фільму "Die Schweizer" (Швейцарці, 2013).
700 років Битві під Моргартеном http://www.morgarten2015.ch/
Douglas Miller, G. A. Embleton The Swiss at War 1300—1500. — Osprey Publishing, 1979. — 48 с. — ISBN 0850453348.
Олекса́ндр Льво́вич Рубінште́йн (*1885) — російський журналіст.
Народився 1885 р. Працював в Одеському політпросвіті.
Друкувався в журналах «Силуэты» і «Зритель».
Автор сценаріїв стрічок: «Потоки» (1923), «Від темряви до світла» (1924), «Кафе Фанконі» (1927, у співавт. з С. Уейтингом).
Сценаристы советского художественного кино. М., 1972. — С.312—313.
Черкаська обласна універсальна наукова бібліотека імені Тара́са Григо́ровича Шевче́нка — бібліотека в місті Черкаси, що належить до системи Міністерства культури і туризму України. Головний заклад у сфері бібліотечно-інформаційного обслуговування населення Черкаської області, методичний та координаційний обласний центр бібліотек різних систем і відомств, обласне сховище творів друку, депозитарій краєзнавчої літератури, місцевий центр книгообміну і міжбібліотечного абонемента.
11 липня 1899 року була відкрита перша публічна бібліотека в місті Черкаси. 1903 року, згідно зі звітом до Черкаської міської ради, фонд бібліотеки нараховував 383 назв книг і періодичних видань в 1628 томах, а вже 1915 року він складав понад 4700 томів.
У зв'язку з утворенням Черкаської області, у квітні 1954 року Черкаська міська бібліотека імені Володимира Маяковського реорганізована в сучасну обласну бібліотеку.
2000 року Черкаській обласній універсальній бібліотеці присвоєно ім'я великого українського поета, письменника та художника Тараса Григоровича Шевченка.
Назавизівська сільська рада — орган місцевого самоврядування у Надвірнянському районі Івано-Франківської області з адміністративним центром у с. Назавизів.
Водоймища на території, підпорядкованій даній раді: річка Бистриця.
Сільській раді підпорядковані населені пункти:
с. Назавизів — населення 1 895 ос.; площа 62,460 км²
с. Мирне — населення 491 ос.; площа 24,600 км²
Рада складається з 18 депутатів та голови.
Роберт Гадоха (пол. Robert Gadocha, нар. 10 січня 1946, Краків) — колишній польський футболіст, що грав на позиції нападника.
Насамперед відомий виступами за «Легію», у складі якої став дворазовим чемпіоном Польщі та володарем Кубка Польщі, а також національну збірну Польщі, разом з якою став Олімпійським чемпіоном 1972 року та бронзовим призером чемпіонату світу 1974 року.
Роберт Гадоха — вихованець краківського клубу «Гарбарня». Після одного сезону, проведеного в краківському «Вавелі», Гадоха перейшов в варшавську «Легію», у складі якої йому вдалося двічі виграти чемпіонат (в сезонах 1968/69 і 1969/70) і стати володарем Кубку Польщі в 1973. Разом з «Легією» доходив до півфіналу КЄЧ 1969/70. Більшість часу, проведеного у складі «Легії», був основним гравцем атакувальної ланки команди, взявши участь у 206 матчах чемпіонату.. У складі «Легії» був одним з головних бомбардирів команди, маючи середню результативність на рівні 0,35 голу за гру першості.
Своєю грою за цю команду привернув увагу представників тренерського штабу клубу «Нант», до складу якого приєднався 1975 року. Відіграв за команду з Нанта наступні два сезони своєї ігрової кар'єри. Граючи у складі «Нанта» через травми не завжди виходив на поле в основному складі команди. У сезоні 1976/77 став чемпіоном Франції.
1978 року виїхав до США, де грав за клуб NASL «Чикаго Стінг», а у 1980–1981 роках виступав за шоубольний клуб «Гартфорд Гелліонс».
Роберт Гадоха дебютував в збірній Польщі 28 липня 1967 року в матчі проти збірної Радянського Союзу. У складі національної команди став Олімпійським чемпіоном у 1972, на тому тунірі забив Гадоха 6 м'ячів. Через два роки у складі збірної став третім призером чемпіонату світу 1974 року. Роберту жодного разу не вдалося забити на полях ФРН, але він віддав 7 результативних передач, а в кінці року був названий газетою «Sport» найкращим футболістом року. Останній матч у складі збірної Польщі зіграв 26 жовтня 1975 року в відбірковому турнірі чемпіонату Європи 1976 року проти збірної Італії. Всього за збірну Польщі Роберт Гадоха провів 62 матчі та забив 16 м'ячів.
Чемпіон Польщі (2):
«Легія»: 1968/69, 1969/70
Володар Кубка Польщі (1):
«Легія»: 1973
 Чемпіон Франції (2):
«Нант»: 1976/77
 Олімпійський чемпіон (1):
Польща: 1972
Футболіст року в Польщі за версією газети «Sport»: 1974
Роберт Гадоха на сайті worldfootball.net (англ.) (нім.) (фр.) (ісп.) (порт.) (італ.) (нід.) (пол.)
Статистика гравця на сайті RSSSF.com (англ.)
Рада складається з 16 депутатів та голови.
Картка ради на сайті ВРУ
15522 Трублуд (15522 Trueblood) — астероїд головного поясу, відкритий 14 грудня 1999 року.
Тіссеранів параметр щодо Юпітера — 3,548.
Список астероїдів (15501-15600)
15522 Трублуд — Об'ємне інтерактивне відображення орбітального руху (англ.)
Борщі́вці — село в Україні, в Могилів-Подільському районі Вінницької області. Населення становить 1022 осіб.
У селі народився український етнограф і фольклорист Андрій Іванович Димінський (1829—1905).
Borszczowce, gm. Ozarzyńce // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, 1900. — T. XV, cz. 1 : Abablewo — Januszowo.
Пациків — назва сіл у Галичині (Україна)
Пациків — Долинського району Івано-Франківської області.
Підлісся (Тисменицький район) — Тисменицького району Івано-Франківської області
Є вислів «Йти, як до Пацикова».
Galaxias gracilis — вид прісноводних корюшкоподібних риб родини Галаксієві (Galaxiidae). Вид є ендеміком Нової Зеландії. Зустрічається лише у річках на західному узбережжі Північного острова. Максимальна довжина тіла сягає 5,2 см.
Froese R., Pauly D. (eds.) (2006). "Galaxias gracilis" на FishBase. Версія за червень 2006 року.
Амбелау (інд. Ambelau)
Амбелау — острів у Малайському архіпелазі, у групі Молуккських островів, у складі Індонезії.
Амбелау — австронезійська мова, якою розмовляє однойменна народність.
Амбелау, також амбелауанці — народність, яка становить основне населення острова Амбелау, а також частково проживає в південно-східній частині острова Буру.
ЧАЗ-А083.10 «Мак» — туристичний автобус. Модель позиціонується заводом-виробником як якісна і недорога техніка, магістрального призначення для міжміських поїздок середньої дальності (до 500 км). Новий «турист» має довжину 8,4 м і вміщує 35 пасажирів, а також має у своєму розпорядженні значні багажні відсіки (2,4 м 3 ). Як силовий агрегат використовується дизельний 4-х літровий DEUTZ BF4M2012-12E3 з максимальною потужністю 120 к.с. (EURO 3). У конструкції новинки використовуються рішення, які дозволяють експлуатувати автобус як автомобіль для МНС, медицини, службової або приватної перевезення пасажирів.
Традиція ж називати автобуси іменами квітів у Корпорації «Еталон» введена з минулого року і ЧАЗ-А08310 отримав ім'я «Мак».
Аварійні двері розташовані в торці, що дозволяє автобусу працювати як ритуальному, службовому, а також перевозити довгомірні вантажі. Сидіння, що трансформуються, дозволяють швидко перетворити автобус у вантажопасажирську машину.
Всього виготовлено 12 автобусів ЧАЗ-А083.10 «Мак».
ЗАЗ А10Л І-Ван
Богдан А401
Садки́ — село в Україні, в Радомишльському районі Житомирської області. Населення становить 65 осіб.
Погода в селі Садки
Бонрепо́-Рике́, Бонрепо-Ріке (фр. Bonrepos-Riquet) — муніципалітет у Франції, у регіоні Південь-Піренеї, департамент Верхня Гаронна. Населення — 242 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 580 км на південь від Парижа, 17 км на північний схід від Тулузи.
2010 року серед 178 осіб працездатного віку (15-64 років) 130 були активними, 48 — неактивними (показник активності 73,0%, у 1999 році було 76,6%). З 130 активних мешканців працювали 124 особи (68 чоловіків та 56 жінок), безробітними було 6 (0 чоловіків та 6 жінок). Серед 48 неактивних 16 осіб було учнями чи студентами, 20 — пенсіонерами, 12 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 97 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 258,0 особи, медіана доходів виносила 23 823 євро на одного особоспоживача
Марек Урам (словац. Marek Uram; народився 8 вересня 1974 у м. Ліптовски Мікулаш, ЧССР) — словацький хокеїст, лівий нападник. Виступає за «Слован» (Братислава) у Словацькій Екстралізі.
Вихованець хокейної школи ХК «32 Ліптовски Мікулаш». Виступав за ХК «32 Ліптовски Мікулаш», ХК «Зноємшті Орлі», ХК «Вітковіце», «Слован» (Братислава), МХК «Мартін».
У складі національної збірної Словаччини провів 73 матчі (17 голів); учасник чемпіонатів світу 2002 і 2007.
Чемпіон світу (2002). Чемпіон Словаччини (2007, 2008).
Профіль на Eliteprospects (англ.)
Nolidae — родина метеликів надродини Совкоподібні (Noctuoidea). Дрібні метелики. Забарвлення неяскраве, зазвичай сірих або білувато-коричневих тонів. Активність приурочена до темного часу доби. Ці метелики часто приваблюються електричним світлом. Гусениці живуть на різних трав'янистих і деревних рослинах, оляльковуються в міцному, як ніби зробленому з пергаменту, коконі.
Afridinae
Nolinae
Chloephorinae
Westermanniinae
Eariadinae
Collomeninae
Bleninae
Risobinae
Eligminae
Diphtherinae
Chinery, Michael (1986): Collins Guide to the Insects of Britain and Western Europe (Reprinted 1991)
Skinner, Bernard (1984): Colour Identification Guide to Moths of the British Isles
«Суперкомета: Після удару» (англ. Super Comet: After the Impact) — американсько-німецький документальний фільм-катастрофа 2007 р. виробництва ZDF і Discovery Channel. Режисер — Штефан Шнайдер. Discovery Channel випустило фільм на DVD у Північній Америці 4 грудня 2007-го.
Двогодинний фільм розповідає про вплив на сучасну Землю падіння великої комети у Мексиці біля точки, з якої почалося крейдо-палеогенове вимирання. Фільм ілюструє інтерв'ю кліматологів і дослідників з театралізованами сценами кількох груп людей, які намагаються вижити в перші дні і місяці після катастрофи: розділені сім'ї у Франції, пара вчених на Гаваях, людина, якій вдається вижити протягом часу близько Ground Zero у Мексиці, та плем'я в Камеруні.
Денніс Кубік — Фернандо
Меган Гей — дружина Генрі
Паскаль Лангдейл — Генрі
Оцінка фільму на сайті IMD — 7,1/10.
Місце, вибране для падіння комети, знаходиться на північ від Юкатана, мексиканського узбережжя — там же, де впав метеорит, що 60 млн років тому закінчив існування динозаврів.
Суперкомета: Після удару на сайті Internet Movie Database (англ.)
Відгук у The New York Times
Відгук у The Hindu
DVD review у Digitally Obsessed
Махно́ — українське прізвище. Відомі носії:
Махно Василь Іванович (1964) — український поет, есеїст, перекладач, літературознавець, член Національної спілки письменників України, АУП.
Махно Віталій Митрофанович (1929) — радянський хлібороб, Герой Соціалістичної Праці.
Махно Євгенія Володимирівна (1913—1992) — український археолог, науковець та дослідник зарубинецької, черняхівської і синхронних культур.
Махно Іван Степанович (1947) — радянський футболіст, захисник. Майстер спорту СРСР.
Махно Лев Павлович — митрофорний протоієрей, клірик Тульської єпархії РПЦ.
Євдокимова Леся Анатоліївна (в дівоцтві Махно) — російська волейболістка українського походження, гравець збірної Росії, Заслужений майстер спорту Росії, Чемпіонка світу 2010 року.
Махно Нестор Іванович (1888—1934) — командувач Революційної повстанської армії України, керівник селянського повстанського руху 1918–1921 років.
Махно Сергій Михайлович (1981) — український архітектор та дизайнер, керівник Архітектурної майстерні Сергія Махно.
Махно (ім'я)
Махно — український розвідувальний бронеавтомобіль.
Дриженко — українське прізвище.
Дриженко Анатолій Миколайович (нар. 1941) — український актор театру і кіно, телеведучий, Народний артист України.
Дриженко Анатолій Юрійович (нар. 1937) — український вчений в галузі гірництва, доктор технічних наук, професор.
Дриженко Іван Олексійович (1916–1973) — радянський офіцер, Герой Радянського Союзу.
Дриженко Сергій Георгійович (1876–1946) — архітектор міста Красноярськ, племінник гідрографа Федора Дриженко.
Дриженко Федір Кирилович (1858–1922) — генерал Корпусу гідрографів Російської імперії, дослідник озера Байкал.
Ядро окорухового нерва (лат. nucleus nervi oculomotorii) – парне соматомоторне ядро III пари черепних нервів. Розміщене в покриві середнього мозку, спереду від центральної сірої речовини (лат. substantia grisea centralis). Волокна (аксони), які відходять від нейронів, проходять крізь червоне ядро (лат. nucleus ruber) та виходять з ЦНС між двома ніжками мозку. Вони прямують до чотирьох з шести окорухових м'язів (верхнього, медіального та нижнього прямих та нижнього косого м'язів) та м'яза-підіймача верхньої повіки. Через складну соматотопічну будову в англомовній літературі використовується термін окоруховий ядерний комплекс (англ. oculomotor nuclear complex). В ядрі окорухового нерва розрізняють медіальну та латеральну частини. Медіальна частина іннервує верхній прямий м'яз на протилежній стороні. Бічна частина в свою чергу складається ще з трьох ділянок:
задня частина іннервує нижній прямий м'яз
проміжна – нижній косий м'яз
передня – медіальний прямий м'яз.
Є ще спільна для двох ядер центральна ділянка, яка іннервує м'яз-підіймач повіки по обидва боки.
При ураженні всього ядра, на боці ураження випадатиме іннервація нижніх прямого та косого м'язів та медіального м'яза, а на протилежному боці – іннервація верхнього прямого м'яза.
Головацький А. С., Черкасов В. Г., Сапін М. Р., Парахін А. І. Анатомія людини у трьох томах. — Вінниця : Нова Книга, 2009. — Т. 3. — 376 с. — 4000 прим. прим. — ISBN 978-966-382-181-8.
Головацький А. С., Черкасов В. Г., Сапін М. Р., Парахін А. І. Анатомія людини у трьох томах. — Вінниця : Нова Книга, 2007. — Т. 2. — 456 с. — 4000 прим. — ISBN 978-966-382-062-0.
Linda Willson-Pawells, Elizabeth J Akesson, Patricia A. Stewart Cranial nerves in health and disease. — 2nd edition. — London : BC Decker Inc., 2002. — 245 с. — ISBN 1-55009-164-6. (англ.)
Шинка-Веке (рум. Șinca Veche) — село у повіті Брашов в Румунії. Адміністративний центр комуни Шинка.
Село розташоване на відстані 164 км на північний захід від Бухареста, 36 км на захід від Брашова.
За даними перепису населення 2002 року у селі проживали 917 осіб.
Національний склад населення села:
Рідною мовою назвали:
51.4793516° пн. ш. 31.2861764° сх. д.
Курга́ни «Безіме́нний» і «Гульбище» — давньоруські кургани (датовані Х ст.) на Болдиних горах у Чернігові.
Курган «Гульбище» — оточений ровом насип висотою 8,5 м та діаметром 22 м, який вперше був розкопаний експедицією археолога Д. Я. Самоквасова у 1872 році. На місці розкопок були виявлені поховання чоловіка, жінки і коня, а також різноманітні предмети, супутні язичницькому поховальному обряду кремації. Один із скелетів скоріш за все належав дружиннику. Серед різного військового спорядження найбільш вражаючою знахідкою був надзвичайно великий меч — найбільший із знайдених давньоруських мечів. Його загальна довжина з ручкою — 126 см. Клинок шириною 6,5 см мав довжину 105 см, масивну ручку прикрашали срібні насічки і три ряди каменів.
Для порівняння: у X столітті давньоруські мечі зазвичай мали довжину 85-90 см. Для вільного володіння мечем, знайденому в кургані «Гульбище», воїн повинен був мати зріст не менше 215 см. Про богатирську статуру невідомого дружинника свідчили й інші предмети військового спорядження, знайдені в кургані. Деякі історики, а також і фахівці по древньому озброєнню припускають, що тут був похований билинний Ілля Муромець. Треба, однак, сказати, що підстави для таких тверджень все ж таки є. У багатьох билинах ім'я цього казково сильного богатиря неодноразово згадується у зв'язку з тими або іншими подіями в Чернігові або біля нього.
У 1872 році Дмитро Самоквасов з експедицією розкопав другий за своєю величиною курган — «Безіменний». Археологи виявили сокири, серпи, ножі, вудила, залізні обручі від дерев'яних відер, залишки одягу. За язичницькими віруваннями вважалося, що подібні речі необхідні в потойбічному житті. На думку відомого історика, професора Бориса Рибакова, курган «Безіменний» слід датувати першою половиною X століття.
Загалом, кургани Болдиних гір досліджувалися у 1872 і 1908 роках Д. Я. Самоквасовим, у 1965 році С. С. Ширинським.
Знахідки розкопок зберігаються в Державному історичному музеї у м. Москва.
Болдині гори
Чернігівщина:Енциклопедичний довідник, К.: УРЕ і м. М. П. Бажана, 1990. — с. 54, 204.
Історія Чернігівщини на www.gorod.cn.ua
Патруль (фр. patrouille) — рухливий (піший, верховий або моторизований) невеликий озброєний загін, призначений для огляду місцевості, підтримання порядку або перевірки несення охоронних обов'язків. Його історичний український відповідник — роз'їзд, який насамперед означає кінний козацький патруль.
Патрулювання можуть проводити збройні сили, внутрішні війська, поліція, служби безпеки тощо. Воно може здійснюватися пішки, верхи, на автомобілях, на бронетехніці, його також можуть виконувати літаки, вертольоти, кораблі.
Патрулями також називають громадянські групи, що здійснюють спостереження за якими-небудь об'єктами або територіями в цілях контролю, перевірки чи охорони їх.
Спостереження (військова справа)
Конвой (військова справа)
Охорона (військова справа)
Охорона тилу
Марш (пересування військ)
Бойова обстановка
Зі́рка (до 2016 — Черво́на Зі́рка) — село в Україні, в Поліському районі Київської області. Населення становить 99 осіб.
4 лютого 2016 року перейменоване на Зірка.
Зірка на сайті ВРУ
Ароняну (рум. Aroneanu) — комуна у повіті Ясси в Румунії. До складу комуни входять такі села (дані про населення за 2002 рік):
Ароняну (1020 осіб)
Доробанц (1183 особи)
Редіу-Алдей (418 осіб)
Шорогарі (263 особи)
Комуна розташована на відстані 329 км на північ від Бухареста, 5 км на північ від Ясс.
За даними перепису населення 2002 року у комуні проживали 2884 особи.
Національний склад населення комуни:
Склад населення комуни за віросповіданням:
Дані про комуну Ароняну на сайті Ghidul Primăriilor
Округ Картер (англ. Carter County) - округ (графство) у штаті Оклахома, США. Ідентифікатор округу 40019.
За даними перепису 2000 року загальне населення округу становило 45621 осіб, зокрема міського населення було 20539, а сільського — 25082. Серед мешканців округу чоловіків було 21965, а жінок — 23656. В окрузі було 17992 домогосподарства, 12642 родин, які мешкали в 20577 будинках. Середній розмір родини становив 2,98.
Віковий розподіл населення поданий у таблиці:
Список округів штату Оклахома
Ян Е́рікссон (швед. Jan Eriksson, нар. 24 серпня 1967, Сундсвалль) — шведський футболіст, що грав на позиції захисника. Найкращий шведський футболіст 1992 року.
У дорослому футболі дебютував 1985 року виступами за команду клубу «Сундсвалль», в якій провів два сезони, взявши участь у 44 матчах чемпіонату.
Своєю грою за цю команду привернув увагу представників тренерського штабу клубу АІК, до складу якого приєднався 1987 року. Відіграв за команду з Стокгольма наступні чотири сезони своєї ігрової кар'єри. Більшість часу, проведеного у складі клубу АІК, був основним гравцем захисту команди.
Протягом 1991–1992 років захищав кольори команди клубу «Норрчепінг».
1992 року уклав контракт з німецьким «Кайзерслаутерном», у складі якого провів наступні два роки своєї кар'єри гравця.
Згодом з 1994 по 1998 рік грав у складі команд клубів АІК, «Серветт», «Гельсінгборг» та «Сандерленд».
Завершив професійну ігрову кар'єру вистуапами в Канаді, у клубі «Тампа-Бей М'ютіні», за команду якого грав протягом 1998–1999 років.
1990 року дебютував в офіційних матчах у складі національної збірної Швеції. Протягом кар'єри у національній команді, яка тривала 5 років, провів у формі головної команди країни 35 матчів, забивши 4 голи.
У складі збірної був учасником чемпіонату світу 1990 року в Італії, а також домашнього для шведів чемпіонату Європи 1992 року. Передбачалася участь Ерікссона й у чемпіонаті світу 1994 року, втім через травму, отриману незадовго до початку цього турніру, він був замінений у заявці на змагання Тедді Лучичем.
Найкращий шведський футболіст року: 1992
Профіль гравця на TransferMarkt (італ.), (нім.), (англ.)
Статистика виступів на сайті national-football-teams.com (англ.)
Нагі́рне — село в Україні, в Самбірському районі Львівської області. Населення становить 1108 осіб. Орган місцевого самоврядування — Ралівська сільська рада. Колишня назва — Угерці Заплатинські.
Угерці Венявські
Угерці Незабитовські.
Uherce Zapłatyńskie (4) // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, 1892. — T. XII : Szlurpkiszki — Warłynka..— S. 752–753. (пол.)
Погода в селі Нагірне
Білопечериця Мозера (Leucoagaricus moseri) — гриб роду Білопечериця родини Печерицеві.
Шапинка діаметром 1-3,5 см, тонком'ясиста, спочатку округла, згодом напівкуляста, випукло-розпростерта, з невеликим горбиком, суха, матова, гола, з прямим, злегка борозенчастим, іноді оксамитовим або розтрісканим краєм, білувата, посередині світло-коричнева. Пластинки вільні, з коларіумом шириною 1-2,5 мм, тонкі, густі, спочатку білі, згодом блідо-кремові. Спори 5,7- 7,1×3,6-4,7 мкм, яцеподібно-еліпсоподібні, злегка загострені до основи, з малопомітною порою проростання, гладенькі, тонкостінні, безбарвні, з 1-2 краплями олії. Споровий порошок білий. Ніжка 1,3-3,5×0,3-0,6 см, центральна, циліндрична, суцільна, з бульбоподібно розширеною основою завширшки 1-2 см, з кільцем, над ним біла, нижче — сірувата, волокниста. Кільце посередині ніжки або дещо нижче, приросле, лійкоподібне, звисаюче, згори злегка борозенчасте, знизу гладеньке, 2-3 мм завширшки, біле. М'якуш ватоподібний, білий, на зламі не змінюється або злегка рожевіє, при підсиханні стає блідо-жовтувато-кремовим, без особливого запаху і смаку. Пряжки відсутні. Плодові тіла з'являються в жовтні.
Ґрунтотвірне. Їстівність невідома.
Особливо широко зустрічається в Україні, довгий час вважався українським ендеміком. Відзначений також в Казахстані і в Ростовській області Росії.
Лівобережний злаково-лучний Степ (Запорізька область, околиці м. Запоріжжя), Правобережний (Херсонська область, м. Херсон) та Лівобережний (Херсонська область, Олешківський район, Олешківське лісництво) злаковий Степ. За регіонами: Херсонська, Запорізька області. Трапляється поодинці та маленькими групами.
Росте в парках, дубових лісосмугах, насадженнях білої акації (Robinia pseudoacacia L.); на пісках.
Занесена до Червоної книги України, природоохоронний статус — рідкісний. Необхідно створити ботанічні заказники в місцезнаходженнях виду та виділити його в чисту культуру.
Також занесений до Червоної книги Ростовської області.
Вид у ЧКУ
Особо охраняемые природные территории России
Citroën Acadiane — комерційний вантажний автомобіль з вантажопідйомністю 475 кг, що вироблявся Citroën на базі Dyane з березня 1978 по 1987 роки, і який замінив 2 CV fourgonnettes.
Назва «Acadiane» є каламбуром, який пов'язують із назвою регіону Акадіана (франкомовний етнічний культурний регіон на південному заході штату Луїзіана, США), а також, із поєднанням назв «Dyane» та «AK» (АК — позначення серії Сітроєнівських комерційних «пиріжків»). Acadiane є останньою із модельного ряду міні-фургонів, який починався виробництвом 2 CV в 1951 році. Acadiane (типу AY CD) на ринку комерційних мікролітражок була конкурентом Renault 4 F4 та F6.
Acadiane із самого початку і протягом усього виробництва був обладнаний двигуном Dyane 6 і Ami 8 (M28/1), який розвивав 31 к.с. (за стандартом DIN), і завдяки чому цей симпатичний «пиріжок» досягав швидкості 100 км/год, завдячуючи ще й покращеним у порівнянні із 2 CV fourgonnette AKS 400 аеродинамічним властивостям. Гальмівну систему було вдосконалено застосуванням передніх дискових гальм. Окрім цього, Acadiane відрізнявся від Dyane, на базі якого був вироблений, посиленою підвіскою і наявністю обмежувача гальмівних сил задніх коліс, дія якого була пов'язана із навантаженням на задню вісь. Також була незначно модифікована коробка передач, яка забезпечувала дещо підвищені тягові моменти на колесах передньої осі трудолюбивої вантажівки. Бокові двері Acadiane були обладнані вікнами із механізмами відкривання «вниз-вгору», в той час, як двері пасажирських Dyane були обладнані горизонтально зсувними вікнами.
Acadiane також був доступним у формі «Mixte» із зсувними задніми вікнами та суцільним заднім сидінням, яке можливо було демонтувати. Citroen та багато інших виробників продовжують і досі (наприклад, Berlingo та інші) виробляти версії із задніми сидіннями, спроектованими як для комерційних автомобілів. Версія «Mixte» ще мала пасажирський сонячний козирок, який відсутній у більшості комерційних версій. У ряду усіх Сітроєнівських легких комерційних вантажівок дах і задня частина кузова були рифленими, що додавало типової французької екстравагантності та жорсткості за низької вартості. Задня частина Acadiane аналогічна до 2 CV AKS 400, але відрізняється резиновими буферами та задніми вогнями, запозиченими у фургонів Peugeot 404, 504 та Peugeot J7 другої генерації.
Маючи високий кліренс, Acadiane міг оснащуватися шинами 15×145 від Citroen GS (в той час, як стандартними були шини 15×135), що підвищувало його прохідність — незначна вага не давала йому заглиблюватися глибоко в ґрунт на дорогах із рихлими покриттями, навіть у пісок.
KompoZer — це WYSIWYG-HTML-редактор, заснований на Nvu. У березні 2007 року Download.com оголосила KompoZer найкращою безкоштовною альтернативою Adobe CS3. 
Станом на грудень 2008 року проект не оновлювався більше року, і, схоже, його було припинено в результаті відсутності розробників. Проте, відповідно до оновленої інформації про стан на 20 січня 2009, KompoZer, нарешті, був перенесений на Gecko 1.8.1, і код знаходиться у стадії доробки після суворої перевірки. 
Остання версія, що знаходиться у розробці (0.8b3) (яка не оновлювалася майже 5 років). Проте є надія, що скоро з'явиться нова версія, оскільки автор програми покинув працювати у Mozilla. 
Робота у режимі WYSIWYG, редагування безпосередньо вихідного коду
Вбудований FTP-клієнт
KompoZer може перевірити вихідний код сторінки за допомогою HTML-валідатора від W3C
GUI створений за допомогою мови розмітки XUL
Робота з декількома документами за допомогою вкладок
Сайт проекту
Сторінка проекту на SourceForge
Український форум Mozilla
Прапроче-в-Тухиню (словен. Praproče v Tuhinju) — поселення в общині Камник, Осреднєсловенський регіон, Словенія. Висота над рівнем моря: 729.7 м.
Йо́ель Ліндпе́ре (ест. Joel Lindpere, нар. 5 жовтня 1981, Таллінн) — естонський футболіст, півзахисник збірної Естонії та американського клубу «Чикаго Фаєр».
У дорослому футболі дебютував 1997 року виступами за команду клубу «Нимме Калью», взявши участь лише у 7 матчах чемпіонату.
Своєю грою за цю команду привернув увагу представників тренерського штабу клубу «Леллє», до складу якого приєднався 1997 року. Відіграв за клуб з Леллє наступні два сезони своєї ігрової кар'єри.
Згодом з 2000 по 2002 рік грав у складі команд клубів «Флора» та «Валга» (на правах оренди).
У 2002 році повернувся до клубу «Флора». Цього разу провів у складі його команди два сезони. Більшість часу, проведеного у складі таллінської «Флори», був основним гравцем команди.
З 2004 року один сезон захищав кольори команди клубу ЦСКА (Софія), де грав на правах оренди.
Протягом 2005—2006 років знову захищав кольори команди клубу «Флора».
З 2007 року два сезони захищав кольори команди норвезького «Тромсе». Граючи у складі «Тромсе» також здебільшого виходив на поле в основному складі команди.
До складу клубу «Нью-Йорк Ред Буллз» приєднався 2010 року. Наразі встиг відіграти за команду з Нью-Йорка 97 матчів в національному чемпіонаті.
У 1999 році дебютував в офіційних матчах у складі національної збірної Естонії. Наразі провів у формі головної команди країни 83 матчі, забивши 5 голів.
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Йоель Ліндпере
Суазі́-сюр-Еко́ль (фр. Soisy-sur-École) — муніципалітет у Франції, у регіоні Іль-де-Франс, департамент Ессонн. Населення — 1346 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 45 км на південь від Парижа, 18 км на південь від Еврі.
2010 року серед 842 осіб працездатного віку (15-64 років) 656 були активними, 186 — неактивними (показник активності 77,9%, у 1999 році було 72,3%). З 656 активних мешканців працювало 612 осіб (321 чоловік та 291 жінка), безробітними було 44 (26 чоловіків та 18 жінок). Серед 186 неактивних 59 осіб було учнями чи студентами, 77 — пенсіонерами, 50 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 593 оподатковані домогосподарства у яких проживали 1351,5 особи, медіана доходів виносила 26 011 євро на одного особоспоживача
Суазі-сюр-Еколь на сайті французького Національного інституту статистики й економічних досліджень.
Список муніципалітетів департаменту Ессонн
Сен-Морійо́н (фр. Saint-Morillon) — муніципалітет у Франції, у регіоні Аквітанія, департамент Жиронда. Населення — 1517 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 520 км на південний захід від Парижа, 22 км на південь від Бордо.
2010 року серед 970 осіб працездатного віку (15-64 років) 762 були активними, 208 — неактивними (показник активності 78,6%, у 1999 році було 73,3%). З 762 активних мешканців працювала 721 особа (373 чоловіки та 348 жінок), безробітними було 41 (23 чоловіки та 18 жінок). Серед 208 неактивних 74 особи були учнями чи студентами, 87 — пенсіонерами, 47 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 558 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 1542,0 особи, медіана доходів виносила 23 078 євро на одного особоспоживача
Сен-Морійон на сайті французького Національного інституту географії
HD110951 — хімічно-пекулярна зоря спектрального класу A6 й має видиму зоряну величину в смузі V приблизно 5,2. Вона розташована на відстані біля 244,1 світлових років від Сонця.
Зоря HD110951 обертається порівняно повільно навколо своєї осі. Проекція її екваторіальної швидкості на промінь зору становить Vsin(i)= 36км/сек.
Спектр даної зорі вказує на наявність магнітного поля у її зоряній атмосфері. Напруженість повздовжної компоненти поля оціненої з аналізу наявних ліній металів становить 5,8± 15,0 Гаус.
Перелік хімічно-пекулярних зір (12h-14h)
Атлетичний клуб «Омонія» (грец. Αθλητικός Σύλλογος Ομόνοια) — кіпрський футбольний клуб з міста Нікосія.
Чемпіон Кіпру (20): 1961, 1966, 1972, 1974, 1975, 1976, 1977, 1978, 1979, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1987, 1989, 1993, 2001, 2003, 2010
Володар Кубка Кіпру (14): 1965, 1972, 1974, 1980, 1981, 1982, 1983, 1988, 1991, 1994, 2000, 2005, 2011, 2012
Володар Суперкубка Кіпру (16): 1966, 1979, 1980, 1981, 1982, 1983, 1987, 1988, 1989, 1991, 1994, 2001, 2003, 2005, 2010, 2012
2080 — 2080 рік нашої ери, 80 рік 3 тисячоліття, 80 рік XXI століття, 10 рік 8-го десятиліття XXI століття, 1 рік 2080-х років.
21 березня 2080 року відбудеться повне сонячне затемнення, за яким можна буде спостерігати з Антарктиди і в Індійському океані.
13 вересня 2080 року відбудеться часткове сонячне затемнення, за яким можна буде спостерігати з Ґренландії та Східної Азії.
Фільтрат – рідина, що пройшла через фільтрувальну перетинку у процесі фільтрування.
Фільтрат промивальної рідини – у свердловинних технологіях – рідка фаза промивальної рідини, яка відфільтровується в пласт-колектор.
О́бельниця (пол. Obelnica) — село Рогатинського району Івано-Франківської області.
Згадується 10 лютого 1438 року в книгах галицького суду .
У податковому реєстрі 1515 року в селі документується млин і 2 лани (близько 50 га) оброблюваної землі та ще 2 лани тимчасово вільної.
У 1939 році в селі проживало 650 мешканців (640 українців, 5 євреїв і 5 німців та інших національностей).
Церква святого Миколая, раніше — філіяльна.
Obelnica, wś, pow. rohatyński // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich. — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, 1886. — T. VII : Netrebka — Perepiat. — S. 320. (пол.)
Село Обельниця
Погода в с. Обельниця / Синоптик
Мико́ла Іва́нович Кузьмі́н (1911, Москва, Російська імперія — 1988, Київ, Українська РСР, СРСР) — український музикознавець і музичний педагог (фортепіано). Тривалий час жив і працював у Києві, досліджував історію музичної культури міста.
Народився в сім'ї московського інженера. З 1925 року жив і навчався в Києві. У 1927–1933 роках — учень музичної школи М. А. Тутковського. У 1933 році поступив до Музично-драматичного інституту ім. М. В. Лисенка, реорганізованого в 1934-му в консерваторію; закінчив її у 1938 році по класу фортепіано. Був учнем професорів А. М. Луфера і К. М. Михайлова. Після закінчення консерваторії був призначений художнім керівником Вінницької філармонії, також викладав у місцевій музичній школі, виступав у концертах міського музичного лекторію.
З 1940 року перебував на військовій службі, учасник бойових дій проти німецьких і японських агресорів; нагороджений за воїнську звитягу орденами і медалями, був поранений. Після демобілізації у 1946 році повернувся до Києва і став викладачем Київського музичного училища, пов'язавши з ним все своє подальше життя. Підготував по класу фортепіано понад 80 вихованців, значна частина яких потім здобула вищу музичну освіту. Серед учнів — С. Глух, І. Іващенко, Л. Цвірко, Л. Ященко. Викладав також у народній консерваторії; був консультантом міського Будинку художньої самодіяльності профспілок. Співпрацював з музичною редакцією Українського радіо, для якої створив більш ніж 50 музично-освітніх передач. Мав композиторський і поетичний хист; автор низки романсів, фортепіанних п'єс, «Української рапсодії» для оркестру.
Помер у Києві. Похований на Лук'янівському кладовищі (24-та дільниця).
Найбільш вагомою громадською й музикознавчою справою Миколи Івановича стало докладне вивчення історії музичної культури Києва, в тому числі — становлення Київського музичного училища. Ці дослідження велись багато років; було пророблено, систематизовано і узагальнено тисячі публікацій та архівних документів, опитано значну кількість педагогів і випускників музичного училища. Результатом дослідницької роботи стали книжкові видання та низка статей у періодиці. Публікації М. Кузьміна сприяли поверненню із забуття сотень імен. Найбільш концентрований добір інформації містила його книга «Українська школа музичної майстерності», видана у напівкустарний спосіб накладом 300 примірників. Вона швидко стала бібліографічним раритетом, і у 2007 році Міжнародний благодійний фонд конкурсу Володимира Горовиця здійснив її посмертне перевидання, приурочене до 140-річчя Київського державного вищого музичного училища ім. Р. М. Глієра.
М. Кузьмін був одним з авторів енциклопедичного довідника «Київ». Створив у Київському музичному училищі ім. Р. М. Глієра експозицію класу-музею М. В. Лисенка.
Украинская школа музыкального мастерства / Сост. Кузьмин Н. И. — К., 1968. (рос.)
Кузьмін М. Забуті сторінки музичного життя Києва. — К.: Музична Україна, 1972.
Кузьмин Н. Украинская школа музыкального мастерства. — Издание второе. — К.: Международный благотворителный фонд конкурса Владимира Горовица, 2007. (рос.)
Кузьмин Н. Глиэр в Киеве // Советская музыка. — 1975. — № 9. (рос.)
Кузьмін М. «Музичні» будинки // Культура і життя. — 1980. — 18 вересня.
Кузьмін М. Червоний бант Глієра // Культура і життя. — 1982. — 25 квітня.
Кузьмін М. Музично-драматична школа М. В. Лисенка // Українське музикознавство. — Випуск 19. — К., 1984.
Кузьмін Микола Іванович
Енциклопедія сучасної України
Джан Лука Айдоган (нім. Can Luca Aydogan, нар. 31 грудня 1988) — німецький футболіст, що грає на позиції захисника.
Станом на 2016 рік:
Статистика футболіста Джана Луки Айдогана
Дракон — популярний в середньовіччі геральдичний монстр. Зображувався звичайно з двома крилами, двома ногами, довгим завитим гострим хвостом і лускатим тілом. Коли дракон зображений без крил, він називається «Ліндворм», коли без ніг — «Змій» . З опущеною головою він називається переможеним драконом. Геральдичне значення дракона — недоторканність, заборона, невинність охоронюваного об'єкта (скарби, діви і інш.).
Види драконів в геральдиці:
Крилатий дракон — дракон з двома лапами;
Змій — дракон без крил;
Амфіптер — звивистий дракон з крилами, але без лап;
Гівр — дракон з крилами і лапами (в Інтернеті гівр описується, навпаки, як дракон без крил і лап).
Глибше значення символу визначається по позі дракона:
здиблений (стоїть на задніх лапах; з піднятими передніми);
ідучий (з піднятою правою передньою лапою і дивиться праворуч);
стоячий (стоїть на всіх чотирьох лапах, крила підняті над спиною, розпростерті або приопущені, хвіст вузлуватий).
Ще глибше значення визначається кольором: чорним, червоним, зеленим або золотим.
У російській геральдиці цей символ дещо відрізняється від європейського і поєднував у собі також образ змія (в європейській геральдиці — окремий символ):
Змій — різновид дракона. Обидва зображуються крилатими, але дракон — з двома лапами, а змій — з чотирма. Є негативним символом і в деякій іноземній геральдиці практично ототожнюється з драконом. На думку доктора історичних наук Г. І. Корольова, відмінність між цими істотами за числом їх лап неістотна і в російській емблематичній традиції відсутній.
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Геральдичний дракон
Зилант
Валлійський дракон
Виверн
Верхня Катанга (фр. Haut-Katanga) - провінція Демократичної Республіки Конго, розташована на півдні країни. Адміністративний центр - місто Лубумбаші.
До конституційної реформи 2005 Верхня Катанга була частиною колишньої провінції Катанга. Провінція є одним з найважливіших в Африці центрів з видобутку міді.
Населення провінції - 3 960 945 чоловік (2005) .
Лубумбаші
Лікасі
Камбове
Касенга
Кіпуші
Мутшатша
Мітваба
Пвето
Саканіа
Нагабхата II (*д/н —833) — махараджахіраджа (цар царів) держави у північній Індії у 800–833 роках, вів запеклу боротьбу з Палами, Раштракутами та тюрками.
Походив з династії Гуджара-Пратіхарів. Син махараджи Ватсараджи, після смерті якого у 800 році отримав трон. Незабаром розпочав війну проти імперії Пала, сподіваючись взяти реванш за поразку батька. Нагабхаті вдалося розбити ворога, зайняти значну частину північного Індостану, вступити до Каннауджа, де Нагабхата II скинув Чакраядґу — ставленика Палів. Втім вимушен був повернути війська на південь, де зустрівся у битві з Говіндою III з династії Раштракутів. У запеклій битві Нагабхата зазнав поразки й вимушений був поступитися Малвою та Гуджаратом.
Лише після смерті Говінди III у 814 році Нагабхата II розпочав військову кампанію проти Раштракутів. Йому вдалося відвоювати втрачені землі. Після цього знову рушив на північ, завдавши поразки Палам. В результаті у володінні Гуджара-Пратіхара опинилася уся північна Індія. Столицею стає м.Каннаудж. Після цього здійснив низку походів удолину Гангу, змусивши Палів визнати гегемонії Пратіхар. Наслідував йому син Рамабхадра.
Був великим покровителем мистецтва й архітектури. За його правління зводяться численні храми в Раджастхані, Гуджараті, містах Гваліорі, Каннауджі. Найбільш відомим є храм Сомнатх в Саураштрі (Гуджарат).
Rama Shankar Tripathi (1989). History of Kanauj: To the Moslem Conquest. Motilal Banarsidass Publ. pp. 230–235. ISBN 812080404X, ISBN 978-81-208-0404-3.
373 Мелюзина (373 Melusina) — астероїд головного поясу, відкритий 15 вересня 1893 року Огюстом Шарлуа у Ніцці.
Тіссеранів параметр щодо Юпітера — 3,147.
Список астероїдів (301-400)
373 Мелюзина — Об'ємне інтерактивне відображення орбітального руху (англ.)
Лішко Валерій Казимирович (нар. 26 жовтня 1937, Київ) — український біохімік, академік НАНУ.
Валерій Лішко народився 26 жовтня 1937 у місті Києві. Вищу освіту здобув на хімічному факультеті Київського державного університету ім. Т. Г. Шевченка. Після цього навчався в аспірантурі лабораторії нервової системи Інституту біохімії АН УРСР.
Валерій Лішко захистиив кандидатську та докторську десертації: «Вивчення властивостей очищеної протеїнази мозку», «Властивості та механізм дії Na+,K+АТР-ази».
Протягом 1972—1977 років він завідував лабораторією біохімії нервової клітини Інституту фізіології ім. О. О. Богомольця АН УРСР завідувачем відділу біохімії нервової системи та лабораторії біомембран, а впродовж 1977—1988 років очолював інститут біохімії. У 1982 р.його було обрано академіком АН УРСР.
Упродовж 1982—1991 викладав у Київському державному університеті ім. Т. Г. Шевченка. Протягом 1981—1989 Валерій Лішко був головним редактором «Українського біохімічного журналу»
Лішко досліджував ліпосоми, які використовувалися для моделювання процесів активного і пасивного транспорту на біологічних мембранах процесів ендо-і ек-зоцитозу. Він намагався створити нові лікарськи форми та довів доцільність застосування ліпосом для лікування гострих та хронічних форм пневмонії, бронхіальної астми, муковісцедозу та інших ураженнях легеневої тканини. Ці дослідження стали підставою для одержання патенту на «Спосіб отримання антигіпоксичного засобу в ліпосомальній формі».
виділення та вивчення білків мембран, які формують іон-селективні канали;
з'ясування молекулярних механізмів активного та пасивного транспорту через біологічні мембрани;
ідентифікація потенціал-залежних каналів нервових та м'язових мембран у безклітинних системах;
виділення розчинної форми попередника натрієвого потенціал-залежного каналу;
реконструювання вперше у світовій практиці натрієвих каналів на штучній фосфоліпідній мембрані ліпосом, унаслідок чого було доведено, що після дезінтеграції мембрани іонний канал, вбудований у замкнуті фосфоліпідні пухирці—ліпосоми, відновлює, якщо не всі, то певну частинувластивостей
встановлення механізмів включення білків у біологічні мембрани і транспорту білків крізь мембрани;
дослідження дії природних токсинів з метою розширення арсеналу інструментів задля з'ясування механізмів генерації нервового імпульсу;
моделювання процесу нейросекреції в безклітинній системі.
Премія ім. О. В. Палладіна (1979)
Державна премія СРСР за вивчення молекулярного механізму генерації нервового імпульсу та створення широкого арсеналу інструментів його дослідження (1986).
70-річчя академіка НАН України В. К. ЛІШКА
Сторінка на сайті НАНУ
Муамаду-Набі Сарр (фр. Mouhamadou-Naby Sarr, нар. 13 серпня 1993, Марсель) — французький футболіст, захисник клубу «Ліон».
Народився 13 серпня 1993 року в місті Марсель. Вихованець юнацьких команд футбольних клубів «Парі Сен-Жермен» та «Ліон».
У дорослому футболі дебютував виступами за «Ліон» 6 грудня 2012 року в матчі групового етапу Ліги Європи проти ізраїльського клубу «Хапоеля» (Кір'ят-Шмона). Дебют виявився вдалим: на початку матчу Набі відзначився голом, а матч закінчився з рахунком 2-0 на користь «Ліона».
20 жовтня 2013 року дебютував за «Ліон» у Лізі 1, зігравши увесь матч проти «Бордо» (1:1).
З 2012 року залучався до складу молодіжної збірної Франції, з якою 2013 року виграв молодіжний чемпіонат світу в Туреччині. На молодіжному рівні зіграв у 8 офіційних матчах.
Статистика виступів у змаганнях під егідою ФІФА. (англ.)
Профіль футболіста на сайті soccerway.com (англ.) (нім.)
Муамаду-Набі Сарр на сайті transfermarkt.com (англ.) (нім.) (італ.) (ісп.) (порт.) (пол.) (нід.)
Ісландія на зимових Олімпійських іграх 2010 представлена 4 спортсменами в 1 виді спорту.
Офіційний сайт ЗОІ 2010
Олімпійські медалісти Ісландії на сайті МОК
Мертві, як я (англ. Dead Like Me) — американський драматичний телесеріал.
Вісімнадцятирічна Джорджіа Лес (грає Ellen Muth) — головна героїня серіалу, розповідь якого йде від її особи. Джордж помирає ще у першій серії від нещасного випадку — аварії на космічній станції «Мир». Кришка від унітазу космічної станції на високій швидкості вривається у атмосферу і падає на Джорджію коли та саме повертається з перерви на роботу. Але дівчинка не помирає, вона стає «напівмертвою» — «збирачем смерті».
Вона швидко дізнається, що відтепер її робота — забирати душу з тіла людини якраз перед смертю і супроводжувати її до того часу, як вона відійде на небеса. Серіал розказує про події з «життя» маленької команди таких «збирачів смерті» та про подальші зміни в житті Джорджії та її сім'ї.
Про серіал
«Визначник» — фільм 2005 року.
Десь там, дуже далеко відбувається вбивство. Чоловік убиває жінку. Головній героїні, Ніколь, не пощастило помилитися номером і поговорити з нещасною перед її смертю. Убивця, який через визначник з'ясував номер, передзвонює. Тепер він має намір убити ще й Ніколь.
«Визначник» на сайті Internet Movie Database (англ.)
Серік Сапієв (каз. Серік Жұманғалиұлы Сәпиев, 16 листопада 1983) — казахський боксер, олімпійський чемпіон.
Мая́цька да́ча — ботанічна пам'ятка природи загальнодержавного значення. Розташована у Слов'янському районі Донецької області біля сіл Маяки, Хрестище, Глибока Макатиха та Сидорове. Статус пам'ятки природи присвоєно розпорядженням Ради Міністрів УРСР № 780-р, 14 жовтня 1975 року. Площа — 18 га. З Маяцькою дачею працює Маяцьке лісництво.
Маяцька дача входить до складу Національного природного парку «Святі гори».
Ліс Маяцької Дачі перебуває на вододілі річок Сіверський Донець та Макатиха. Дерева в насадженнях зосереджені не тільки в балках, а й по вододілах.
Являє собою насадження листяних порід, серед яких трапляються дуб та граб звичайний. Маяцька дача — найбільший в Донецькій області дібровний масив. Чверть усіх деревних стовбурів становить граб звичайний. Граб звичайний перебуває за межею ареалу зростання і розташований ізольовано від нього. Це найсхідніше розташування граба звичайного. Зростання граба звичайного в Донбасі є реліктом післяльодовикового періоду.
Тут можна зустріти всі види деревної флори, що зростає на Донбасі. Також тут широко представлені чагарникові породи і трав'янисті рослини. Трапляється багато лікарських видів. У підліску можна зустріти бересклет бородавчастий, ліщину.
У 2010 р. увійшов до складу Національний природний парк "Святі Гори"
Маяцька дача і дендрарій // Заповедная природа Донбасса / укладач А. З. Дідова. — 2 - е доповнене. — Донецьк : Донбас, 1987. — С. 117-120.
Д-18Т — турбореактивний двоконтурний трьохвальний двигун виробництва ВАТ «Мотор Січ», м. Запоріжжя, розроблений на ЗМКБ «Прогрес» під керівництвом головного конструктора В. А. Лотарьова. Знаходиться у серійному виробництві з 1984 року.
Створити двигун спочатку збиралися шляхом копіювання закордонних розробок. Як аналог спочатку був узятий двигун General Electric TF39-GE-1C, розроблений для транспортного літака C-5A «Гелаксі», але він мав малий ресурс і не підходив для цивільних літаків. Тоді як аналог вирішили використовувати англійський Rolls-Royce RB211 фірми Rolls-Royce plc. Проте делегація МАП, відправлена ​​до Великобританії в 1976 році, закупити зразки двигуна не змогла, тому що фірма висунула умову про продаж тільки великої партії двигунів (для 100 літаків), зрозумівши план СРСР зі створення аналога.
Конструкторам КБ «Прогрес» довелося йти власним шляхом. Досвіду створення таких двигунів у КБ не було, але до того часу для Як-42 був створений трьохвальний двигун Д-36, який і послужив прообразом для майбутнього Д-18Т. У порівнянні з попередником були збільшені ступінь підвищення тиску в компресорі і температура газів перед турбіною. Льотні випробування двигуна з використанням літаючої лабораторії на базі Іл-76 почалися в 1982 році. Всього було здійснено 414 польотів загальною тривалістю 1288 годин. Серійне виробництво організоване на Запорізькому моторному заводі (ЗАТ «Мотор Січ») в 1985 році.
Застосовується на транспортних літаках Ан-124 «Руслан» і Ан-225 «Мрія». Двигун обладнаний ефективним пристроєм реверсу тяги, встановленим в контурі вентилятора. Модульна конструкція двигуна в поєднанні з ефективними засобами діагностики стану вузлів забезпечує можливість експлуатації за технічним станом без капітальних ремонтів на заводі. Сумарний наліт — понад 1 млн годин.
Триваловий двигун високого ступеня двоконтурності Д-18Т був першим в СРСР реактивним авіадвигуном з безфорсажною тягою вище 20 000 кгс. Його було спроектовано групою конструкторів під керівництвом В. О. Лотарєва і призначався для встановлення на літак Ан-124 «Руслан» ОКБ Антонова.
Двигун оснащено ефективним пристроєм реверсу тяги, що встановлений в контурі вентилятора. Модульна конструкція двигуна в поєднанні з ефективними засобами діагностики стану вузлів забезпечує можливість експлуатації з попереджувальним обслуговуванням без капітальних ремонтів на заводі.
Перший запуск повномасштабного двигуна було здійснено в грудні 1979 року. Перший політ на літаючій лабораторії Іл-76ЛЛ виконано в березні 1982 року. 24 грудня 1982 року літак Ан-124 здійснив свій перший політ. Двигуни Д-18Т також встановлено в літаку Ан-225 «Мрія».
Серійне виробництво Д-18Т було припинено у 1997 році і відновлено у 2002 вже новою модифікацією Д-18Т серії 3.
Розвиток комерційної експлуатації «Русланів», підвищені вимоги замовників до ресурсу і економічності двигунів призвели до створення нової модифікації — Д-18Т серії 3.
В результаті вжитих конструктивно-технологічних заходів вдалось суттєво підвищити надійність, економічність і довговічність двигуна. Якщо для перших Д-18Т ресурс до ремонту становив всього 500 годин, тоді як плановий — 1000 годин, то для модифікації Д-18Т серії 3 експлуатаційний ресурс зріс до 18 000 годин.
В даний час роботи по двигуну Д-18Т тягою до 23400 кг, які встановлені на літаках військово-транспортної авіації Ан-124, літаках Ан-124-100 декількох авіакомпаній, а також які планується встановлювати на модернізованих Ан-124-300 відновленого виробництва, ведуться в двох напрямках: модернізації Д-18Т сер.3М для модернізації існуючих літаків типу Ан-124 і Д-18Т сер.5 для літаків Ан-124-300. Різко збільшуються і роботи по модернізації існуючого парку експлуатуються Ан-124.
У рамках договору з ДП «Івченко-Прогрес» і «Мотор Січ» ведуться роботи з модернізації сьогоднішнього двигуна Д-18Т серії 3 в профіль серії 3М.
Двигуни Д-18Т сер.3М повинні відрізнятися від серійних Д-18Т сер.3 меншим рівнем шуму, поліпшеною екологією, наявністю електронної системи управління двигуном. На сьогодні розробник зосередив свої сили на створенні модифікації Д-18Т сер.3М.
Роботи з їх встановлення та здійснення льотних випробувань на літаках авіакомпанії «Авіалінії Антонова» планується В 2017 році.
З метою підвищення вантажопідйомності і підвищення ефективності літака Ан-124-100 було розроблено модифікацію двигуна Д-18Т серії 4 з підвищеною приблизно на 10% тягою у злітному режимі. Для цього вжито таких заходів:
вентилятор із зміненим профілюванням робочих лопаток, що дозволило збільшити злітну тягу без збільшення частоти обертання ротора вентилятора;
модернізовано турбіну вентилятора;
реверсивний пристрій з приводом рухомих частин від двох гідромоторів і електронним керуванням замість механічного приводу і гідромеханічної системи керування;
заходи, що дозволили літаку виконати вимоги з шуму Розділу 4 IKAO;
заходи з чистоти вихлопу, що забезпечили вимогу перспективних норм IKAO;
змінено профілювання соплових лопаток турбіни середнього тиску;
модернізовано систему охолодження робочої і соплової лопаток турбіни високого тиску.
Створення Д-18Т сер.5 є дещо більш віддаленою перспективою, ніж розробка Д-18Т сер.3М. П'ята серія двигуна вимагає майже в чотири рази більшого обсягу фінансування, ніж створення Д-18Т сер.3М. Щоб створити Д-18Т сер.5 необхідно здійснити витрати в обсязі орієнтовно $ 330–400 млн. Двигун Д-18Т сер.5 повинен буде мати злітну тягу 27-28 т, а тягу на надзвичайному режимі до 32 тонн.
Зараз створення Д-18Т сер.5 опрацьовується. Якщо буде якесь рішення про відновлення серійного виробництва Ан-124, то розробник повномасштабно буде займатися створенням цієї модифікації.
У двигуні Д-18Т сер.5 залишається каскад високого тиску і робиться абсолютно новий каскад низького тиску — вентилятор і турбіна будуть новими. Двигун не новий, а модернізований, тому сертифікувати його і проводити держвипробування буде легше за скороченою програмою в частині головних змін раніше сертифікованого і випробуваного базового двигуна Д-18Т.
Застосовується на транспортних літаках Ан-124 «Руслан» і Ан-225 «Мрія». Модифікація Д-18Т серії 3 застосовується на Ан-124-100 та Ан-124-100М-150, модифікація Д-18Т серії 4 — на Ан-124-100М-150.
Турбореактивний двоконтурний двигун Д-18ТМ планувалося встановлювати на перспективні широкофюзеляжні середньомагістральні пасажирські літаки ДКБ Антонова Ан-218.
Його подальшою модифікацією став двигун Д-18ТР. Двигуни мають однакову конструкцію, але дещо різні характеристики.
Конструкція двигуна:
Вентилятор: Одиночний ступінь, з 35 покритими титановими лопатками.
Компресор середнього тиску: з сімома ступенями, з поворотними регульованими лопатками вхідного напрямного апарату і спочатку — і лопатками статора другого ступеня, і продувними клапанами позаду третього ступеня.
Компресор високого тиску: з сімома ступенями, з продувними клапанами позаду четвертого ступеня.
Двигун Д-18ТМ і його модифікація Д-18ТР мали інший компресор середнього тиску на відміну від класичного Д-18Т — з великою витратою.
На 2011 рік все частіше піднімається питання поновлення виробництва літаків Ан-124 «Руслан» та добудови другого зразка літака Ан-225 «Мрія» № 01-02. В разі поновлення виробництва планується встановлення на нові серійні зразки літаків Ан-124-300 та Ан-225 «Мрія» № 01-02 нових потужніших двигунів серії Д-18Т. Запорізькому підприємству «Мотор Січ» необхідно налагодити серійне виготовлення оновлених двигунів Д-18Т. Новий двигун крім збільшеної потужності і ресурсу повинен відповідати 4-й главі ІКАО щодо шумів, емісії та іншим показникам. Зараз складно спрогнозувати якими будуть нові параметри двигуна та в різних ЗМІ заявляється, що тяга двигуна має підвищитися до рівня 27-29 тс.
Від В. Богуслаєв а стало відомо, що «…в результаті глибокої модернізації тяга авіадвигуна Д-18Т, що одержав позначення Д-18ТМ, буде істотно збільшена». Він зазначив, що збільшувати тягу двигуна планується поетапно. «На першому етапі тягу Д-18ТМ буде збільшена до 25 тс, а на другому етапі її планується збільшити до рівня 27 тс. Говорити про наступні етапи передчасно, але можливе збільшення тяги і до 29 т».
В. Богуслаєв також повідомив, що дослідний зразок Д-18ТМ вже проходить стендові випробування. Він пояснив, що роботи по збільшенню тяги двигуна Д-18Т обумовлені планами вдосконалення важкого рампового транспортного літака Ан-124 «Руслан». Що стосується ціни нового двигуна, то вона, за словами В.Богуслаєва, буде вище, ніж ціна Д-18Т.
Турбореактивный двухконтурный двигатель Д−18Т серии 3 (рос.) // ДП Івченко-Прогрес
Подробнее о газотурбинном двигателе Д-18Т (ru). ДП Івченко-Прогрес. Архів оригіналу за 2012-05-12. 
Антон Борисович Но́сик (4 липня 1966(19660704), Москва) — стартап-менеджер, журналіст, відомий громадський діяч і популярний блогер (10-е місце в Рунеті за версією Яндекса).
Був редактором найбільших новинних інтернет-видань Vesti.ru, Lenta.ru, Gazeta.ru та NEWSru.com. Один з колишніх менеджерів холдингу Рамблер та служби блогів компанії SUP (брав участь в цій якості в доробках сервісу LiveJournal), засновник благодійного фонду «Помоги.org». З середини жовтня 2009 року зайняв посаду заступника генерального директора компанії «Об'єднані медіа» і, за сумісництвом, посада шеф-редактора Bfm.ru. 16 листопада 2011 Антон Носик став медіадиректором SUP Media, якій належить сервіс LiveJournal.
 dolboeb — блог у LiveJournal, який веде Носик Антон Борисович.
 anton_nossik — блог у LiveJournal, який веде Носик Антон Борисович.
Носик Антон Борисович на сайті «Твіттер»
Се́мюел Е́кпе Акпабо́т (Samuel Ekpe Akpabot; *1932) — нігерійський композитор, диригент та музикознавець; за національністю ібібіо.
Закінчив Мічиганський університет (США). Вів дослідницьку роботу в Триніті-коледж та Королівському коледжі музики (Лондон). В 1959-62 роках старший музичний редактор Нігерійської радіокорпорації. З 1963 року викладач низки університетів Нігерії, в 1970-73 роках ад'ютант-професор Університету Іфе, керівник церковної капели університету. В 1975 році професор коледжу в місті Ойо. В 1973-75 роках співпрацював в Центрі африканських досліджень Мічиганського університету. Автор першої в Нігерії монографії про нігерійську музику (Ibibio Music in Nigerian Culture. Michigan State University Press, 1975).
Африка. Енциклопедичний довідник. Т.1-2. Москва, 1986
Грани́чна ву́лиця — вулиця у Святошинському районі Києва, місцевості Академмістечко, Святошин. Пролягає від проспекту Академіка Палладіна до кінця забудови.
Вулиця була відома з початку XX століття під такою ж назвою. Первинно пролягала від Радгоспного провулку до вулиці Семашка.
У середини 1980-х років була значно скорочена у зв'язку зі знесенням старої забудови Святошина. Нині існує лише невеликий відтинок від проспекту Академіка Палладіна у бік вулиці Семашка до тупика.
Непарну сторону вулиці формує торгово-промислова забудова, яка приписана до вулиці Василя Стуса, а парну сторону — житлова малоповерхова забудова, приписана до вулиці Феодори Пушиної.
Вулиці Києва. Довідник / Упор. А. М. Сигалов та ін. — К. : Реклама, 1975. — С. 49.
Вулиці Києва. Довідник / Упор. А. М. Сигалов та ін. — 2-ге вид., випр. — К. : Реклама, 1979. — С. 69.
Вулиці Києва. Довідник / За ред. А. В. Кудрицького. — К. : «Українська енциклопедія» ім. М. П. Бажана, 1995. — С. 57. — ISBN 5-88500-070-0.
Вулиці міста Києва: офіційний довідник  / Додаток до рішення Київської міської ради від 22 січня 2015 року № 34/899 «Про затвердження офіційного довідника „Вулиці міста Києва“».  — С. 56.
Гранична вулиця // МІАС ЗМД «Містобудівний кадастр Києва».
Випчина́ — село в Україні, в Чернівецькій області, Путильському районі.
Село розташоване на висоті 1100 метрів над рівнем моря і, таким чином, є найвищим населеним пунктом України.
Погода в селі Випчина
Барбаджо́ (фр. Barbaggio) — муніципалітет у Франції, у регіоні Корсика, департамент Верхня Корсика. Населення — 237 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 880 км на південний схід від Парижа, 100 км на північний схід від Аяччо, 6 км на захід від Бастії.
2010 року серед 159 осіб працездатного віку (15-64 років) 121 була активною, 38 — неактивними (показник активності 76,1%, у 1999 році було 57,0%). З 121 активної мешканців працювали 103 особи (57 чоловіків та 46 жінок), безробітними було 18 (9 чоловіків та 9 жінок). Серед 38 неактивних 13 осіб було учнями чи студентами, 11 — пенсіонерами, 14 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 79 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 220,0 особи, медіана доходів виносила 16 460 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Верхня Корсика
Евадна (грец. Ευάδνη) — дружина Капанея, дочка Іфія.
Евадна — дочка Посейдона та мати Яма.
Словник античної міфології
Слобода (біл. вёска Слабада) — село в складі Крупського району Мінської області, Білорусь. Село підпорядковане Костричницькій сільській раді, розташоване в східній частині області.
Рішенням Мінської обласної ради депутатів від 28 травня 2013 року, щодо змін адміністративно-територіального устрою Мінської області, село Слобода, уже колишньої Обчугської сільської ради, підпорядковане Костричницькій сільській раді.
«Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 1. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2010. — 736 с.: іл. ISBN 978-985-11-0302-3. (біл.)
«Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 2. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2011. — 464 с.: іл. ISBN 978-985-11-0554-6. (біл.)
«Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя ў 15 тамах» Т.8, кн. 3. Мінская вобласьць. Рэдкалегія: Т. У. Бялова (дырэктар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2012. — 624 с.: іл. ISBN 978-985-11-0636-9. (біл.)
Адміністративний поділ Білорусі
Список міст Білорусі
Селища міського типу Білорусі
Райони Білорусі
Веб-ресурс Крупського району
Каталог сіл Крупського району
Хри́стич Яки́м Гна́тович (9 вересня 1884; Потоки, Кременчуцький район, Полтавська область — †27 березня 1971; Чикаго, США) — український громадський діяч, військовик (мічман Військово-Морського флоту УНР).
Закінчив Тифліський комерційний інститут. З листопада 1915 р. — на флоті. Співзасновник Українського морського клубу у Севастополі (1917 р.).
Член Української Центральної Ради. Сформував Окремий морський курінь ім. Сагайдачного, на чолі якого прибув до Києва на захист Української Центральної Ради. У 1918 р. — комісар УНР у Криму — 15 квітня наказом міністра внутрішніх справ УНР відряджений до Сімферополя для заснування філії Інформаційного бюро МВС УНР, обов'язком якого було поширювати серед населення Криму даних про політику українського уряду, його закони і «взагалі вести там роботу з наближення Криму до України».
У 1919 р. — комісар Могилів-Подільського повіту УНР. З липня 1921 р. жив у Коломиї, редагував газету «Воля Покуття».
З 1944 р. — на еміграції у Німеччині, Канаді, США. Автор спогадів «Українська революція в Чорноморській військовій флоті» (Військово-історичний альманах. — 2003. — Ч. 7. — С. 147–160.)
Помер та похований у Чикаго.
Я. Тинченко. Офіцерський корпус Армії Української Народної Республіки (1917—1921) [Текст]: біографічний довідник.— К.: Темпора, 2007. Кн. 1. — [Б. м.]: [б.в.], 2007. — 535 с.: іл.
Полк спеціального призначення «Борз», він же Гелаєвський спецназ - створений 1993 году Русланом Гелаєвим, новий військовий підрозділ ЗС ЧРІ, який називався полком спеціального призначення «Борз» («Вовк»).
У полку служив відомий чеченський співак Тимур Муцураєв.
За одними даними, сформовано в 1993 році Русланом Гелаєвим з чеченських ветеранів грузино-абхазького конфлікту . Після підвищення Гелаєва у військовому керівництві ЧРІ, в 1995 році «Борз» очолив Саїд-Магомед Чупалаєв.  
За іншою версією, «Борз» було створено Салманом Радуєвим в 1992 році на базі збройного формування «Президентські берети». 
В першу чеченську війну Руслан Гелаєв керував так званим південно-західним фронтом, що включав в себе величезну територію від Аргунської ущелини до інгушської кордону, з такими населеними пунктами, як Самашки, Бамут, Орехово, Гойське, Шатой і Харсеной.
У травні 1995 року полк під керівництвом Гелаєва дислокувався в Шатойському секторі оборони.
У січні 1996 року призначений командувачем Південно-Західного сектору ЗС ЧРІ. 16 квітня 1996 року спільно з Хаттабом влаштував засідку біля села Яриш-Марди в Аргунській ущелині, в яку потрапила колона федеральних військ МВО. Загинули 76, були поранені 54 військовослужбовців.
Брав участь в двох штурмах міста Грозний у 1996 році (6 - 8 березня і 6 - 11 серпня). Під час березневого штурму Гелаєв протримався в місті 3 дні і відступив. Другий штурм був більш масштабним, і закінчився підписанням Хасавюртовської угоди, що фактично завершила Першу чеченську війну. 25 вересня 2001 року Гелаєв зі своїм загоном (близько 500 бійців) надав підтримку представника президента Грузії в Кодорській ущелині Емзару Квіциані.
Останні згадки про батальйон «Борз» відносяться до березня 2000, в зв'язку з битвою за Комсомольське.
Семе́нівська сільська́ ра́да — орган місцевого самоврядування в Арбузинському районі Миколаївської області. Адміністративний центр — село Семенівка.
Населення ради: 2 052 особи (станом на 2001 рік)
с. Семенівка
с. Булацелове
с. Остапівка
Голова ради: Герасименко Ірина Демянівна
Секретар ради: Телевінова Любов Володимирівна
Семенівська сільська рада (Арбузинський район) // Облікова картка на офіційному веб-сайті Верховної Ради України
Brederode — двопалубний лінійний корабель, що був флагманом флоту Нідерландів в час Першої англо-нідерландської війни (1652-1654) адміралів Вітте де Вітта (Witte de With) та Мартіна Тромпа.
Нідерландський флот потребував флагманського корабля для адміралів. Для віце-адмірала Вітте де Віта адміралтейство Роттердану виділило 42.000 для будівництва найбільшого корабля флоту. Через брак коштів у скарбниці будівництво тривало три роки (1643-1646). Корабель назвали на честь голови сенату Голандії Йогана Вольфарта ван Бредероде (Johann Wolfart van Brederode). Для економії коштів продали старий флагман "Aemilia", а де Віт очолив ескадру з 11 кораблів, яка відправилась до Бразилії для підтримки Голландської Вест-Індійської компанії проти португальців.
Ескадра повернулась 1650, що дещо посилило флот Нідерландів перед Першою війною з Англією, у флоті якої було 14 кораблів більших за "Brederode". Корабель взяв участь у всіх битвах першої війни.
У ході Північна війна "Brederode", як флагман віце-адмірала де Вітте, брав участь в розблокуванні Гданська. ""Brederode"" де Вітте був флагманом авангарду флоту при розблокуванні 8 листопада 1658 Копенгагену. У проливі Ересунн відбулась битва дансько-нідерландського флоту з шведським, який змушений був відійти. Разом з іншим флагманом "Brederode" потрапив під обстріл із зайнятих шведами фортів, шведських кораблів і на певний час опинився без підмоги свого флоту. "Brederode" зійшовся у бою з шведським флагманом "Draken" адмірала Бєлкенштерна, кораблями "Wismar", "Leoparden", який вибухнув. "Brederode" і згодом "Wismar" сіли на мілину. Через загрозу перевертання на борт екіпаж перейшов на "Draken", а Де Вітте в цей час помер від ран. "Brederode" став єдиним втраченим кораблем союзного флоту.
Пошкоджений корпус корабля визнали неможливим для відновлення. Шведу Гансу Альбрехту фон Трайлебену вдалось підняти гармати із залишків корабля.
Gerard Brandt: Het leven en het bedrijf van den Heere Michiel de Ruyter. Een zeer uitgebreide biographie die met medewerking van de Ruyters weduwe en kinderen werd geschreven. Amsterdam 1687.
Jaap R. Bruijn: Varend Verleden. De Nederlandse Oorlogsvloot in de 17e en 18e Eeuw. Balans, Amsterdam 1998, ISBN 90-5018-407-3 (niederländisch).
Charles Ralph Boxer: The Anglo-Dutch Wars of the 17th Century. Her Majesty’s Stationery Office, London 1974.
Prud´homme van Reine, Ronald: Rechterhand van Nederland, Biografie van Michiel Adriaanszoon de Ruyter, Open Domein nr.32, Amsterdam 1996
Johann Engelbert Elias: De vlootbouw in Nederland in de eerste helft der 17e eeuw, 1596–1655. Amsterdam 1933
Jaap R. Bruijn: The Dutch navy of the seventeenth and eighteenth centuries. (Columbia, SC: University of South Carolina Press, 1993)
W. Voorbeijtel Cannenburg: "De Zeeslag in de Sont, 8 November 1658.", in: Vereeniging Nederlandsch Historisch Scheepvaart Museum te Amsterdam; Jaarverslag 1943–1945, S. 42–48
Brederode put to sea (англ.)
Всеукраїнський батьківський комітет по боротьбі з наркотиками — всеукраїнська благодійна організація.
Об'єднує батьків, які подолали наркоманію у власній родині.
Адреса: Проспект Перемоги, 65 Телефон: 241 9807
Організація підтримує гарячу лінію: 417 8504
Голова правління: Гевліч Анатолій Васильович
Голова Наглядової ради комітету - Сергій Тігіпко (з 2002).
Проект «Боротьба з наркоманією»
Інститу́т еконо́міки — інстиут у складі Національного гірничого університету України.
Інститут економіки НГУ заснований у 1993 році на базі економічного факультету з метою подальшого удосконалення підготовки економістів і менеджерів з урахуванням накопиченого особистого досвіду та вивчення передового досвіду ведучих українських та зарубіжних вузів.
Директор Інституту економіки НГУ - Швець Василь Якович, завідувач кафедри менеджменту виробничої сфери, доктор економічних наук, професор, заслужений економіст України. На посаді з 2014 року.
Фінансово-економічний факультет
Декан – Шаров Олександр Іванович, кандидат геолого-мінералогічних наук, професор кафедри менеджменту
Факультет менеджменту
Декан – Бардась Артем Володимирович, професор, доктор економічних наук
Бізнес-школа
сайт факультету
Graveyard — шведський музичний рок-гурт, заснований 2006-го року. У своїй творчості колектив дотримується напрямків психоделічного року та хард-року з елементами блюзу. Двічі поспіль (у 2011 та 2012 роках) на врученні престижної шведської музичної премії Grammis гурт був визнаний найкращим рок/метал-колективом країни.
Йоакім Нільссон та Рікард Едлунд, колишні учасники гурту Norrsken, заснували Graveyard у 2006 за підтримки гітариста Трульс Меркк та барабанщика Аксель Шеберг, з яким вони раніше грали у формації під назвою Albatross. Учасники колективу швидко записали два демо-треки, дали кілька виступів та почали всерйоз задумуватися про запис повноформатного альбому, уклавши контракт зі шведським лейблом Transubstans Records. В той же час вони розмістили свої демо-записи на Myspace і ті випадково потрапили до Тоні Преседо, що очолював рекордингову компанію Tee Pee Records, який також зацікавився можливістю співпраці з колективом.
Дебютний альбом Graveyard з однойменною назвою було видано у вересні 2007 року та перевидано у лютому 2008. Після появи на світ альбому гурт залишив гітарист Трульс Меркк, а його місце зайняв Йонатан Ларокка-Рамм. Загалом, реліз отримав непогані відгуки та дозволив команді взяти участь у фестивалях South by Southwest та Sweden Rock Festival у 2008 році. Окрім того вони потрапили до журналу Rolling Stone та мали змогу гастролювати з такими гуртами, як Witch, Clutch, Witchcraft та CKY.
Пауза між виданням дебютного та наступного альбомів дещо затягнулася, втім була повністю компенсована успіхом, який мав другий повноформатник. Завдяки цьому виданню Graveyard було визнано найкращим рок/метал-гуртом Швеції за підсумками 2011 року. Наступного року, на хвилі успіху, колектив видає свій третій альбом під назвою «Lights Out», який приносить гурту другу премії Grammis поспіль!
У 2012 році, окрім музичного надбання, учасники гурту презентували пиво, що виготовляється під маркою Graveyard. Напій отримав назву Hisingen Brew.
Йоакім Нільссон — гітара, вокал
Йонатан Ларокка-Рамм — гітара, вокал
Рікард Едлунд — бас-гітара
Аксель Шеберг — ударні
Колишні музиканти
Трульс Меркк — гітара
Офіційний сайт гурту (англ.). Архів оригіналу за 2013-08-26. Процитовано 2013-03-06. 
Сторінка гурту на MySpace (англ.). Архів оригіналу за 2013-08-26. Процитовано 2013-03-06. 
Дискографія гурту (англ.). «Discogs». Процитовано 6 березня 2013. 
Сторінка гурту в мережі Facebook (англ.). Процитовано 6 березня 2013. 
Джордж Марк Пол Стромболополос (нар. 16 серпня 1972, Міссісога) — канадський телевізійний та радіоведучий, найбільше відомий з своїм шоу «Джордж Стромболополос цього вечора» (англ. George Stroumboulopoulos Tonight, раніше англ. The Hour) на телеканалі CBC. Першу популярність отримав як ведучий канадського музичного каналу MuchMusic. Джордж отримав освіту по спеціальності радіомовлення в коледжі Хумбер в Торонто.
Мати Джорджа українського походження Марія Іванишин, батько грецького походження, родом з Єгипту. Батько рано покинув родину і за батька Джорджу був його дядько Пол. В інтервю він неодноразово згадував, що ріс в оточенні української родини.
У 2013-му Джордж отримав контракт на телеканалі CNN, де буде декілька місяців вести власне розмовне шоу з Лос-Анжелесу. Після закінчення терміну контракту його чекають на CBC.
Січи́нський Волод́имир Юхимович (24 червня 1894(18940624), Кам'янець-Подільський — 25 червня 1962, Патерсон) — український архітектор, графік і мистецтвознавець, дійсний член НТШ (з 1930 р.)
Народився Володимир Січинський 24 червня 1894 року у м. Кам'янець-Подільський в сім'ї відомого краєзнавця протоієрея Юхима Січинського (Сіцінського).
У 1905—1912 рр. навчався у кам'янецькому технічному середньому училищі (закінчив із золотою медаллю) та одночасно відвідував курси місцевої художньо-промислової школи, де отримав знання з малювання та мистецтвознавства. Разом з батьком влаштовував експедиції до різних куточків Поділля.
Навчався в Інституті цивільних інженерів у Петербурзі (1912–1917; закінчив із золотою медаллю), після закінчення, на хвилі тогочасних подій в Україні, подався до Києва і влаштувався асистентом на катедрі Архітектурного інституту. Однак, з наближенням до Києва більшовицьких військ, вимушений був повернутися до Кам'янця-Подільського.
Від 1918 року займається викладацькою справою у новоствореній кам'янецькій Українській гімназії (входила до складу Українського державного університету), а також очолює Шкільний будівельний відділ Подільської губернської управи МВС УНР. Згодом Січинського обирають на посаду секретаря Подільського товариства «Просвіта». 17 листопада 1918 року як делегат від Поділля бере участь в Українському Конгресі. Також, у Кам'янець-Подільському державному українському університеті, слухає лекції з історії України, історії світового та українського мистецтва.
Восени, на кошти місцевої «Просвіти», засновує і стає редактором тижневика «Життя Поділля», а з березня 1919 р. передає свої повноваження М. Грушевському. Втім, з від'їздом обох за кордон, спільна справа занепадає. За кордоном Січинський продовжує співпрацювати з Київським архітектурним інститутом, займається наповненням його архітектурної бібліотеки.
Публіцистична діяльність Володимира Січинського починається статтею проблематики сільського громадського будівництва, історичними нарисами про Кам'янець-Подільський («Життя Поділля», 1919 р.), рецензією на виставу театру М. Садовського (Кам'янець-Подільський).
1919 р. за призначенням МЗС УНР стає кур'єром Української республіканської капели, що вимушено переїхала до Кам'янця. Разом з капелою подорожує містами Чехословаччини, Австрії, Швейцарії, Франції, Англії, Бельгії, Голландії та Німеччині. В столиці останньої, у місцевій Російській православній церкві, 21 липня 1920 р. Володимир Січинський одружується з хористкою капели — Михайлиною Орисік, що була родом зі Львова.
1920 р., з припиненням існування УНР, завершується і дипломатична місія Січинського, капела розпадається на групи і разом з однією з них (хор О. Приходько) він прямує до Закарпаття. З часом повертається до Кам'янці, але захоплення останнього більшовиками змушує його перебратись до Львову, що тоді перебувала у складі Польщі.
З 1923 по 1945 рр. мешкає у Празі (лектор і доцент Українського Педагогічного Інституту, у 1934–1942 роках голова Українського товариства прихильників книги в Празі, з 1940 р. — професор Українського Вільного Університету) та навчається у Празькому Університеті (1923—1926), пізніше — в Німеччині і (з 1949 р.) — у Нью-Йорку.
Січинський-архітектор шукав органічного зв'язку між новими засобами будівництва й українськими стилями минулого, особливо княжої доби і бароко. За його проектами побудовані церкви: мурована в Михайлівцях (1933–1934; наближена до старих чернігівських храмів), дерев'яна в с. Комарниках (1937) — обидві на Пряшівщині, у Виппені біля Нью-Йорку (1949), в Порто-Уніон у Бразилії (1951), православний собор у Монреалі (Канада, кінець 1950-х pp.) та ін.
Січинський — творець низки оригінальних надгробків, у яких використовував народні форми багатораменних хрестів. Як книжковий графік оформив понад 70 власних і чужих видань. Систематично вивчав і опрацьовував різні ділянки українського мистецтва та художнього промислу.
Помер Володимир Січинський 25 червня 1962 року у місті Патерсон (штат Нью-Джерсі, США). Похований на українському православному цвинтарі святого Андрія у Саут-Баунд-Брук, штат Нью-Джерсі.
1925 — Дерев'яні церкви і дзвіниці Галицької України 16-19 ст.
1925 — Архітектура в стародруках
1925 — Архітектура старокнязівської доби X—XII ст.
1935 — Архітектура катедри св. Юра у Львові
1940 — Monumenta Architecturae Ukrainae
1952 — Пам'ятки української архітектури
1956 — Історія українського мистецтва. Архітектура (1-2)
1937 — Історія українського граверства XVI—XVIII ст.
1938 — Друкарські і українські видавничі знаки XVI—XVIII ст.
1934 — Олександр Антоній Тарасевич (монографія)
1936 — Григорій Левицький (монографія)
1937 — Шевченко-гравер (монографія)
1943 — Юрій Нарбут (монографія)
1936 — Нариси з історії української промисловості
1944 — Українське ужиткове мистецтво
1943 — Українські орнаменти історичні (альбом)
1943, 1946 — Українські орнаменти народні (альбом)
1937 — Вступ до українського краєзнавства
1938, 1942, 1946 — Чужинці про Україну
Михайло Андрієнко. Львів, Асоціяція незалежних українських мистців, 1934.
Монографічні розвідки про українські міста.
Численні статті про українських архітекторів, графіків, малярів і мистецтвознавців (українською, чеською, польською, німецькою та іншими мовами).
Кейван І. Володимир Січинський. — Торонто, 1957
Автобіографія В. Січинського // ЦДАВО України. Ф. 3972, оп. 1, од. 189
В. Л. Логвіна. Кам'янецькі періоди життя Володимира Січинського.
Головни́й розподі́льний щит (ГРЩ) — це щит, через який забезпечується живлення електроенергією всього будинку або його відокремленої частини. Роль ГРЩ може виконувати ввідно-розподільний пристрій (ВРП) або щит низької напруги (ЩНН) підстанції.
ГРЩ (головний розподільний щит) — це високотехнологічний електромеханічний прилад, який служить для введення, обліку та перерозподілу електроенергії, використовується для постачання будівлі або її частини електроенергією. ГРЩ застосовуються як в житлових будинках, так і громадського та адміністративного призначення.
Розподільний щит
Довідник сільського електрика / За редакцією кандидата технічних наук В.С. Олійника. - 3-тє видання, перероблене і доповнене. - Київ, Вид-во "Урожай", 1989. - 264 с.
ДНАОП 0.00-1.32-01. Правила будови електроустановок. Електрообладнання спеціальних установок.
Super Smash Bros. Brawl, відомий в Японії як Dairantō Smash Brothers X (яп. 大 乱闘 スマッシュブラザーズ X Дайранто: Сумассю Бурадза: дзу Еккусу) є третьою грою в серії Super Smash Bros. розробленої спеціальної командою розробників, що складається з працівників компаній Sora, Game Arts, та інших розробників. Гра створена Nintendo для ігрової консолі Wii. Super Smash Bros. Brawl була попередньо показана на прес-конференції E3 2005. Гру представили-президент Nintendo і головний виконавчий директор Сатору Івата.
Число персонажів, яких гравці можуть контролювати в Brawl виросла в порівнянні з Super Smash Bros. Melee. Як і в його попередників завдання вибити супротивника за межі екрана. Це відхід від традиційних ігор у стилі «боротьба». Brawl також підтримує битви в мультиплеєре з участю до чотирьох бійців. Це перша серії в якій можна грати в режимі онлайн через Nintendo Wi-Fi Connection. Також можна грати вчотирьох на чотирьох різних контролерах (наприклад: Classic Controller, GameCube Controller, Wii Remote and Nunchuk і ще один Wii remote і Nunchuk).
Super Smash Bros. Brawl отримала позитивні відгуки від критиків.
Brawl використовує типові системи битви. Завдання — вибити противника з екрану. Гравцям надається великий вибір персонажів (серед них такі відомі персонажі як: Лінк, Пікачу, Маріо, і інші). У гравців є відсотки удару. На самому початку бою у всіх гравців по 0% удару. Але після ударів значення поступово зростає, і може доходити до 999%. Відсотки удару показують з якою силою може вдарити персонаж (чим більше відсоток тим більше сила удару відповідно). Якщо гравця вибили за межі екрану, то він втрачає або життя, або очко, або монети (дивлячись який тип гри).
Персонажі в Super Smash Bros. Brawl борються один з одним за допомогою різних атак (яких стало більше в порівнянні з попередниками). Атаки вибираються затисненням кнопки і різким нахилом Wii Remote'а або Nunchuk'а. Рухи для атак стоять за замовчуванням, але їх можна змінити для певного профілю.
Морі Йосіро (яп. 森 喜朗) — японський політик, 85-тий та 86-тий прем'єр-міністр Японії.
Морі Йосіро народився в місті Номі в префектурі Ісікава. У 1960 році закінчив комерційний факультет Університету Васеда. У 1969 році у віці 32-х років був обраний депутатом Палати представників від Ліберально-демократичної партії Японії. З тих пір постійно переобирався до парламенту від префектури Ісікава.
З 1982 по 1983 роки займав пост міністра освіти, з 1992 по 1993 — міністр зовнішньої торгівлі та промисловості, в 1995–1996 роках міністр будівництва. Також в 1993 році був обраний генеральним секретарем Ліберально-демократичної партії.
У квітні 2000 року (після смерті від інсульту його попередника — Кейдзо Обуті) був обраний на пост прем'єр-міністра, а в грудні того ж року був переобраний на цю посаду. Період знаходження Морі при владі був затьмарений низкою політичних скандалів. В результаті в квітні 2001 року Морі подав у відставку. На посаді прем'єра його змінив Коїдзумі Дзюнітіро.
Офіційний сайт Морі Йосіро (яп.)
Таламелло (італ. Talamello) — муніципалітет в Італії, у регіоні Емілія-Романья, провінція Ріміні.
Таламелло розташоване на відстані близько 230 км на північ від Рима, 105 км на захід від Анкони, 50 км на захід від Пезаро, 35 км на північний захід від Урбіно.
Населення — 1108 осіб (2014). Щорічний фестиваль відбувається 10 серпня. Покровитель — San Lorenzo.
Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживали 83 іноземці з 14 країн, серед них 23 громадяни країн Євросоюзу та 1 громадянин України.
Майоло
Меркато-Сарачено
Новафельтрія
Сольяно-аль-Рубіконе
Список муніципалітетів провінції Ріміні
Кримська єпархія - єпархія Української православної церкви - Київського патріархату, що охоплює парафії Автономної Республіки Крим та Севастопольської міськради. Єпархіальний центр - м.Сімферополь. Правлячий архієрей - архиєпископ Климент (Кущ).
Кримську єпархію з благословення Святійшого Патріарха Київського і всієї Руси-України Філарета було засновано 1996 року. Її становлення відбувалося у важких умовах, насамперед через упереджене ставлення до УПЦ КП представників влади та проросійських організацій. Але незважаючи на тиск, вона розвивалася, відкривалися нові парафії. Цього ж року Патріарх освятив кафедральний собор святих Володимира й Ольги (будівлю передано в оренду єпархії на 50 років, колишній Будинок офіцерів). Першим керуючим єпархією став єпископ Антоній (Махота). Він отримав титул "Сімферопольський та Кримський".
2000 року керівництво прийняв єпископ Климент (Кущ).
2006 року на запрошення командувача Військово–Морських Сил України адмірала Ігоря Тенюха Патріарх Філарет благословив початок будівництва військової церкви на честь святого великомученика Климента Римського у місті Севастополі, а також взяв участь у святкових заходах, присвячених річниці заснування Військово–Морських Сил України.
Кількість парафій у єпархії - 40, та, через брак священиків, повноцінно функціонують не більше 15. Місцева влада практично не виділяє землю для будівництва храмів. Загалом єпархія має у розпорядженні 9 приміщень пристосованих для молитв (2 з них - на території Севастополя), 2 приміщення орендуються (на території АРК). З 1992 року було збудовано 3 типові храми (всі в АРК), наразі будуються ще 3 (2 з них на території Севастопольської міськради). В єпархії функціонує 1 монастир, проте йому офіційно землю так і не виділили. Працюють 4 недільні школи (АРК), виходять 2 періодичних видання (по 1 на АРК та Севастополь). Ведуть свою діяльність 3 православні місії та 1 братство.
Проведене 2008 року Центром Разумкова соціологічне дослідження свідчить, що 11% мешканців півострова є вірянами Української православної церкви Київського патріархату. У липні 2012 року Сімферопольська міська рада виділила Кримському єпархіальному управлінню землю (0.49 га) під будівництво кафедрального собору Христа Спасителя.
18 березня 2014 року архієпископ Сімферопольський і Кримський Климент (УПЦ КП) в ефірі 5 каналу повідомив, що разом з озброєними активістами у Перевальне, приїхав з Севастополя священик Московського патріархату, вони почали робити опис майна та «попередили, що як тільки українські військові покинуть Перевальне, ця церква, на території військової частини (Храм Покрови пресвятої Богородиці), буде належати Московському патріархату».
м. Сімферополь, вул. Севастопольська, 17-А, тел.: (0652) 48-01-18.
Сімферопольський район, с. Перевальне, вул. Оріхова, 31, (066) 002-41-39, (067) 388-84-51, о. Іван Катькало.
Українська православна церква Київський патріархат
Кримська єпархія УПЦ КП
Храм святого мученика Івана Воїна
Інститут політики Роберта Дж. Доула (англ. Robert J. Dole Institute of Politics) — заклад у складі Університету Канзасу покликаний сприяти політичній та громадській залученості та неупередженій політичній дискусії. Заснований колишнім сенатором США від Канзасу та кандидатом у президенти Робертом Джозефом Доулом (відомим як Боб Доул). Відкритий 22 липня 2003 (на 80-річчя сенатора). Розміщується у будівлі площею 2600 м², що коштувала 11 млн доларів США.
У складі інституту діють три окремі структури:
музей життя Боба Доула у контексті Канзасу і так званого «Найвеличнішого покоління» США;
найбільший існуючий конгресовий архів, що містить усі конгресові документи сенатора та зберігається для майбутніх історичних досліджень;
програма публічних лекцій та заходів.
Інститут спонсорує щорічну Доулівську лекцію (англ. Dole Lecture), яка відбувається у квітні та представляє доповідь особи національного значення щодо певних питань сучасної політики. Щовересня інститут присуджує Доулівську премію лідерства (англ. Dole Leadership Prize), яка включає 25 тис. доларів США готівкою. Серія президентських лекцій представляє провідних дослідників, істориків, журналістів та інших осіб, зокрема, колишніх президентів, міністрів та працівників Білого дому, які обговорюють найвищу посаду країни поєднуючи наукову строгість із доступністю.
2004 — Біл Клінтон
2005 — Боб Доул
2006 — Том Дешл (англ. Tom Daschle)
2007 — Річард Маєрс (англ. Richard B. Myers)
2008 — Том Броков (англ. Tom Brokaw)
2009 — Боб та Елізабет Доул
2010 — Шейла Бейр (англ. Sheila Bair)
2003 — Рудольф Джуліані
2004 — Джордж Макговерн
2005 — Лех Валенса
2006 — Говард Бейкер
2007 — Джон Льюїс (англ. John Lewis)
2008 — Джордж Г. В. Буш
2009 — Донна Шалала (англ. Donna Shalala)
2010 — Жіноча служба пілотів ВПС США (WASP)
2011 — Віктор Ющенко
Офіційни сайт інституту
Золоти́й обру́ч — опера Бориса Лятошинського на лібрето Я. Мамонтова за мотивами повісті Івана Франка «Захар Беркут». Опера написана в 1930 році, в 1970 здійснена її друга редакція, за яку композитор був удостоєний Шевченківської премії.
За спогадами Лятошинського ідею створення твору йому підказав Пилип Козицький.
Звернення до стародавньої історії українського народу надало композиторові можливість багатогранно змалювати побут народу, трагічні, ліричні і фантастичні образи. Композитор широко використав західноукраїнські народні мелодії. Опера має розгалужену систему лейтмотивів і характеризується безперервним симфонічним розвитком.
У творі за основу взято близько 20 народних мелодій. У цілому музику можна поділити на дві частини: музика, яка характеризує тухольців, та музика, яка характеризує татар.
Прем'єра опери одразу відбулась у трьох театрах: київському, харківському та... Повернення опери за 40 відбулося у Львівській опері.
Університет Хо́сей (яп. 法政大学, ほうせいだいがく, хосей дайґаку; англ. Hosei University) — вищий навчальний заклад в Японії, приватний університет. Штаб-квартира розташована в районі Тійода, Токіо. Має кампуси в містах Матіда, Коґанеї і Сідзуока. Виник на базі Токійського товариства юриспруденції 1880 року. Заснований 1920 року.
Початково мав юридичний, економічний і гуманітарний факультети. На 2008 рік складається з 14 факультетів: юридичного, гуманітарного, економічного, соціологічного, дизайнерського, інженерного, біологічного, менеджменту, міжнародної культури, людини і довкілля, добробуту, інформатики, точних наук, педагогічного.
Має магістратуру й аспірантуру, яка здійснює підготовку спеціалістів за напрямками гуманітарні науки, міжнародна культура, економіка, юриспруденція, політологія, соціологія, менеджмент, політекономія, управління довкіллям, інженерія, інформатика, дизайн, новітні технології тощо. Навчання здійснюється в очній і заочній формах.
При університеті діють Інститут дослідження соціальних проблем, Інститут юриспруденції імені Боасонада, Центр Окінавської культури.
Університет Хосей // 『日本大百科全書』 [Енциклопедія Ніппоніка]. — 第2版. — 東京: 小学館, 1994—1997. — 全26冊.
(яп.)(англ.) Офіційна сторінка Університету Хосей
Девід Герберт Річард Лоуренс (англ. David Herbert Richards Lawrence; 11 вересня 1885 — 2 березня 1930) — англійський романіст, поет, драматург, есеїст, літературний критик і художник. Відомий також своїми подорожніми записками та оповіданнями. Один з ключових англійських письменників початку ХХ століття. Деякі книги Лоуренса, зокрема «Коханець леді Чаттерлей», тривалий час забороняли публікувати (через начебто їхню непристойність). Лоуренса шанують як мислителя та визначного представника модернізму в англійській літературі.
Лоуренс народився в сім'ї шахтаря. Його дитинство та юність пройшли у робітничому селищі Іствуд, розташованому у восьми милях від Ноттінгема — одного з промислових центрів Англії, відомого своїми ткацькими фабриками й оточеного мережею шахт. Образ Іствуда Лоуренс назавжди зберіг у своїй пам'яті, відобразивши його на сторінках роману «Сини й коханці». Про Іствуд пори своєї юності Лоуренс писав як про «дивовижне переплетіння індустріалізму з побутом старої сільської Англії часів Шекспіра та Мілтона, Філдінга та Джордж Еліот», як про епоху, коли шахта ще не перетворила людину на машину. Однак цей процес уже почався і набирав силу. Краса природи була позначена слідами індустріалізації, стандартизація вбивала живі первні людського буття.
Населення Іствуда нараховувало три тисячі мешканців; над селищем височіла методистська церква, уздовж головної вулиці тягнулися магазини. Серед шахтарів, котрі щоденно спускалися під землю, був батько Лоуренса. «Мій батько любив шахту, — писав Лоуренс, — він неодноразово був жертвою аварій, але не міг розлучитися з нею. Йому були дорогі близькість, контакти з людьми, як дороге солдатам фронтове товариство». Батько письменника був людиною простою і життєлюбною; він працював на шахті з ранніх років, майже не вмів читати, був завсідником пабів. Людиною іншого складу була мати Лоуренса. Вона вирізнялася витонченою духовною організацією, здобула освіту, до заміжжя працювала вчителькою. У шахтарському Іствуді Лідія Лоуренс почувалася самотньою. Вона робила все, аби долучити до знань і культури своїх дітей. Лоуренс стверджував, що саме матері зобов'язаний він долею письменника. Між батьками розуміння не було, нерідко спалахували сварки, хоча одружилися вони через кохання.
Лоуренс навчався у місцевій початковій школі, середню школу закінчив у Ноттінгемі, потім певний час працював клерком. У сімнадцять років він перехворів важкою формою запалення легенів, що призвело до туберкульозу. Склавши іспит на право працювати вчителем, Лоуренс якийсь час навчав шахтарських дітей, а потім викладав у Кройдоні, неподалік Лондона. Мріючи здобути вищу освіту, вступив у Ноттінгемський університет, але невдовзі покинув його, розчарувавшись у професорах і лекціях.
Він узявся за літературні вправи, писав вірші, чотири роки працював над рукописом свого першого роману. У 1908 p., цілком несподівано для Лоуренса, в «Інґліш рев'ю» були опубліковані його вірші, потай від їхнього автора послані до редакції Джессі Чемберс — подругою його юності. У 1911 р. вийшов друком роман «Білий павич» (англ. The White Peacock), відразу ж виданий у США. Далі був «Порушник кордонів» (англ. The Trespasser, 1912), а за ним йшов роман «Сини і коханці» (англ. Sons and Lovers, 1913) — його перша серйозна робота, яка була напівавтобіографічним звітом про юність та неоднозначні стосунки з батьками. Роман «Сини і коханці» посідає 71 рядок у Рейтингу 100 найкращих книг усіх часів журналу Ньюсвік.
У січні 1912 року Лоуренс зустрів Фріду фон Ріхтгофен (Frieda von Richthofen) — дружину свого колишнього викладача і матір трьох дітей. Вони одразу ж покохали одне одного і у травні разом поїхали в Німеччину. Після дворічної подорожі Німеччиною та Італією вони повернулися в Англію й одружилися у липні 1914 року. Із самого початку це був бурхливий шлюб, і він надихнув Лоуренс на написання збірки віршів «Поглянь! Нам вдалося» (англ. Look! We Have Come Through, 1917).
Лоуренс пробував свої сили в поезії з ранньої юності. Починав він з цілком традиційних «георгіанських» віршів, але його творчі пошуки привели до того, що він розробив власну, неповторну поетику, близьку до тієї, що використовували поети з групи імажистів. Лоуренс друкувався в антологіях поетів-імажистів. Яскрава, чуттєва поезія Лоуренса далеко не одразу завоювала прихильність читачів і критиків. За його життя його поезію цінували лише спеціалісти. Однак зараз Лоуренса вважають одним з визнаних класиків поезії XX століття.
Ще закордоном Лоуренс почав працювати над об'ємним проектом «Сестри». З часом цей проект включив у себе два його найвідоміші романи: «Веселка» (англ. The Rainbow, опублікований у вересні 1915 р., але заборонений у листопаді) та «Закохані жінки» (англ. Women in Love, завершений в 1917, але виданий лише в 1920 році в Нью-Йорку).
Розчарований Англією і англійською спільнотою, що не сприйняла його творчість, Лоуренс 1919 року, разом з Фрідою, назавжди покинув батьківщину. «Пропала дівчина» (англ. The Lost Girl, 1920) принесла йому премію імені Джеймса Тайта Блека (англ. James Tait Black Memorial Prize); за нею була «Аронова флейта» (англ. Aaron’s Rod, 1922). Після багатьох тривалих подорожей Лоурес опублікував чотири описи своїх мандрів, «Кенгуру» (англ. Kangaroo, 1923), роман, написаний в Австралії, та літературно-критичну працю «Класична американська література» (англ. Studies in Classic American Literature).
Під час свого перебування на Віллі Міренда у Флоренції 1928 року він написав та видав свій останній роман «Коханець леді Чаттерлей» (англ. Lady Chatterley’s Lover). У Великій Британії роман опублікували лише 1960 року. Він був під забороною через використану в тексті ненормативну лексику, відверті сексуальні сцени, а також непристойності сюжетної канви: любовний зв'язок хлопця з робочого класу і аристократки.
Слабке здоров'я Лоуренса різко погіршилося 1930 року. В останні місяці свого життя він багато писав вірші, статті та есе. Після лікування в санаторії, у травні 1930 року він помер від сухот у місті Вансе (Франція). Після його смерті Фріда одружилася з Анжело Равальї. А коли вони переїхали на ранчо в Таос, новий чоловік Фріди перевіз прах Лоуренса для поховання у невеликій капличці в горах Нью-Мексико.
Окуневський Іларій Данилович (*1832, Глибока - †1896, Чернівці) — український громадський діяч на Буковині кінця ХІХ ст.
Іларій Окуневський походив зі старовинного українського роду Окуневських, який був яскравим прикладом національної гідності та патріотичної свідомості. Йог дід - Стефан на прізвище Окунь, який заледве вмів читати і писати. Батько: Адам-Данило вже писався Окуневським і вивчився на священика. Певний час був на парафії у Русові, а пізніше був направлений до Глибокої на Буковині, де 1832 року народився Іларій Данилович.
Своїх дітей Іларій Окуневський не мав. Тому всю увагу зосереджував на племінниках.
Працював радником у чернівецькому поштовому управлінні.
Іларій Окуневський займав активну громадську позицію. Прагнув покращення становища українців Буковини.
Був серед засновників «Руської Бесіди», «Руської Ради», «Руського Народного Дому» та багатьох інших формацій самоорганізації українців краю. Входив до керівних органів цих товариств - «виділів». Активно розбудовував їх філіали, зокрема в Глибоці та Сторожинці.
Зогляду на скрутне становище селянства (а це близько 90 % всіх українців Буковини) був розробником та ініціатором створення кредитного товариства «Руська Каса». Щоправда розвинути роботу свого дітища не встиг.
Помер 1896 року в Чернівцях.
Окуневські
ПРИЗАБУТІ ІМЕНА
Макарте́тине — село в Україні, в Новопсковській селищній територіальній громаді Новопсковського району Луганської області. Населення становить 276 осіб.
Природа Віктор Іванович — український агроном.
Погода в селі Макартетине
Луб'яна Стелла Станіславівна — український науковець, винахідник, завідувач кафедри акушерства, гінекології та перинатології ФПО Луганського державного медичного університету, доктор медичних наук, професор.
Працює у Луганському державному медичному університеті з 1994 р., захистила кандидатську та в 2002 році — докторську дисертації. Працювала професором на факультеті післядипломної освіти університету.
Наприкінці серпня 2003 року за виробничої необхідності в ЛДМУ була організована кафедра акушерства і гінекології № 2 на базі пологового та гінекологічного відділень 3-ї клінічної лікарні Луганська. Організатором та першим керівником кафедри (завідувач кафедри) була д.м.н., професор С. С. Луб'яна.
Після об'єднання кафедри акушерства та гінекології ФПО з кафедрою акушерства і гінекології № 2 — завідувач кафедри акушерства, гінекології та перинатології ФПО ЛДМУ.
Автор близько 100 наукових робіт, 2 монографій, 12 методичних рекомендацій, 10 патентів та винаходів.
Підготувала 5 кандидатів медичних наук. Під її керівництвом виконуються ще 3 кандидатські роботи.
Кафедра акушерства, гінекології та перинатології ФПО
703-й інженерний Вінницький полк — оперативно-тактичне з'єднання Сухопутних військ України, створене на базі 10-ї інженерної бригади 30 листопада 2003 року.
У 1942 році у Краснодарі була сформована 9-а окрема саперна бригада. В лютому 1943 року частину було переформовано у 3-ю інженерно-мінну бригаду РГК, а вже влітку — у 15-у окрему штурмову інженерно-саперну бригаду РГК. Бойовий шлях з'єднання пройшов від передгір'їв Кавказу до передгір'їв Карпат, а далі через Польщу до Праги.
Наприкінці 1947 року бригада переформована у 50-й інженерно-саперний полк, а 1994 року переформована у 10-у інженерно-саперну бригаду.
Відповідно до Директиви Міністра оборони України від 24.02.2002 № Д-115/1/05 та Директиви Командувача військами Західного оперативного командування № 15/1/075 від 12.04.2002, до 30 жовтня 2003 року 10-а інженерно-саперна бригада реформується в 703-й інженерний полк.
У незалежній Україні військовослужбовці частини стали важливою складовою ЗСУ. Вони не тільки брали участь у численних миротворчих операціях за кордоном, але й щорічно допомагають боротися з наслідками зимової і не тільки стихії у Львівській та сусідніх областях
2008 року частина повністю перейшла на службу за контрактом.
У 2015 році зведений загін 703-го інженерного полку впродовж двох місяців виконував завдання у зоні АТО на Донбасі, працюючи над інженерним забезпеченням автомобільних доріг, ліній електропередач, залізничної колії, позицій військ АТО, а також боровся із мінно-вибуховими пристроями та загородженнями супротивника.
полковник Анатолій Слесарчук
Бжостовський Ігор Євгенович, солдат, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Суский Вадим Миколайович, підполковник, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Шубак Ігор Романович, солдат, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Малецький Роман Михайлович, солдат, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Струсь Андрій Андрійович, солдат, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Дорошенко Володимир Павлович, солдат, 31 серпня 2014-го під Маріуполем.
Демковський Дмитро Михайлович, сержант, 4 липня 2015,
Цап Роман Петрович, солдат, 4 липня 2015.
703 інженерний полк. Сайт оперативного командування «Захід».
Плітки (англ. gossip) — особлива, зазвичай недостовірна інформація (яка спотворює інформацію), що розповсюджується виключно в усній формі, як би «по секрету», «з вуст у вуста», і функціонуюча виключно в звуковій формі.
Плітки існували завжди, і їх уникнення є майже безрезультатними. Існуючи у соціумі, ми контактуємо з іншими людьми, без цього неможливо вжитися в суспільство. Тому, постійні контаки з оточуючими можуть призвести до так званих пліток. Плітки поширюються навколо нас майже щодня і це певним чином шкодить нам. Плітки найчастіше в результаті можуть викликати у людини негативні емоції, які можуть перерости у так звані фобії. Плітки мають загалом високе значення у суспільстві, це можна пояснити тим, що плітки найчастіше сприймають як достовірну інформацію, і не враховують того, що вона дезінформує їх.
Т. Шибутані ввів дещо інщу інтерпретацію цього визначення. На його думку, це доповнення неформальною мережею «довірчих повідомлень». Тобто місцем контактів може виступати будь-яке місце де індивіди можуть стикнутися (ринок, ферма, туалет, перевдягальня). Він пише про те, що будь-яка інформація яка випадковим чином може зацікавити, і буде тією точкою дотику(«співпраці»). Наголошення на тому що саме тісні контакти і є тим самим каналом, який створює комунікацію і призводить до винекнення пліток. Т. Шибутані висовує власну позицію, згідно якої плітки мають дві якості: важливість і невизначеність. Якщо важливість інформації є низька і взагалі володіє невизначеністю, то ця інформація не буде поширюватися, тому і приводів для пліток немає.
Лідія Орбан-Лембрик у своїй роботі навела так звану класифікацію чуток. За експресивним параметром виділябть такі типи як:
Чутка-бажання. Мета такої чутки полягає у тому, щоб викликати певне розчарування з приводу того, що було замислено. Має дві функції, з одного боку, він відповідає побажанням людей, і тому підтримує тонус їх соціального існування, з іншого боку, такі чутки деморалізують населення, створюючи завищені очікування.
Чутка-страховище. Переважно там, де зазвичай панує тривога, страх, невдоволення власним низьким статусом тощо. Дуже шкодить індивіду у виконнаі своєї соціальної ролі. Зазвичай чутки такого типу виникають в періоди соціальної напруги. Особливого поширення такі чутки набувають у ситуаціях складних соціальних і політичних реформ, зміни влади, режиму або соціально-політичної системи в цілому. У таких ситуаціях з'являється обмежений набір сюжетів, які виступають у ролі лякаючих чуток. Деякі з них видозмінюються залежно від культурних, релігійних чи національних традицій, але основна частина залишається практично незмінною.
Агресивна чутка. Спарямована на те, щоб настроїти індивіда на агресивні вчинки. Це деякою мірою є продовження чуток-страховищ. Ця чутка не просто викликає негативні настрої і стани, що відображають небажані очікування аудиторії, а конкретно спрямована на стимулювання агресивного емоційного стану та поведінкової «відповіді», жорсткої агресивної дії . Це можуть бути як міжгрупові, міжетнічні та мінаціональні конфлікти.
Абсолютно недостовірні;
Недостовірні з елементами правдоподібності;
Достовірні чутки з елементами неправдоподібності;
Правдоподібні.
Плітки не можуть повністю бути достовірними, бо інформація завжди зазнає змін від того, хто її викладає і поширює.
За силою впливу
чутки, що непокоять групову думку;
чутки, які викликають поодинокі чи масові антигромадські настрої;
чутки, що руйнують зв'язки між особами і групами.
За цією класифікацєю ми можемо побачи як саме чутка впливає та стосунки між індивідами, тобто якщо чутка є негативною, вона може руйнувати звязки у групі. Та чутка яка не несе в собі ніякого емоційного характеру, ніяким чином не вплине на групу.
За винекненням
стихійні, тобто ті, які виникли самостійно без логічної причини, спонтанно.
навмисне сфабриковані, ті, які навмисне були створені для досягнення певної мети.
В результаті найчастіше ті плітки, які були створені штучно, найчастіше поширюються у групі, і можуть негативно вплинути на неї.
За обсягом поширення
на малу кількість людей(групу)
так і на велику аудиторію
В залежності від своєї кількості можуть розрізнятися
між двома індивідами;
між одним і багатьма індивідами;
між групами індивідів.
Акт передавання інформації та її циркуляції ясно показує, що може бути хоча б два індивіда, які взаємодіють між собою, тим сами передаючи так звану конфіденціальну інформацію. Пояснити це можна так: той, хто отримував інформацію в свою чергу відповідає тому, хто її надавав і в результаті вони взаємодіють між собою тим самим створючи її.
Також можна виділити двосторонню взаємодію, яка може бути короткочасною або довгостроковою. Короткочасна це та, яка швидко забувається та майже не має ніяких наслідків. Інша ж взаємодія може бути повязана з такими характеристиками як антагоністські та солідаристські. Під антагоністськими ми можемо розуміти як таку, яка здійснює протилежну дію(в приклад можна привести те, коли людина(А) говорить якусь плітку про людину(Б), в результаті, людина(Б) говорить, що ця інформація про нього недостовірна і також говорить якусь нову плітку про людину(А))
За інтенсивністю циркуляції
продуктивні
непродуктивні
"Інтенсивність циркуляції чутки прямо пропорційна інтересу аудиторії до теми і протилежно пропорційна кількості офіційних повідомлень на даний момент та ступеня довіри до джерела повідомлення. Це твердження стосується лише змістових умов виникнення і поширення чуток. Щодо функціональних мотивів, то циркуляція чуток полегшує міжособистісні контакти, дає їм додатковий імпульс ".
За вірогідністю винекнення чутки
Висока вірогідність
Вірогідність близька до мінімуму
Тобто інформація яка є близькою до її достовірності, має менший відсоток того, що вона буде поширюватися у групі. Якщо ж чутка несе у собі хибну інформацію, то вірогідність того, що вона виникне буде високою.
У відповідності з соціальними елементами системи взаємодії
П. Сорокін у своїй роботі зазначає, що є ще один підхід до розуміння пліток, він є більш вільний від ідеологічних стереотипів. Тому він класифікує чутки в залежності:
Від кількості і якості взаємодіючих індивідів
Від характеру актів
Від характеру провідників
В залежності від їх якості
Ольшанский навів такі приклади:
чоловіки більш ніж жінки, схильні виробляти, поширювати і приймати такий вид чуток, як політичні новини (офіційні й неофіційні);
жінки — пов'язані з зростанням цін, сімейним життям, суперництвом, ревнощами.
молодь постійно обмінюється відомостями про популярних спортсменів, акторів, «зірочок» естради ;
старі люди — про розміри пенсій, нові ліки, долях оточуючих тощо.
Саме оці подібності та відмінності, мають найбільший вплив на характер вида комунікації.
наявність інтересу масової аудиторії до певної проблеми, висока актуальність даної проблеми та її зв'язок з життєвими потребами людей. Цікава інформація має багато шансів бути підхопленою і передаватися як плітка, якщо плітка викликає інтерес та може налічувати в собі певні потреби які заохочуть людину, то буде попит у суспільстві.
незадоволеність відповідних потреб. Життя саме повинно породжувати потребу в інформації на деяку тему. Вона повинна бути високоактуальною, тобто зовсім незадоволеною. За такої умови майже будь-яке повідомлення буде заповнювати виникнений інформаційний вакуум і відповідно, користуватися успіхом, передаючись у вигляді пліки. Відчуття ж незадоволеності і зацікавленості виникає у людей в двох випадках. Або це різноманітна відсутність інформації на дану тему взагалі, або ж це така ситуація, в якій наявна інформація не представляється аудиторії надійною.
Соціологічна; розглядають роль пліток у житті малих та великих груп.
Психологічна; розглядають це поняття як яке саме місце займають плітки у індивідуальних потребах людини
Ці два підходи не лише доповнюють один одного але й показують, на яких саме рівнях породжуються вони, груповому або індивідуальному. Якщо брати до уваги позицію Т. Шибутані, то його концепція зазначає, що за допомогою чуток відбувається встановлення контролю над загрозливими змінами реальності. Якщо суспільство перебуває в стані нестабільного розвитку, не завжди можна пояснити якісь нові концепції і нововведення за допомогою старого досвіду. Люди у цьому випадку намагаються різними способами шукати нові, та більш зрозумілі способи розуміння нових концепцій. На його думку, чутки і є одни з тих процесів, завдяки яким ми можемо адаптуватися до нового.
Цікавость до знання чуток
Відчуття браку інформації;
Значимість інформації;
Рівень тривожності;
Віра в істинність.
Трансформації під час передавання
згладжування — коли деякі деталі упускаються і в результаті ця інформація може бути упущена незначима тим хто її отримав;
загострення — утворюються нові деталі, які насправді не були присутні початково, у цьому випадку ця інформація є значно цікавішою для отримувачів;
уподібнення — відбувається наближення початкового слуху до психологічних, культурним, етнічним особливостей отримувачів.
Деколи згладжування та загострення можуть відбуватися одночасно, що призводить до викривлення інформації.
Соціальна функція орієнтованості
рівень індивіда;постачання людини інформацією в невизначених і загрозливих ситуаціях, підвищення здатності орієнтації в реальності яка його оточує, але й не виключення те, що це має вплив на реальну поведінку людини.
рівень групи.
Також чутки мають здатність до зниження рівня збудженості у індивідів. Завдяки цьому, людина може легше переносити ту інформацію яку отримала.
Латынов В. В. Слухи: социальные функции и условия появления //1995 г.
Назаров М. М. Масова комунікація в сучасному світі: методологія аналізу та практика досліджень. — М.: УРСС, 2002.
Ольшанский Д. В. Политическая психология / Классификация слухов. М. 2002 г.
Ольшанский Д. В. Психология масс. СПб.: Питер, 2001.
Орбан — Лембрик Л. Чутки як соціально-психологічне явище // Соціальна психологія: наук. журнал / голов. ред Ю. Ж. Шайгородський. — 2004. — № 3 (5). — C.47-62
Сорокин П. А. Система социологии. Т. I. Ч. II., Сыктывкар. Коминвест. 1991. С. 3.
Харріс Р. Психологія масових комунікацій. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002
Шибутани Г. Социальная психология. М.: Прогресс. 1969. С. 110.
Високоактивна антиретровірусна терапія (скорочено — ВААРТ) — це метод лікування ВІЛ-інфекції та СНІДу, що полягає у одночасному застосуванні хворими кількох антиретровірусних препаратів на відміну від монотерапії (застосування одного препарату), що застосовувалась раніше.
Вірусологічна — зниження вірусного навантаження до мінімального рівня (бажано до рівня менше 50 копій/мл) та утримувати цей рівень якнайдовший час для запобігання прогресування хвороби та розвитку резистентності вірусу до препаратів.
Імунологічна — відновлення функції імунної системи для покращення кількісних показників (підвищення кількості лімфоцитів CD4 до нормального рівня), а також і якісних показників (відновлення специфічної імунної відповіді організму на інфекційні агенти).
Клінічна — збільшення тривалості життя хворих та забезпечення покращення якості їх життя.
Терапевтична — застосування таких схем лікування ВІЛ-інфекції, для яких досягнення вірусологічної, клінічної та імунологічної мети поєднується з використанням найширшого спектру антиретровірусних препаратів, запобіганням побічної дії та токсичних ефектів препаратів і полегшенням дотримання хворим режиму прийому препаратів.
Епідеміологічна — ефективна терапія ВІЛ-інфекції значно зменшує ризик передачі вірусу іншим людям. Тому забезпечення універсального доступу до ВААРТ є одним з найважливіших чинників ефективної профілактики ВІЛ-інфекції.
Економічна — адекватний доступ до ВААРТ дозволяє зменшити витрати на лікування опортуністичних інфекцій, частоту перебування хворих в стаціонарі та зменшити витрати на догляд за важкохворими.
Вірус імунодефіциту людини має високу мутагенність, що дозволяє йому видозмінювати свою РНК та продукувати штами, що мають стійкість до деяких антиретровірусних препаратів. Тому в основі ВААРТ лежить застосування трьох або чотирьох препаратів для дії на різні стадії розвитку вірусу та запобігання розвитку стійкості вірусу до одного препарату і розвитку мутацій вірусу. Усі антиретровірусні препарати поділяються на п'ять груп: інгібітори зворотної транскриптази, що діляться на нуклеозидні інгібітори зворотньої транскриптази та ненуклеозидні інгібітори зворотньої транскриптази; інгібітори протеази; інгібітори інтегрази; інгібітори злиття та інгібітори рецепторів. Якщо препарати приймаються нерегулярно або в недостатніх дозах, то вірус може виробляти стійкість до одного або кількох антиретровірусних препаратів, що приводить до погіршення підбору препаратів для подальшого ефективного лікування ВІЛ-інфекції. Терапія трьома і більше препаратів вимагає чіткого прийому ліків, без пропуску прийому та прийому більшої дози препарату у випадку пропуску прийому. Для покращення прихильності хворих до ВААРТ розроблені схеми прийому препаратів один раз на добу. Для однократного прийому затверджені такі препарати: диданозин, абакавір, тенофовір, ламівудин, емтрицитабін, ефавіренз, атазанавір, атазанавір/ритонавір, лопінавір/ритонавір, фосампренавір/ритонавір.
Для лікування ВІЛ-інфекції застосовуються п'ять груп лікарських препаратів: нуклеозидні інгібітори зворотньої транскриптази та ненуклеозидні інгібітори зворотньої транскриптази, інгібітори протеази, інгібітори інтегрази, інгібітори злиття та інгібітори рецепторів.
Механізм дії даної групи препаратів полягає у конкурентному блокуванні ферменту зворотньої транскриптази та вибірково інгібувати реплікацію вірусної ДНК. Усі препарати групи є аналогами природніх нуклеотидів або нуклеозидів. Саме до цієї групи відноситься перший препарат, що був затверджений для лікування СНІДу — це зидовудин, що був зареєстрований у 1987 році. До нуклеозидних інгібіторів зворотньої транскриптази відносяться:
Препарати даної групи інгібують ранні стадії життєвого циклу вірусу, тому особливо ефективні при гострому зараженні ВІЛ-інфекцією. Препарати групи ефективні лише проти вірусу ВІЛ-1 та неефективні проти ВІЛ-2. До ненуклеозидних інгібіторів зворотньої транскриптази відносяться:
Препарати цієї групи блокують активний центр ферменту вірусу — протеази, який необхідний для розщеплення поліпротеїнових попередників вірусу на окремі білки, що входять у склад вірусу, та порушують утворення білків вірусного капсиду. До інгібіторів протеази відносяться:
Препарати даної групи блокують фермент вірусу, що бере участь у включенні геному провірусної ДНК в геном клітин людини. До інгібіторів інтегрази відносяться:
Препарати цієї групи блокують проникнення вірусу всередину клітин-мішеней. До інгібіторів злиття відноситься препарат Енфувіртид(міжнародна транскрипція ENF або T-20).
Інгібітори рецепторів блокують проникнення вірусу всередину клітини-мішені, діючи на корецептори. Єдиним зареєстрованим препаратом групи інгібіторів рецепторів є Маравірок (міжнародна транскрипція MVC), клінічні дослідження проходять препарати Вікрівірок, Аплавірок та препарати, що мають лише умовні назви — TAK-220 і AMD 070.
Основним показником до призначення ВААРТ є наявність будь-якого СНІД-індикаторного захворювання або зменшення кількості CD4-лімфоцитів менше ніж 350 кл/мл. Незалежно від імунологічних показників ВААРТ призначається при вагітності, хворим з ВІЛ-асоційованою нефропатією та при коінфекції з вірусним гепатитом В при використанні препаратів, що діють на обидва віруси — тенофовіру, емтрицитабіну та ламівудину. Згідно національного клінічного протоколу рекомендовано розпочати ВААРТ у таких категорій хворих, які не підпадають у зазначені вище критерії — високе вірусне навантаження (>100 000 копій/мл), швидке зниження CD4-лімфоцитів (на 120 кл/рік), хворим старшим 50 років та хворим з високим ризиком не асоційованих з ВІЛ-інфекцією захворювань (ІХС, онкологічні захворювання).
Згідно національного клінічного протоколу, при вагітності ВААРТ призначається усім хворим незалежно від імунологічних показників для зниження частоти передачі ВІЛ-інфекції дитині. Згідно досліджень, що були проведені з 1990 до 2000 року серед ВІЛ-інфікованих матерів, що народили дітей, отримані наступні результати: при відсутності АРТ частота передачі ВІЛ-інфекції складала 20,0%, при використанні монотерапії зидовудином — 10,4%, при використанні двох нуклеозидних інгібіторів зворотньої транскриптази — 3,8%, а у вагітних, що отримували ВААРТ — 1,2%. Згідно даних Об'єднаного європейського дослідження, частота перинатальної передачі ВІЛ-інфекції при застосуванні ВААРТ в 2001–2002 роках склала 1%. Більшість препаратів є безпечними при застосуванні під час вагітності, протипоказаними при вагітності з антиретровірусних препаратів є ефавіренз, диданозин та ставудин.
Згідно міжнародних рекомендацій, АРТ у дітей проводиться при наявності симптомів, пов'язаних з ВІЛ-інфекцією; наявність IV стадії ВІЛ-інфекції; при низькій кількості або низькому відсотку CD4-лімфоцитів в крові відповідно до віку; при високій концентрації вірусної РНК в крові або при її наростанні; швидке зниження абсолютної або відсоткової концентрації CD4 в крові до рівня помірного імунодефіциту; а також при розвитку симптомів імунодефіциту.
При застосуванні антиретровірусних препаратів можливі побічні ефекти:
Шкірні алергічні реакції (синдром Стівенса-Джонсона, синдром Лаєлла) — часто невірапін, ефавіренз; рідше на фоні прийому абакавіру, зидовудину, індинавіру, лопінавіру, ампренавіру.
Некроз печінки — невірапін.
Підвищення рівня активності амінотрансфераз — усі інгібітори протеази та ненуклеозидні інгібітори зворотньої транскриптази.
Лактатацидоз — абакавір, ставудин, диданозин, зидовудин.
Панкреатит — зидовудин, зальцитабін, абакавір, ефавіренз, ритонавір, ставудин.
Нефротоксична дія та сечокам'яна хвороба — тенофовір, індинавір, ефавіренз.
Ліпоатрофія та ліподистрофічний синдром — усі інгібітори протеази та ставудин.
Нейтропенія та анемія — зидовудин, зальцитабін.
Токсична дія на центральну нервову систему — ефавіренз, зальцитабін, диданозин, в меншій мірі — зидовудин.
Гіперліпідемія та порушення чутливості до інсуліну — усі інгібітори протеази та ставудин.
Розлади кишківнику — зидовудин, диданозин та інгібітори протеази.
СНІД
Вірус імунодефіциту людини
Заперечення СНІДу
Клінічний протокол антиретровірусної терапії ВІЛ-інфекції у дорослих та підлітків
Выбор антиинфекционных химиопрепаратов при ВИЧ-инфекции (рос.)
Антиретровирусные химиопрепараты (рос.)
Жизнь с ВИЧ (рос.)
Клінічний протокол з антиретровірусного лікування та здійснення медичного спостереження за дітьми, хворими на ВІЛ-інфекцію
Дж. Бартлетт, Дж. Галлант, П.Фам Клинические аспекты ВИЧ-инфекции 2012 (рос.)
Дж. Бартлетт Карманный справочник по лечению ВИЧ-инфекции и СПИДа у взрослых 2010–2011 (рос.)
Карликовий сирен (Pseudobranchus) — рід земноводних родини Сиренові ряду Хвостаті. Має 2 види.
Загальна довжина представників цього роду коливається від 10 до 25 см. Голова витягнута, очі маленькі. Тулуб вугреподібний. Зберігають зовнішні зябра протягом всього дорослого життя. Позбавлені задніх лап. На передніх кінцівках є по 3 пальці. Забарвлення переважно зеленого або оливкового кольорів зі світлими смугами по бокам.
Полюбляють стояці водойми ставки, стариці, озера, канави, болота. У разі пересихання водойми здатні зариватися у мул. Ведуть водний спосіб життя. Живяться безхребетнимий, водростями, дрібною рибою.
Це яйцекладні земноводні. Самиця відкладає яйця на водні рослини.
Мешкають від Південної Кароліни до Флориди (США).
Pseudobranchus axanthus
Pseudobranchus striatus
Bisby F.A., Roskov Y.R., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D. (red.) (2011). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life: 2011 Annual Checklist.. Species 2000: Reading, UK.. Retrieved on 24 september 2012.
Сідер Крік (англ. Cedar Creek Falls) — водоспад у гірській системі Аппалачі штату Огайо США.
у 1800 році водоспад Сідер Крік слугував місцем переробки зерна за допомогою води.
Водоспад Блухол
Водоспад Джордж
Водоспад Кребтрі
Водоспад Лорел
Водоспад Прінцес
Водоспад Редфорк
Водоспад Сілбренч
Водоспад Томс-Крік
Водоспад Фолкрік
Сайт Водоспади Аппалачі
У Верховинському районі Івано-Франківської області на обліку перебуває 14 пам'яток архітектури.
реєстри пам'яток Івано-Франківської області
US 10, U.S. Route 10 — швидкісна автомагістраль, що проходить по північній частині США, протяжністю 909,2 кілометри. проходить по території штатів Північна Дакота, Міннесота, Вісконсін та Мічиган.
Педрегер (валенс. Pedreguer, ісп. Pedreguer) — муніципалітет в Іспанії, у складі автономної спільноти Валенсія, у провінції Аліканте. Населення — 7603 особи (2010).
Муніципалітет розташований на відстані близько 360 км на південний схід від Мадрида, 65 км на північний схід від Аліканте.
Динаміка населення (INE ):
Муніципальна рада
Педрегер, статистичні дані
NGC 518 — галактика типу Sa у сузір'ї Риби.
Відкривачем цього об'єкта є Альберт Март, який вперше спостерігав за об'єктом 17 грудня 1864.
NGC 518 у Новому загальному каталозі: англійською, французькою
Інформація про NGC 518 у каталозі Revised NGC and IC Catalog(англ.)
NGC 518 в базі SIMBAD(англ.)
NGC 518 в базі Vizier(англ.)
NGC 518 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
Pareiorhina (Пареоріна) — рід риб з підродини Neoplecostominae родини Лорікарієві ряду Сомоподібні. Має 7 видів. Наукова назва походить від грецьких слів parea, тобто «щелепа», та rhinos — «ніс».
Загальна довжина представників цього роду коливається від 4,1 до 4,5 см. Зовні схожі на представників роду Otocinclus. Голова широка, трохи сплощена зверху. На відміну від інших лорікарієвих з боків гладенька. Морда дещо витягнута. Очі невеличкі. Щелепи витягнуті та загострені. Зуби звичайні, прямі або з поперечними зламом. Тулуб кремезний та широкий, звужується у хвостовій частині, вкритий кістковими пластинками, проте черево їх позбавлено. Спинний плавець помірно високий та довгий. Жировий плавець відсутній, замість якого непарні пластини утворюють своєрідний «гребінь». Грудні плавці широкі, промені розгалужені. Черевні плавці помірно подовжені. Анальний плавець витягнутий донизу, з короткою основою. Хвостовий плавець дещо широкий, з виїмкою, або витягнутий і усічений.
Забарвлення сіре або коричневе.
Це демерсальні риби. Зустрічаються в невеликих чистих і прозорих річках та струмках з кам'янистими ґрунтами на висоті 650—800 м над рівнем моря. Живляться м'якими водоростями.
Є ендеміками Бразилії. Мешкають у басейні річок Ріо-Гранде, Переїба-ду-Сул, Тете, Сан-Франсіско і Парана.
Pareiorhina brachyrhyncha
Pareiorhina carrancas
Pareiorhina cepta
Pareiorhina hyptiorhachis
Pareiorhina pelicicei
Pareiorhina rosai
Pareiorhina rudolphi
Burgess, W.E., 1989. An atlas of freshwater and marine catfishes. A preliminary survey of the Siluriformes. T.F.H. Publications, Inc., Neptune City, New Jersey (USA). 784 p.
Bockmann, F.A. & Ribeiro, A.C. (2003). «Description of a new suckermouth armored catfish of the genus Pareiorhina (Siluriformes: Loricariidae), from southeastern Brazil». Ichthyological Explorations of Freshwaters,. 14 (3): 231—242.
Silva, G.S.C., Roxo, F.F. & Oyakawa, O.T. (2016): Description of a new species of Pareiorhina (Siluriformes: Loricariidae) from the rio São Francisco basin, Brazil. Zootaxa, 4107 (3): 381—391.
Кухарська Вікторія Богданівна (нар. 1962) — українська вчена в галузі філології і психології, кандидат психологічних наук.
Кухарська Олександра Климівна (нар. 1924) — українська радянська трактористка; депутат Верховної Ради УРСР
Кухарська сільська рада — адміністративно-територіальна одиниця у Варвинському районі Чернігівської області.
Кухарська вулиця — зникла вулиця, що існувала в Дарницькому районі міста Києва, місцевість село Шевченка.
Слобода-Кухарська — село в Україні, Іванківського району Київської області.
Секаш (рум. Secaș) — комуна в Румунії, у повіті Тіміш.
Секаш (рум. Secaș) — село в Румунії, у повіті Тіміш. Входить до складу комуни Секаш.
Секаш (рум. Secaș) — село в Румунії, у повіті Арад. Входить до складу комуни Бразій.
Герб Біляївського району — офіційний символ Біляївського району, затверджений 19 серпня 2004 р. рiшенням сесії районної ради.
Лазуровий щит поділений срібним вістрям на три частини. Справа на щиті золотий пшеничний колосок, зліва золота козацька шабля вістрям догори. На вістрі лазуровий горизонтальний овал зі срібною квіткою водяної лілеї з п'ятьма пелюстками. Щит увінчано золотою територіальною короною. З боків від щита - короткі синьо-жовті стрічки, під якими - золоті виноградні грона з листям. Під щитом - вишитий рушник з написом "Біляївський район".
Біляївський район
Прапор Біляївського району
Українська геральдика
Берґенд’і (угор. Bergendy) - угорський рок-гурт, який грав у стилі джаз, джаз-рок, рок-н-ролл.
Гурт заснований 1958 братами Іштваном та Пиитером Берґенд’і як класичний джаз-бенд. Але 1970 Берґенд’і радикально змінив обличчя і перетворився на помітний рок-гурт Угорщини, який вдало поєднував стилістику прогресив-року, джазу та свінгу.
Слава гурту ніколи не сягала рівня Омеги чи Локомотиву, але посіла своє місце у рок-культурі країн "соціалістичного блоку", де, до речі, Берґенд’і регулярно гастролював.
1971 Beat Ablak
1972 Bergendy
1973 Hétfő (2xLP)
1974 Ötödik sebesség
1974 F.M.H.
1976 Fagypont fölött miénk a világ
1977 Jazz
1981 Aranyalbum - збірка творів, які виходили як сингли (12 творів)
1993 Aranyalbum (CD)
1995 Mesél a Pesti Broadway - Magyar hangosfilm-slágerek
2001 Tánciskola
Офіційний сайт гурту Берґенд’і (угор.)
Софіївка — місцевість Івано-Франківська, розташована в північно-східній частині міста поряд із мікрорайоном «Позитрон».
Назву місцевість отримала від однойменного села, яке тут проіснувало недовго (приблизно 1935—1959 рр.).
Власник с. Вовчинця К. Гальперн після Першої світової війни провів парцеляцію лану по сусідству з тодішньою Гіркою. Найбільше сюди з'їжджалися поляки,— так за період 1935—1941 рр. їх кількість збільшилася на 1325 осіб (40% мешканців села). Тоді і виникло село Софіївка. Свою назву село отримало від однойменного урочища, яке відоме ще з першої половини XIX ст.  Припускають, що походить назва від імені дівчини, яка колись втопилася в тамтешніх, тоді болотистих місцях.
Спочатку село належало до ґміни Вовчинець. Після війни, коли Станіславську область поділили на 36 дрібних районів, Софіївка стала адміністративним центром одного із них — Станіславського. В 1958—1959 рр. десять районів, у тому числі і Станіславський, ліквідували, а Софіївку приєднали до міста.
Теперішня вул. Софіївка колись була головна вулиця села. Тоді вона називалася Калініна. Центр села знаходився на місці перехрестя вулиці Софіївки та Героїв УПА. Тут концентрувалися райком КПУ і райвиконком (тепер диспансерне відділення фтизіопульмонологічного центру), міліція, пошта, Будинок культури (тепер розбудований під промисловий об'єкт, не завершений), меморіал «Софіївська група» (1950-ті).
Головатий М. «200 вулиць Івано Франківська». — Івано-Франківськ: Лілея-НВ, 2010 — С. 354
Северинівська сільська рада — Вінницька область, Жмеринський район
Северинівська сільська рада — Вінницька область, Ямпільський район
Северинівська сільська рада — Київська область, Таращанський район
Северинівська сільська рада — Одеська область, Іванівський район
Северинівська сільська рада — Сумська область, Сумський район
Ґміна Радкув (пол. Gmina Radków) — сільська ґміна у східній Польщі. Належить до Влощовського повіту Свентокшиського воєводства.
Станом на 31 грудня 2011 у ґміні проживало 2561 особа.
Згідно з даними за 2007 рік площа ґміни становила 86.32 км², в тому числі:
орні землі: 53.00%
ліси: 35.00%
Таким чином площа ґміни становить 9.52% площі повіту.
Станом на 31 грудня 2011:
Ґміна Радкув межує з такими ґмінами: Влощова, Москожев, Наґловіце, Окса, Сецемін, Щекоцини.
Bugatti Type 57 — автомобіль виробника Bugatti Automobiles класу Gran Turismo. Вироблявся у 1934-40 рр. у двох модифікаціях : Type 57S і Atalante, дизайн розробив Жан Бугатті.
Жан Бугатті на початку 30-х рр. керував заводом компанії в місті Мольсхайм, через відсутність свого батька. Саме тоді і розпллчалася робота над 57-м.
Нова машина мала незалежну підвіску та двигун L8 з подвійним верхнім розподільним валом під кутом 93⁰ із зубчастою передачею, розміщеною в задній частині двигуна, роторами. Потужність його становила 135 к.с. Гальма були із тросовим приводом, а передня вісь оснащувалася напівеліптичною листовою ресорою. Жан створив чотири різних кузови для цієї моделі: чотиридверні седани (вироблялися компаніями Ventoux і Galibier), двомісне купе, кабріолет Stelvio (фірми Gangloff).[2] Але початок виробництва затягувався через сучасні на тоді деталі та конструкції автомобіля. Type 57 розпочали виробляти в 1934 році. Всього зібрали 630 автомобілів із максимальною швидкістю 153 км/год. Маса машини становила 950 кг.
Bugatti Type 57T — це удосконалена модель машини, котра вийшла в 1935 році. Максимальна швидкість збільшилася до 185 км/год.
Type 57C — це спортивна модифікація моделі, випещена у 1937 році. Оснащувалася 3.3 літровим двигуном із турбонаддувом, потужністю 160 к.с. Модель відрізнялася від попередніх шасі та високим радіатором.
Type 57S вийшов у 1935 року, вперше його показали на Лондонській автовиставці. Кузов моделі був Atlantic Coupe, а колісна база була укорочена на 320 мм. В конструкції зробили зміни в каркасі шасі, модифікували двигун (170 к.с. при 193 км/год.). На замовлення міг встановлюватися нагнітач. Всього виготовили 48 автомобілів, із яких 17 — Atalante Coupe.
Відразу, після Type 57S вийшла модифікація Type 57SC — із наддувом типу «Рутс», дозволивши автомобілю розвивати потужність 210 к.с.
Atlantic декотрі експерти називають першим суперкаром, 1935 року на Паризькому автосалоні її було представлено. Модифікація Type 57S (Type 57SC) була побудована на основі концепт-кара «Aérolithe». Цією розробкою особисто займався Жан Бугатті. Кузов складався із сплаву магнію та алюмінію — «електрон», дуже легкий та вогнетривкий, що дозволило проводити зварювальні роботи над його складанням.
На автомобіль встановлювали компресорний 3,3 літровий (3257 см3.) двигун потужністю 210 к.с. Найбільша (максимальна) швидкість становила 200км/год. Після «Aérolithe» було виготовлено три моделі Atlantic із номерами шасі — 57374, 57473, 57491.
Type 57G Tank побудували на платформі Type 57S, всього зробили 3 автомобіля. Ця модель є однією із найвідоміших, адже вигравала Гран-Прі Франції (1936) та перемогла у перегонах 24 години Ле Мана у 1937 р. Двигун встановлювався 8-ми циліндровий атмосферник із верхнім розподільчим валом та двома клапанами на циліндр. Потужність 200к.с. при 3257см3.
Ця модель здобула перемогу у Ле Мані 1939 року. Після чого Жан Бугатті взяв його на тестування, де на дорозі Молсхайм — Страсбург розбився у віці 30-ти років.
Atalante виготовляли на основі моделей — 57 и 57S. Це було двохдверне купе. Всього виготовили 17 екземплярів. На сьогодні 4 автомобіля перебувають у Музеї автомобілів Братів Шлупф (Мюлуз, Франція). Модель із номером шасі 57551 має обтікаючі аеродинамічні ліхтарі, розвивала швидкість 190 км/год. Другу машину знайшли в гаражі міста Нюкасл-апон-Тайн (до того вона належала графові Ф. Керзону із 1937 року). У лютому 2009 року її продали на аукціоні за 5 мільйонів доларів США.
1.Офіційний сайт Bugatti(нім.)(англ.)(фр.)
2.en:Bugatti
Ґміна Опалениця (пол. Gmina Opalenica) — місько-сільська ґміна у північно-західній Польщі. Належить до Новотомиського повіту Великопольського воєводства.
Станом на 31 грудня 2011 у ґміні проживало 16098 осіб.
Згідно з даними за 2007 рік площа ґміни становила 147.69 км², в тому числі:
орні землі: 67.00%
ліси: 25.00%
Таким чином площа ґміни становить 14.60% площі повіту.
Ґміна Опалениця межує з такими ґмінами: Бук, Ґраново, Ґродзіськ-Велькопольський, Душники, Куслін, Новий Томишль.
Рамсес VIII — давньоєгипетський фараон з XX династії.
Імовірно, був узурпатором престолу, який не належав до правлячої родини. Його царювання тривало близько 2 років. Пам'ять про нього переслідувалась і пам'ятників, помічених його царювання, практично не збереглось.
Інша теорія стверджує, що фараон був сином могутнього Рамсеса III, а його претензії на престол були законними та обґрунтованими.
Відомі згадки про царя у текстах храму в Медінет-Абу, його гробниця не виявлена, невідома також і доля його мумії. Ім'я Рамсеса VIII збереглось на фаянсових плитках невідомого походження й кількох скарабеях.
HD198896 — хімічно-пекулярна зоря спектрального класу A2 й має видиму зоряну величину в смузі V приблизно 8,9. Вона розташована на відстані біля 9883,5 світлових років від Сонця.
Уманська дитяча лікарня — лікарня в місті Умань. Збудована в 1959 році. Стаціонар розпочав свою роботу 1 лютого 1960 року.
Адреса: вул. Шевченка, 46
Історія дитячої лікарні бере початок у 1959 році коли й було розпочато її будівництво.
Уманська дитяча міська лікарня була заснована у 1960 році, (дитяча поліклініка почала працювати з 1 січня 1960 року, а стаціонар – з 1 лютого 1960року).
Стаціонар відкрито на 50 ліжок в приміщенні колишніх дитячих ясел по вул. Шевченка, 46 (теперішній старий корпус дитячої лікарні).
В стаціонарі було передбачено 2 відділення: на першому поверсі тубменінгітне відділення на 20 ліжок та на другому поверсі соматичне відділення на 30 ліжок.
На момент відкриття лікарні кількість дитячого населення в місті становило 11308 осіб (на 01.01.2009 року – 11450 осіб). На території міста було 14 педіатричних дільниць.
Дитяча смертність 1960 році становила 20 %. На сьогоднішній день дитяча смертність менша – 7-9 % В 1978 році господарським способом було побудовано новий корпус дитячої лікарні на 105 ліжок.
З 1988 р. до 1999 р. в старому корпусі дитячої лікарні функціонувало дитяче інфекційне відділення на 30 ліжок. В 1984 році в новому корпусі лікарні на третьому поверсі було відкрито відділення патології новонароджених та недоношених дітей на 30 ліжок.
У 80-ті – 90-ті роки в лікарні функціонувало 150 ліжок (120 соматичних та 30 інфекційних). Після 1991 р. кількість ліжок в лікарні постійно зменшувалась. На сьогодні в дитячій лікарні працює 40 ліжок (30 педіатричних та 10 патології новонароджених).
Першим головним лікарем дитячої лікарні з 1960 р. до 1962 р. був заслужений лікар УРСР Іпатій Олександрович Гудима. З 1962 р. до 1980 р. лікарню очолював Володимир Кузьмович Гурін. З 1982 р. до 1988 р. – Георгій Семенович Вовкотруб. З 1988 р. по 2010 р. – Олександр Іванович Гаврилов. Сьогодні Уманську міську дитячу лікарню очолює Метелиця Інна Миколаївна.
Архітектурний ансамбль дитячої лікарні складається з двох корпусів та кухні:
Старий корпус
1-й поверх – фізіотерапевтичний (поліклінічний) кабінет та лабораторія
2-й поверх – денний стаціонар
Новий корпус
У вестибюлі працює аптека.
1-й поверх – адміністрація (головний лікар, головна медсестра, головний інженер, завгосп, відділ кадрів, відділ статистики, відділення стаціонарної діагностики, рентген-кабінет, відділення стерилізації, фізіотерапевтичний (стаціонарний) кабінет, приймальне відділення та кабінет сестри-господарки)
2-й поверх – гастроентерологічне відділення
3-й поверх – відділення №1 (відділення інтенсивної терапії дітей до 6 місяців)
4-й поверх – відділення №3 (діти від 6 місяців до 3-х років)
В окремому корпусі працює кухня, де також знаходиться кабінет дієтсестри та комірника.
Стаття "Міська дитяча та її головний лікар", газета "Уманська зоря" № 16495 від 26.03.2010 року
Митрополит Іпа́тій По́тій (світське ім'я- Адам Львович Потій гербу Вага (відмінний), пол. Hipacy (Adam) Pociej інколи Pociey) (12 серпня 1541, Рожанка, Холмщина — 18 липня 1613, Володимир-Волинський) — державний діяч Речі Посполитої, клірик Православної (до 1596) та Уніятської церков (з 1596). Митрополит Київський, Галицький та всієї Руси (26 вересня 1599 — 18 липня 1613), предстоятель Унійної церкви. Представник шляхетського роду Потіїв гербу Вага з Берестейщини. Випускник Краківської академії. Берестейський земський суддя (з 1580), берестейський каштелян і сенатор Речі Посполитої (1588–1593). 1593 року прийняв чернечий постриг. Єпископ володимирський і берестейський (1593–1613). Один із організаторів Берестейської унії (1596). Богослов, письменник-полеміст, прихильник об'єднання православної і католицької церков, захисник унії. Автор «Антиризиса».
Народився у Рожанці на Холмщині в заможній шляхетній родині, отримав ім'я Адам (пол. Adam Pociej). Батько Лев Патеєвич Тишкович — підскарбій литовський, придворний і писар короля Сигізмунда І Старого Ягеллона в Кракові, куди переїхав з Рожанки у 1546 р., мати — Ганна Лоза (Лозка, Лозчанка), також походила з шляхетного роду гербу Кораб (по смерті першого чоловіка, Лева, вийшла заміж вдруге за каштеляна смоленського Домініка Паца). Юнацькі роки провів при королівському дворі. Мав молодших братів Федора (латинізоване: Теодора) та Лева (лат. Леона).
Початкову освіту здобув у кальвіністській школі віленського воєводи й великого литовського канцлера, князя Миколи Христофора Радзивілла «Чорного». Коли Адаму було 9 років, помер батько; мати вийшла заміж вдруге за смоленського каштеляна Домініка Паца (помер 1579 року). З того часу Адамом заопікувався король Сигізмунд II Август, який послав його на навчання до Краківської академії.
Після закінчення академії повернувся на двір князя Миколи Христофора Радзивілла «Чорного», де зазнав впливу кальвінізму (за деякими даними перейшов у кальвінізм). Служить секретарем (до 1572 року) польського короля Сиґізмунда II Авуста. 1574 повертається до Православної Церкви (один з небагатьох представників руської верхівки). До 1580 — земський суддя у Бересті, згодом берестейський каштелян, сенатор Речі Посполитої. Був близьким товаришем князя Василя Костянтина Острозького, належав до групи публіцистів і мислителів, прихильних ідеї унії православ'я з католицтвом. Овдовів (1592); перед тим, як стати єпископом, згідно з східною традицією, прийняв постриг (чернець-василіянин). 1588 під час перебування патріарха Єремії на Руських землях намагався організувати богословські дискусії за участю представників східного та західного напрямів християнства.
Завдяки князеві Острозькому в 1593 став Володимиро-Берестейський єпископом. Один з організаторів Берестейської унії 1596 року. У 1596 році собор єпископів у Бересті вислав його та луцького єпископа Кирила Терлецького як своїх уповноважних до Риму, де Папа Климент VIII проголосив об'єднання (унію) католицької і православної церков, одночасно підтвердивши збереження традиційної православної літургії, обрядів і звичаїв української церкви. Після повернення з Риму — учасник церковного собору у Бересті, який підтвердив унію. В 1599 обраний архімандритом Києво-Печерської лаври. По смерті митрополита Михайла Рогози — Київський митрополит (1599–1613).
21 серпня 1609 р. у Вільнюсі, в день свята Божого Тіла, в присутності короля Сигізмунда III Вази, один з православних («заїжджий гайдук») хотів зарубати Потія шаблею; життя врятували військові навички та золотий ланцюг на шиї (щоправда, 3 пальці лівої руки були відрубані). Нападника пізніше тортурували, потім чвертували, обезголовили.
Помер 18 липня 1613 в Володимирі, де й був похований в Успенському соборі.
Близько 1589 (будучи каштеляном), організував у Бересті братство, схоже до львівського, з руською школою при ньому. Будучи Володимирським та Берестейським єпископом, а потім митрополитом, опікувався розвитком руських шкіл. Був близьким приятелем князя Василя-Костянтина Острозького, належав до прихильників створеного за його ініціативою гуртка літераторів і публіцистів.
Активно намагався утверджувати правове становище унійної церкви у Речі Посполитій, працював над залученням до греко-католицької церкви духовенства і шляхти, приєднав до унії Перемиську єпархію (1611).
Потій — визначний письменник-полеміст. Автор публіцистичних творів, спрямованих на захист унії, зокрема «Унія, або виклад… артикулів до об'єднання» (1596), «Антиризис» (1599, польською мовою, 1600), «Оборона собору Флорентійського» (1603), листів до князя Костянтина Острозького та канцлера Великого князівства Литовського Лева Сапеги та інших.
Король Сиґізмунд III Ваза, на його прохання, видав привілей, за яким прихильники унії не підлягали світському суду Речі Посполитої.
Шляхетський рід Потіїв гербу Вага ІІ.
Батько Лев Патеєвич Тишкович (†1550) — син Патея (Іпатія) Тишкевича, дворянин королеви Бони, земський писар.
Матір Ганна Лоза (Лозчанка) гербу Кораб — після смерті першого чоловіка вийшла заміж вдруге за каштеляна Смоленського Домініка Паца (бл. 1525 — †1579).
Дружина — княжна Анна Головня-Острожецька (†1592) — з православного княжого роду Головнів-Острожецьких.
сини
Ян (Іван) Потій — писар земський берестейський (1616), підсудок берестейський (1629)
Христофор Потій
+ Галшка Гулевичівна — фундаторка Київської братської школи
Петро Потій — суддя земський берестейський, мав 12 синів.
+ Зофія Казановська
Іван Михайло (Адам) Потій (†1666) — унійний єпископ Володимирський і Берестейський (1655–1666)
доньки
Анна Потій
Олександра Потій — заміжня за Фридериком Подгороденським.
Катерина Потій — заміжня за Рафалом Лещинським.
Твори Потія на Ізборнику (сучасною українською мовою) // Тисяча років української суспільно-політичної думки. У 9-ти т. — К., 2001. — Т. 2, Т. 3.
Богословські твори Потія (старопольською оригінальною мовою)
Назарко І. Київські і Галицькі митрополити: біографічні нариси (1590-1960). – Рим, 1962.
Гайдай Л. Історія України в особах, термінах, назвах і поняттях. — Луцьк: Вежа, 2000.
Довідник з історії України / за редакцією І. Підкови та Р. Шуста. — К.: Генеза, 1993.
Історія України в особах: IX—XVIII ст. — К.: Україна, 1993. — 396 с.
Niesiecki К. Korona Polska przy Złotey Wolnosci Starożytnemi Wszystkich Kathedr, Prowincyi y Rycerstwa Kleynotami Heroicznym Męstwem y odwagą, Naywyższemi Honorami a naypierwey Cnotą, Pobożnością y Swiątobliwością Ozdobiona…— Lwów: w drukarni Collegium Lwowskiego Societatis Jesu, 1740. — Т. 3. — 940 s. — S. 619—620. (пол.)
Сеник С. Передумови Берестейської унії // Основні документи Берестейської унії. — Львів: Свічадо, 1996. — 92 с. — ISBN 966-561-007-4.
Леонід Тимошенко. Постать Іпатія Потія у світлі нововіднайдених джерел та новітніх досліджень. Частина 1 // historians.in.ua. 9 січня 2014
Леонід Тимошенко. Постать Іпатія Потія у світлі нововіднайдених джерел та новітніх досліджень. Частина 2 // historians.in.ua. 11 січня 2014
Adam Pociej h. Waga (ID: 7.783.44) (пол.)
Ігор Мельник. Один із творців Берестейсьої Унії // Zbruch, 12.08.2016
Штандарт Президента Придністровської Молдавської Республіки — один із символів влади Президента Придністровської Молдавської Республіки.
Штандарт (прапор) Президента Придністровської Молдавської Республіки являє собою квадратне полотнище червоного кольору з горизонтально розташованою смугою зеленого кольору на всю довжину полотнища, шириною в одну четверту ширини полотнища. У центрі полотнища розташовано зображення державного герба Придністровської Молдавської Республіки. Полотнище облямовано золотою бахромою. На держаку Штандарту (прапора) кріпиться скоба з вигравійованими прізвищем, ім'ям та по батькові Президента Придністровської Молдавської Республіки. Держак Штандарту (прапора) увінчано металевим навершенням у вигляді списа з серпом і молотом і зіркою над ними. Біля основи навершення кріпиться шнур з пензлями.
Місцезнаходженням оригіналу Штандарту (прапора) Президента Придністров'я є кабінет Президента Придністровської Молдавської Республіки в м. Тирасполь.
Дублікат штандарту Президента Придністровської Молдавської Республіки підіймається над резиденцією Президента у м. Тирасполь, над іншими резиденціями, під час перебування президента ПМР дублікат штандарту встановлюється і підіймається над транспортним засобом Президента Придністровської Молдавської Республіки.
Гімн Придністровської Молдавської Республіки
Герб Придністровської Молдавської Республіки
Прапор Придністровської Молдавської Республіки
Указ Президента Придністровської Молдавської Республіки від 10 січня 1997 р. № 14
Нижче наведено список населених пунктів Варненської області, Болгарія.
Новоставе́цька сільська́ ра́да — адміністративно-територіальна одиниця та орган місцевого самоврядування в Теофіпольському районі Хмельницької області. Адміністративний центр — село Новоставці.
Новоставецька сільська рада утворена в 1922 році.
Територія ради: 40,524 км²
Населення ради: 2 128 осіб (станом на 2001 рік)
Територією ради протікає річка Полква
Хмельницька обласна рада рішенням від 18 травня 2011 року у Теофіпольському районі перейменувала Новоставцівську сільраду на Новоставецьку.
с. Новоставці
с. Коров'є
с. Кривовілька
Рада складається з 17 депутатів та голови.
Голова ради: Вальчук Анатолій Вікторович
За результатами місцевих виборів 2010 року депутатами ради стали:
Новоставецька сільська рада // Облікова картка на офіційному веб-сайті Верховної Ради України
Сту́денка, або Ту́динка — річка в Україні, в межах Козівського і Теребовлянського районів Тернопільської області. Права притока Стрипи (басейн Дністра).
Довжина 24 км, площа басейну 153 км². Річище слабозвивисте, завширшки до 5—6 м. Похил річки 2,2 м/км. Долина трапецієподібна, неглибока, завширшки 0,2—0,3 км. Заплава завширшки до 100 м, місцями (в пониззі) заболочена. Живлення мішане. Замерзає на початку грудня, скресає у березні. Воду використовують частково для господарських потреб.
1954 року в наслідок великої кількості опадів відбувся паводок, в результаті - значне заболочення русла річки в межах с Росохуватець. До 1946 року відбувалось регулярне прочищення русла та каналів. У радянські часи в заболочених місцях утворили заказник.
Студенка бере початок з джерел у селі Вікторівка Козівського району. Тече спершу на південний схід, у пониззі — на південь. Впадає у Стрипу між селами Соколів і Надрічне Теребовлянського району.
У долині Студенки, на відрізку від села Росохуватець Козівського району до села Раковець Теребовлянського р-ну, розташований Семиківський гідрологічний заказник загальнодержавного значення.
Й. Свинко. Студенка // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч», 2008. — Т. 3 : П — Я. — С. 367. — ISBN 978-966-528-279-2.
Тудинка
Автошля́х Т 0512 — автомобільний шлях територіального значення у Донецькій області. Пролягає територією Волноваського та Тельманівського районів через Волноваху—Андріївку—Мирне—Тельманове. Загальна довжина — 50,7 км.
Автошлях проходить через такі населені пункти:
Постанова Кабінету Міністрів України від 18 квітня 2012 р. № 301 Київ Про затвердження переліку автомобільних доріг загального користування державного значення
Про затвердження переліку автомобільних доріг загального користування державного значення: Кабінет Міністрів України; Постанова, Перелік від 16.09.2015 № 712
Луї Прадель:
Луї Прадель — французький політик, багаторічний мер Ліона.
Луї Прадель — майдан в Прескілі, історічному районі Ліона.
Готель де Вілль — Луї Прадель — пересадкова станція ліонського метрополітену.
Аль-Малік аз-Захір Qànsawh (араб. الملك الظاهر قانصوه‎; нар. 1473) — мамелюкський султан Єгипту (1498—1500) з династії Бурджитів.
Рижов К. В. Бурджити // Всі монархи світу. Мусульманський Схід VII-XV ст. = Все монархи мира. Мусульманский Восток VII-XV вв. — М. : Вече, 2004. — 544 с. — ISBN 5-94538-301-5.
Ак-Довурак (рос. Ак-Довурак) — місто республіканського підпорядкування у Російській Федерації, розташоване на території Барун-Хемчицького кожууну Республіки Тива.
Плавлення мінералів (рос. плавление минералов, англ. melting of minerals, нім. Schmelzen n der Minerale) – процес переходу мінералів при нагріванні з твердого стану в рідкий. Температура плавлення різних мінералів змінюється в значних межах – від 50 (озокерит) до 3850 °С (графіт) і визначається їх хімічним складом та структурою. Важлива діагностична ознака мінералів при визначенні їх за допомогою паяльної трубки.
мінерал
Му́ромське (до 1945 року — Кучук-Бурундук, Малий Бурундук, крим. Küçük Burunduq, рос. Муромское) — село в Україні, в Білогірському районі Автономної Республіки Крим. Центр Муромської сільської ради.
GSC7415-2499 — хімічно-пекулярна зоря спектрального класу ? й має видиму зоряну величину в смузі V приблизно 9,6.
Зоряна атмосфера GSC7415-2499 має підвищений вміст Si.
Перелік хімічно-пекулярних зір (18h-20h)
IC 4013 — галактика типу * (зірка) у сузір'ї Гончі Пси.
Цей об'єкт міститься в оригінальній редакції індексного каталогу.
IC 4013 в оригінальному новому загальному каталозі (англ.)
IC 4013 в оригінальному новому загальному каталозі (фр.)
Перевірена інформація про IC 4013 (англ.)
IC 4013 в базі SIMBAD(англ.)
IC 4013 в базі Vizier(англ.)
IC 4013 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
Бази даних про об'єкти NGC/IC (англ.)
Дорданс — бронзова монета часів Римської республіки. Він оцінювався у 3/4 аса або 9 унцій, та карбувався лише у 2 періоди:
у 126 р. до н. е. Кассіусом у комбінації з бесом, іншою рідкісною монетою вартістю у 3/4 аса.
та у 2 ст. до н. е. при Цецілії Метеллі (консул у 115 р. до н. е.) у комбінації з денарієм та іншими монетами: семісісом, трієнсом та квадрансом.
На аверсі монети зображений бюст Вулкана з лавровим вінком, на реверсі — ніс корабля і зверху над ним ім'я карбувальника та знизу- надпис «Roma». Збоку стоїть позначення вартості монети.
Rainer Albert: Die Münzen der römischen Republik. Verlag Gietl, Regenstauf 2003, ISBN 978-3924861766.
Каскасу́йський сільський округ (каз. Қасқасу ауылдық округі, рос. Каскасуйский сельский округ) — адміністративна одиниця у складі Толебійського району Південно-Казахстанської області Казахстану. Адміністративний центр — село Жогарги-Каскасу.
Населення — 4498 осіб (2009; 4253 в 1999).
До складу округу входять такі населені пункти:
Густав Адольф Феодор Вільгельм Людвіг Мі (нім. Gustav Adolf Feodor Wilhelm Ludwig Mie, 29 вересня 1869 — 13 лютого 1957) — німецький фізик-теоретик, відомий передусім розв'язком задачі про розсіювання світла сферичною частинкою.
Густав Мі народився в Ростоці й з 1886 року вивчав фізику в Ростоцькому університеті. З 1889 року продовжив навчання в Гайдельберзькому університеті, де здобув докторський ступінь у віці 22 років. 1897 року Мі отримав габілітацію в Геттінгенському університеті за спеціальністю теоретична фізика. 1902 року він зайняв посаду екстраодинарного професора з експериментальної фізики в університеті Мартіна Лютера, а 1924 року став професором Фрайбурзького університету, в якому працював до виходу на пенсію 1935 року. За часів нацизму він входив до опозиційного фрайбурзького гуртка.
1908 року Мі опублікував розв'язок задачі про розсіяння електромагнітної хвилі сферичною частинкою довільного розміру. Виходячи з цього розв'язку він передбачив існування плазмонного резонансу, пояснюючи ним зміну кольору колоїдів з малими частинками золота. Знайдений Мі розв'язок настільки важливий для теорії розсіяння світла, що таке розсіяння часто називають розсіянням Мі. Для малих частинок воно відповідає релеївському розсіянню, але формули Мі узагальнюють його на частинки з розмірами, порівнянними з довжиною хвилі.
Крім класичної електродинаміки Мі зробив внесок у розвиток теорії відносності, розробляв свою систему фізичних одиниць.
Вале́рій Микола́йович Медве́цкий — молодший сержант Збройних сил України.
За особисту мужність і героїзм, виявлені у захисті державного суверенітету та територіальної цілісності України, вірність військовій присязі під час російсько-української війни
нагороджений орденом «За мужність» III ступеня (26.2.2015).
Указ Президента України від 26 лютого 2015 року № 109/2015 «Про відзначення державними нагородами України»
П'ятницьке шосе (рос. Пя́тницкое шоссе́) — кінцева станція північно-західного радіусу Арбатсько-Покровської лінії Московського метрополітену, розташована на перетині Митінської вулиці і П'ятницького шосе, від якого і отримала свою проектну назву. Це 188-а за рахунком станція метро в Москві, і 22-я діюча на лінії. Одна з шести станцій Московського метрополітену з вигнутою формою платформи. За станцією також будується електродепо «Митіно» .
Станція відкрилася 28 грудня2012.
У торцях станції організовані два виходи: один — по сходах в підземний вестибуль і інший — по ескалатору в наземний вестибуль.
Південний вестибуль (підземний) — вздовж Митинської вулиці в районі будови № 57, поєднаний з проектованим підземним пішохідним переходом під Митінською вулицею і виходами на обидві її сторони до житлової та громадської забудови мікрорайонів 3, 4, 5 району Митіно, пунктів зупинок наземного міського пасажирського транспорту. Маршові сходи вестибуля обладнані пандусами для колясок і накриті павільйонами.
Північний вестибуль (наземний) — в районі примикання до П'ятницького шосе Муравської вулиці, на території природного комплексу, що має статус озелененої території спеціального призначення, з виходами до житлової та громадської забудови Митіно, розташованої уздовж Муравської вулиці і П'ятницького шосе, пунктів зупинок наземного міського та приміського пасажирського транспорту, а також до проектованих перехоплюючих паркінгів.
Конструкція станції — колонна, двопрогінна мілкого закладення (глибина закладення — 11 м). Платформа острівна, вигнута. Довжина платформи — 162 м. Ширина платформи — 10 м.
При прямокутній схемі об'єму пластика що створюється стелею підшивання з двома лініями закарнізного освітлення, що тягнуться паралельно поздовжній осі станції і, у зв'язку з вигином станції, виглядають протяжними дугами. Виразний малюнок освітлення поєднується з вигином платформних стін. Колористичне рішення платформної дільниці станції — це контраст світлого та темного облицювання. Платформні стіни, розташовані по внутрішній дузі, оздоблені мармуром білого кольору; стіни, розташовані по зовнішній дузі, оздоблені мармуром чорного кольору. Контраст зберігається і в оздоблені підлог, з межею між білим і чорним гранітом, що проходить по поздовжній осі станції. Цей же принцип поширюється і на оздоблення колон - сторони колон, звернені до білої платформної стіні, оздоблені білим мармуром, решта площині колон оздоблено чорним мармуром. Між колонами з певним кроком розташовуються лави, формоутворення і колористичне вирішення яких резонують із зовнішністю усього об'єму.
Колійний розвиток станції — 4 стрілочних переводи, протишерсний з'їзд, 1 станційна колія для обороту та відстою рухомого складу, 1 станційна колія для відстою рухомого складу та 2 одноколійних ССГ з електродепо «Митіно».
Станція «П'ятницьке шосе» на сайті метрополітену(рос.)
Станція «П'ятницьке шосе» на сайті Артемія Лебедєва(рос.)
Мандас (італ. Mandas, сард. Mandas) — муніципалітет в Італії, у регіоні Сардинія, провінція Кальярі.
Мандас розташований на відстані близько 380 км на південний захід від Рима, 50 км на північ від Кальярі.
Населення — 2242 особи (2014). Покровитель — San Giacomo.
Станом на 31 грудня 2014 року в муніципалітеті офіційно проживало 13 іноземців з 7 країн, серед них 5 громадян країн Євросоюзу та 3 громадяни України.
Есколька
Джерджеї
Джезіко
Нуррі
Серрі
Сьюргус-Донігала
Суеллі
Список муніципалітетів провінції Кальярі
Корчинська-Яскевич Божена Мирославівна' (9 липня 1976,Львів) — українська сопілкарка, інтерпретатор барокової та іншої музики, викладач, дослідник історії сопілкарства в Україні.
Народжена у Львові 9 липня 1976 року в сім'ї музикантів. Освіта: ― 1983—1991 Львівська середня спеціальна музична школа ім. С.Крушельницької (сопілка, клас Р.Дверія та флейта, клас В.Жолубака);
― 1991—1994 Львівське державне музичне училище ім. С. Людкевича (клас сопілки Р.Дверія);
― 1994—1999 Львівська національна музична академія ім. М.Лисенка (сопілка, клас професора М.Корчинського);
― 2000—2003 асистентура — стажування при кафедрі старовинної музики Київської національної музичної академії ім. П.Чайковського (в класі професора О.Кудряшова).
Конкурси: ― Міжнародний конкурс виконавців на народних інструментах (м. Хмельницький, 1995 р., ІІ премія);
― Міжнародний конкурс виконавців на українських народних інструментах ім. Г.Хоткевича (м. Харків, 1998, І премія).
Місце праці:
― від 2000 викладач сопілки у Львівському державному музичному училищі ім. С.Людкевича (2000-2013)
― від 2007 старший викладач Львівської національної музичної Академії ім. М.Лисенка.
Власні проекти:
― 1995, співзасновник та постійний учасник ансамблю «Збиранка»;
― 2000, Відкритий конкурс юних сопілкарів і блокфлейтистів ім. І.Скляра/Є.Бобровникова (автор ідеї, референт конкурсу);
― 2000-2003, ініціювала роботу над експериментальною моделлю альтової сопілки in F. Спільно з майстром Є.Іларіоновим (Київ), на базі хроматичної сопілки Д.Демінчука, був знайдений оптимальний варіант конструкції сопілкового альта з високими тембровими та інтонаційними характеристиками. ― 2004, заснувала ансамбль сопілкарів «Дудаліс-юніор»;
Дослідження, статті: «Орнаментика у блокфлейтовій музиці 17 ст.», «Сопілка і блокфлейта. Їх роль та місце в культурі України», «Сопілкою не тільки мавку чарувати».
Аудіоальбоми: «Голубий первоцвіт», «Голосом ніжним тонкої сопілки» (у складі ансамблю сопілкарів «Дудаліс»), «Карпатіана» (у складі ансамблю «Збиранка»).
Переклади: Н.-M.Peter «Blockflöte und ihre Spielweise in Vergangenheit und Gegenwart», N.Hake «die Atmung und ihre Beeinflussung durch Atemübungen».
Інші заняття: виступи у різних музичних проектах, участь у фестивалях, дослідницька праця.
Ганьє́р, Ґаньєр (фр. Gagnières) — муніципалітет у Франції, у регіоні Лангедок-Руссільйон, департамент Гар. Населення — 1120 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 530 км на південь від Парижа, 80 км на північ від Монпельє, 60 км на північ від Німа.
2010 року серед 652 осіб працездатного віку (15-64 років) 410 були активними, 242 — неактивними (показник активності 62,9%, у 1999 році було 58,4%). З 410 активних мешканців працювала 321 особа (180 чоловіків та 141 жінка), безробітними було 89 (48 чоловіків та 41 жінка). Серед 242 неактивних 44 особи були учнями чи студентами, 95 — пенсіонерами, 103 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 480 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 960,5 особи, медіана доходів виносила 14 463 євро на одного особоспоживача
Сайт міста Ганьєр
Ганьєр на сайті французького Національного інституту географії
Список муніципалітетів департаменту Гар
Піріта (ест. Pirita) — район Таллінна, столиці Естонії.
Піріта, як і Нимме, вважається одним з найпрестижніших районів Таллінна, зокрема тому, що відсутні великі виробничі об'єкти і переважають індивідуальні житлові будинки.
Тут знаходяться руїни середньовічного монастиря Святої Брігітти, та побудовані до XXII Московскої Олімпіади телевежа (висота 314 м) і Талліннський Олімпійський центр парусного спорту. Долина річки Піріта є заповідною з 1957 року.
В літні дні морський пляж Піріта є популярним місцем серед талліннців, в хорошу погоду на пляжі щоденно відпочивають до 23 000 чоловік.
Іру
Клоострімеца
Козе
Лайакюла
Лепіку
Маарьямяе
Мерівялья
Мяге
Піріта
Аррозе́с (фр. Arrosès) — муніципалітет у Франції, у регіоні Аквітанія, департамент Атлантичні Піренеї. Населення — 146 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 620 км на південь від Парижа, 150 км на південь від Бордо, 34 км на північний схід від По.
2010 року серед 87 осіб працездатного віку (15-64 років) 70 були активними, 17 — неактивними (показник активності 80,5%, у 1999 році було 72,6%). З 70 активних мешканців працювало 67 осіб (38 чоловіків та 29 жінок), безробітними було 3 (2 чоловіки та 1 жінка). Серед 17 неактивних 5 осіб було учнями чи студентами, 9 — пенсіонерами, 3 були неактивними з інших причин.
У 2010 році у муніципалітеті числилось 66 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 148,0 особи, медіана доходів виносила 15 613 євро на одного особоспоживача.
Список муніципалітетів департаменту Атлантичні Піренеї
IC 1510-1 — галактика типу S (спіральна галактика) у сузір'ї Риби.
IC 1510-1 в оригінальному новому загальному каталозі (англ.)
IC 1510-1 в оригінальному новому загальному каталозі (фр.)
Перевірена інформація про IC 1510-1 (англ.)
IC 1510-1 в базі SIMBAD(англ.)
IC 1510-1 в базі Vizier(англ.)
IC 1510-1 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
У владі жінок (англ. In a Woman's Power) — американська короткометражна драма режисера Герберта Бренона 1913 року.
Вільям Е. Шей — Джордж
Джейн Фернлі — Кора
Джин Екер — Марселла (дружина)
Роберт В. Фергюсон — Левісон (престарілих шанувальник)
In a Woman's Power на сайті Internet Movie Database
933-й пункт матеріально-технічного забезпечення ВМФ СРСР (абр.: 933 ПМТЗ) — частина тилового і матеріально технічного забезпечення кораблів ВМФ СРСР в Червоному морі, на ефіопському острові Нокра в архіпелазі Дахлак. Діяв з 1978 до 1991 року.
933 ПМТЗ знаходився в південно-західній частині Червоного моря на другому за розмірами (близько 130 км²) острові архіпелагу Дахлак (Далак) — Нокрі. Архіпелаг відмежований від Африканського континенту протоками Массава Південний та Массава Північний шириною від 12 км і складається з понад 130 островів, розкиданих по значній території.
Острів Нокра розташований біля західних берегів острова Дахлак-Кебір при вході до внутрішньої бухти Губбет-Мус-Нефіт. Довжина острова 4 км, ширина 2-2,5 км. На півдні береги облямовані кораловими рифами. Крайня південна точка острова — мис Рас-Булуль.
У 1977 році під час першої ефіопсько-сомалійської війни Радянський Союз надав значну підтримку Ефіопії. В результаті уряд Сомалі висунув вимогу до СРСР у триденний термін евакуювати радянську військово-морську базу, яка діяла з 1964 року, з сомалійського порту Бербера. Але СРСР гостро потребував в даному районі Індійського океану спеціального пункту забезпечення для атомних підводних човнів і надводних кораблів на бойовій службі.
У травні 1977 а під час офіційного візиту до Москви ефіопський лідер Менгісту Хайле Маріам в обмін на військову допомогу пообіцяв надати СРСР як військово-морську базу ефіопський порт Массава. Однак Массауа був щільно блокований еритрейськими сепаратистами, а другий ефіопський порт, Асеб, був занадто малий, і до того ж через нього йшов весь вантажопотік в країну. Радянське керівництво вирішило розмістити базу на одному з островів архіпелагу Дахлак в Червоному морі.
Для проведення рекогносцировки в Ефіопію була направлена військова делегація експертів, яку очолив перший заступник начальника Головного штабу ВМФ адмірал П. Навойцев. До складу рекогносцировочної групи входив головний епідеміолог ВМФ Ю. Носов. Рекогносцировка показала, що рельєф берега і глибини моря біля Нокри дозволяли встановити плавучі причали і док, а також прийняти плавмайстерню.
На початку 1978 року в Адис-Абебі була підписана міжурядова угода. В тому ж році на острові Нокра архіпелагу Дахлак був створений пункт матеріально-технічного забезпечення (ПМТЗ) ВМФ СРСР. АПМТЗ спочатку призначався для ремонту радянських підводних човнів, що оперували в зоні Індійського океану, а потім була переобладнана для відновлення технічної готовності кораблів ВМФ СРСР. У першій половині 1978 року на Дахлак рятувальний буксир СС-21 доставив плавдок ПД-66 вантажопідйомністю 8500 тон. Док був встановлений в бухті Губейт-Мус Нефіт.
У 1980 році окремий мобільний інженерний батальйон Чорноморського флоту провів роботи зі створення пункту маневреного базування з системами електро-і водопостачання. На базі встановлені два плавпричали типу ПМ-61, побудовані судноремонтна база, сховища палива і води, склади, вертолітний майданчик, житлові будинки для військовослужбовців та їх сімей тощо.
Крім плавмайстерні на базі постійно знаходився ще цілий ряд кораблів і суден допоміжного флоту. Зокрема, у 1988–1989 роках там знаходилися водолазний бот, плашкоут, морський буксир, водоналивний танкер, плавсклад, середній морський танкер, рефрижераторне судно, пожежний катер.
Для охорони ПМТЗ у лютому 1980 року на Нокру десантними кораблями були доставлені підрозділи морської піхоти Тихоокеанського флоту з важким озброєнням, включаючи танки Т-55, БТР-60, ЗСУ «Шилка» тощо. З 1985 року протидиверсійну охорону ПМТЗ забезпечували групи бойових плавців загону ППДСЗ Чорноморського флоту. А з червня 1988 року, з початком ефіопсько-ерітрейської війни, для захисту бази і судноплавства від флоту еритрейських сепаратистів на Нокрі постійно базувався один-два артилерійські катери або малий протичовновий корабель.
За цей час бойові кораблі ВМФ СРСР кілька разів проводили самостійні або спільні з ефіопськими збройними силами операції в прилеглому секторі Червоного моря, а також відбивали напади морських сил повстанців:
20 листопада 1977 року для евакуації посольства СРСР і радянських громадян в порту столиці Сомалі Могадишо був висаджений морський десант.
У грудні 1977 — січні 1978 року есмінець «Вєскій», з метою сприяння діям ЗС Ефіопії, обстрілював позиції ерітрейців в районі Массави.
Влітку 1978 а в порту Массави був висаджений тактичний десант у складі танкового взводу, який, не зазнавши втрат, захоплення порту і міста ефіопськими військами.
1990 рік характеризувався загостренням військового конфлікту в Ефіопії. У лютому еритрейські повстанці остаточно захопили Массаву, в результаті чого Ефіопія втратила вихід до моря, а ефіопські бойові кораблі та судна перейшли на Нокру. З цього часу ПМТЗ і прилегла до острова акваторія стали систематично обстрілюватися береговими батареями ерітрейців. Радянські кораблі вимушені були знову брати участь у бойових діях:
14 травня 1990 року морський тральщик «Развєдчик», яким командував капітан-лейтенант Сергій Насенко, здійснював конвоювання танкера «Інтернаціонал» в Червоному морі. Танкер був атакований чотирма катерами, оснащеними 106-мм артустановками. Моряки тральщика відкрили загороджувальний вогонь з кормової 25-мм АУ 2М-3М і двох 12,7-мм НСВТ «Утес», встановлених на тильній стороні ходового містка, а також автоматниками групи вогневого протидії. Бій тривав вісім хвилин. Був знищений один катер противника. Поранення отримав один з кулеметників, що вели вогонь з НСВТ.
27 травня 1990 року артилерійський катер АК-312 двічі відбив атаки чотирьох еритрейських катерів, причому потопив три з них, а сам повернувся на базу.
У жовтні 1990 року малий протичовновий корабель «Комсомолець Молдавії» проекту 1124М придушив артилерійським вогнем дві батареї ерітрейців, які обстріляли його з берега, а також знищив склад боєприпасів.
10 грудня 1990 року еритрейські сепаратисти обстріляли танкер «Шексна». Тральщик «Параван», що супроводжував його, прикрив танкер і дав відсіч нападникам.
У грудні 1990 року тральщик «Дизеліст» потопив два з шести еритрейських катерів, що його атакували.
Постійні ракетно-артилерійські обстріли Нокри та конвоїв суден що забезпечували життєдіяльності ПМТЗ, фактична воєнна блокада острова значно ускладнили використання бази за призначенням. Загроза висадки десанту і можливе захоплення острова зумовлювали подальше втягування пункту базування, кораблів 8-ї оперативної ескадри і підрозділів морської піхоти в масштабний збройний конфлікт. 6 лютого 1991 надійшло розпорядження головнокомандувача ВМФ СРСР вивести усі сили ВМФ з острова Нокра архіпелагу Дахлак.
Евакуація почалася опівдні того ж дня. Протягом шести годин особовий склад ПМТЗ, а також сили оборони з майном, документами і зброєю були прийняті на борт плавмайстерні ПМ-129. О 17:14 на ПМТЗ був спущений державний прапор СРСР. Увечері, з настанням сутінок, усі кораблі та судна відійшли від пірсів і розосередилися по місцях безпечної якірної стоянки на внутрішньому рейді. Особовий склад 933 ПМТЗ і доданих йому сил у березні 1991 року був доставлений ПМ-129 в порт Владивосток, де і був розформований.
Псля залишення острова радянськими військами все обладнання і майновий комплекс ПМТЗ за фактом перейшли у власність ефіопської сторони. Плавдок ПД-66, який не змогли вивести, затонув на штатному місці — ефіопці не змогли організувати його експлуатацію та обслуговування.
В умовах кризи в СРСР, уряд Менгісту було повалено в травні 1991 року. З падінням в Ефіопії правлячого режиму і припиненням збройного конфлікту база на Нокрі втратила своє значення і прийшла в запустіння. Більшість технічно несправних кораблів і суден Ефіопії, що залишилися в базі без належного утримання, затонула в місцях їх стоянки.
Після визнання незалежності Еритреї міжнародним співтовариством у 1993 році острови Дахлак стали частиною Еритреї.
Зараз острів Нокра і покинута база — туристичний об'єкт — «Національний морський парк Дахлак», що привертає увагу любителів дайвінгу і дикої природи.
Як заявляють арабські ЗМІ, з 1995 року на островах архіпелагу Дахлак створена найбільша база ВМС Ізраїлю поза межами його територіальних вод. Заявляється також, що Ізраїль використовує два острови архіпелагу — Дахлак і Хатітау — не тільки як ВМБ, а й для складування радіоактивних відходів. Там же обладнана РЛС для стеження за Саудівською Аравією, Єменом і Суданом, а також за рухом нафтових танкерів.
720-й пункт матеріально-технічного забезпечення ВМФ
527-й пункт матеріально-технічного забезпечення ВМФ
8-ма оперативна ескадра ВМФ СРСР
Розін, Олександр. Горячее Красное море. ВМФ СССР в боях у берегов Эфиопии в 80-х – 90-х годах. http://alerozin.narod.ru/. Процитовано 2013-07-18.  (рос.)
Шадрін, Борис (2011-11-15). В далекой Эфиопии. http://www.proza.ru/. Процитовано 2013-07-18.  (рос.)
  (рос.)
Тара́с Григо́рович Шевче́нко (*3 вересня 1954, Новоселівка)  — Герой України, генеральний директор акціонерного товариства «Алчевський металургійний комбінат».
21 листопада 2007 Президент України Віктор Ющенко підписав указ про надання Тарасові Шевченку звання «Герой України» з удостоєнням ордена Держави.
Список Героїв України
Довідник «Хто є хто в Україні», видавництво «К.І.С»
Вальдеобіспо (ісп. Valdeobispo) — муніципалітет в Іспанії, у складі автономної спільноти Естремадура, у провінції Касерес. Населення — 749 осіб (2010).
Муніципалітет розташований на відстані близько 220 км на захід від Мадрида, 70 км на північ від Касереса.
Конда́-сюр-Тренку́ (фр. Condat-sur-Trincou) — муніципалітет у Франції, у регіоні Аквітанія, департамент Дордонь. Населення — 480 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 410 км на південь від Парижа, 120 км на північний схід від Бордо, 22 км на північ від Періге.
Динаміка населення (INSEE  і Ldh/EHESS/Cassini  ):
2010 року серед 300 осіб працездатного віку (15-64 років) 217 були активними, 83 — неактивними (показник активності 72,3%, у 1999 році було 72,5%). З 217 активних мешканців працювала 191 особа (98 чоловіків та 93 жінки), безробітними було 26 (10 чоловіків та 16 жінок). Серед 83 неактивних 18 осіб було учнями чи студентами, 43 — пенсіонерами, 22 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 207 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 485,0 особи, медіана доходів виносила 17 607 євро на одного особоспоживача
Список муніципалітетів департаменту Дордонь
Костянти́н Степа́нович Лози́на-Лози́нський (рос. Константин Степанович Лозина-Лозинский; * 1859, Кам'янець-Подільський — † 1940) — російський лікар, народник.
Костянтин Степанович Лозина-Лозинський народився 1859 року в Кам'янці-Подільському в сім'ї дрібного поміщика. Закінчив Військово-медичну академію в Санкт-Петербурзі. Брав активну участь у студентських заворушеннях, був зв'язаний із народовольцями Миколою Рисаковим, Андрієм Желябовим.
Після закінчення академії вирішив, що реальна допомога народу для нього важливіша, ніж безпосередня революційна діяльність, тож добився місця земського лікаря в місті Духовщина (нині Смоленської області Російської Федерації).
Був одружений з Варварою Карлівною Шейдеман — донькою генерал-лейтенанта Карла Федоровича Шейдемана. Вона була однією з перших жінок у Російській імперії, що здобули медичну освіту.
У Лозин-Лозинських народилися сини: 1885 року — Володимир (майбутній протоієрей), 1886 року — Олексій (майбутній поет).
1888 року, доглядаючи за хворими, Варрвара Карлівна заразилася тифом і померла.
Овдовівши, Костянтин Степанович із двома малолітніми синами переїхав у Санкт-Петербург. Він став працювати лікарем на Путиловському заводі. Через деякий час Лозина-Лозинський одружився вдруге — з Ольгою Володимирівною Сверчковою. У новому шлюбі народилося ще троє дітей — двоє синів і донька.
Незадовго до смерті Костянтин Степанович став писати спогади. Помер 1940 року.
Будзей Олег. Троє, що мали чотири в одному: Невідомі кам'янчани // Подолянин. — 2009. — 11 грудня. — С. 7.
Із щоденника земського лікаря(рос.)
Спортивний клуб «Мочуді Сентр Чіфс» або просто «Мочуді Сентр Чіфс» (англ. Mochudi Centre Chiefs Sporting Club) — ботсванський футбольний клуб з міста Габороне. Один з найсильніших клубів країни останніх років.
Клуб був утворений в 1972 році під назвою "Магосі, Маапаранкве", за командою закріпилося прізвисько "Chiefs". Вона була сформована деякими представниками роду старійшин Мочуді, які навчалися в Початковій школі леді Мітчінсон.
Клуб чотири рази перемагав у національному чемпіонаті. Вперше Мочуді Сентр завоювали чемпіонський титул в 2008 році, при цьому не погравши жодного матчу, а в 2012, 2013, 2015 та 2016 роках команді знову вдалося захистити цей титул. Мочуті переміг у Кубку БФА в 2008 році, а також ще кілька разів виходив до фіналу турніру.
Льюіс Тлхове був першим гравцем клубу, який поїхав у Південну Африку до Джейд Іст Дайнамоз Машин. Ноа Мапоза та Понтшо Молоі відправилися до Бей Юнайтед, а Діранг Молої та інші перейшли до Васко Да Гами, в той час як Джером Раматлхаквана, Джоел Могоросі, Галегве Мояна, Мапа Молоі та інші відправилися виступати до клубів з Демократичної Республіки Конго.
Команда кілька разів виступала в Лізі чемпіонів КАФ та грала з клубами рівня ТП Мазембе.
 Прем'єр-ліга
 Чемпіон (5): 2007–08, 2011–12, 2012–13, 2014–15, 2015–16
 Срібний призер (4): 2006–07, 2008–09, 2009–10, 2010–11
 Кубок виклику Футбольної асоціації Ботсвани
 Володар (2): 1991, 2008
 Фіналіст (2): 2010, 2012
 Оранж Кебалано Кап
 Володар (4): 1997, 2005, 2008, 2013
Huawei
Дума ФМ
Вега
Adidas
1- Умата Бакс покинув турнір.
2- Сентр Чіфс покинув турнір.
 Бестон Чамбезі
 Рахман Гамбо (2010)
Сторінка клубу в соціальній мережі Facebook
Інформація про клуб на офіційному сайті Прем'єр-ліги Ботсвани
Профіль клубу на сайті www.metafootball.com
Профіль клубу на сайті www.transfermarkt.co.uk
Александр Меркель (каз. Александр Меркель, нім. Alexander Merkel, нар. 22 лютого 1992, Алма-Ата) — казахський футболіст німецького походження, півзахисник клубу «Удінезе»
Народився 22 лютого 1992 року в місті Алма-Ата в сім'ї радянських німців. Його батько також був футболістом, грав за «Кайрат». Коли Меркелю було 6 років, його родина виїхала з Алматинської області на історичну батьківщину в Німеччину, при цьому Меркель зберіг громадянство Казахстану. У Німеччині Александр пішов у футбольну школу клубу «Вестервальд». Через кілька років він став грати за дитячу команду «Штутгарта», потім отримав виклик в збірну Німеччини для гравців не старше 15 років.
2008 року Меркель виїхав в Італію, де його запросили в академію «Мілана». Дебютував в основному складі «Мілана» 8 грудня 2010 року в останньому груповому матчі Ліги чемпіонів проти амстердамського «Аякса», вийшовши на заміну на 76-й хвилині замість Робіньйо. 6 січня 2011 року дебютував у серії А у матчі проти «Кальярі». Свій перший м'яч за «Мілан» забив у Кубку Італії, вразивши ворота «Барі» з передачі Робіньйо. У тому ж матчі він також віддав гольову передачу. Всього за сезон Меркель зіграв у 6 матчах чемпіонату, а також по 2 рази виходив в матчах Кубка Італії та Ліги чемпіонів. За підсумками того сезону став з командою чемпіоном Італії.
Перед початком сезону 2011/12 «Мілан» уклав угоду з «Дженоа»: клуби стали співвласниками прав на гравця, крім того, аналогічну угоду було укладено за гравця «Дженоа» Стефана Ель-Шаараві, при цьому Меркель відправився грати за «Дженоа», а Ель-Шаараві — за «Мілан». Проте вже в січні 2012 року «Мілан» повернув Александра назад у зв'язку з травмами основних півзахисників, де виступав до кінця сезону, після чого повернувся в генуезьку команду.
У січні 2013 року став гравцем «Удінезе», уклавши контракт на 5 років. Проте закріпитись в новій команді не зумів, зігравши за рік лише у 5 матчах, через що у січні 2014 року він був відданий в оренду в англійський «Вотфорд», де грав до кінця сезону. У липні 2014 року було оголошено про його річну оренду в швейцарський «Грассхоппер». Проте за цілий рік він встиг відіграти за команду з Цюриха лише 6 матчів в національному чемпіонаті і два у кубку, після чого повернувся до Удіне.
2007 року дебютував у складі юнацької збірної Німеччини, взяв участь у 19 іграх на юнацькому рівні, відзначившись 2 забитими голами.
2011 року залучався до складу молодіжної збірної Німеччини. На молодіжному рівні зіграв в одному офіційному матчі.
В березні 2015 року Александр, розуміючи, що потрапити до складу збірної Німеччини або Росії буде дуже важко, погодився виступати у складі національної збірної Казахстану
Станом на кінець сезону 2014/15
 Чемпіон Італії (1):
«Мілан»: 2010-11
Александр Меркель на сайті transfermarkt.com (англ.) (нім.) (італ.) (ісп.) (порт.) (пол.) (нід.)
Александр Меркель на сайті worldfootball.net (англ.) (нім.) (фр.) (ісп.) (порт.) (італ.) (нід.) (пол.)
Статистика виступів на сайті www.legaseriea.it (італ.)
«Nothing Compares 2 U» (укр. Ніщо не зрівняється з тобою) — пісня співака Prince, яку він написав 1985 року для гурту «The Family». Твір став популярним в 1990 році, коли її виконала ірландська співачка Шинейд О'Коннор. Пісня стала другим синглом її другого студійного альбому «I Do Not Want What I Haven't Got».
Група The Family (один із проектів Prince) випустила в 1985 році свій перший та єдиний альбом «The Family». Пісня «Nothing Compares 2 U» ввійшла до нього, але не була випущена як сингл. Це була єдина пісня із альбому, авторські права на яку Prince не передав групі.
В 1989 році Шинейд записала кавер-версію пісні «Nothing Compares 2 U». Сингл очолив чарти Ірландії, Австралії, Австрії, Канади, Німеччини, Мексики, Нідерландів, Нової Зеландії, Норвегії, Швеції, Швейцарії, Великобританії та США. Також він посів місця у п'ятірці Франції та у двадцятці Данії. Сингл став «платиновим» у Великобританії та Австралії, «золотим» — у Німеччині та Швеції.
Було знято відеокліп, який отримав три нагороди на церемонії MTV VMA 1990 року: «Відео року» (Шинейд стала першою виконавицею, що її отримала), «Найкраще жіноче відео» та «Найкраще постмодерністське відео». У кліпі Шинейд плаче, сльози справжні. Пізніше вона призналася, що сльози були викликані згадкою про втрату матері, яка померла 1985 року, того ж року, коли вийшов альбом «The Family». Австралійська співачка Джина Райлі зняла пародію «Nothing Is There» (укр. Нічого тут нема), де пожартувала над стрижкою Шинейд налисо.
Prince виконував цю пісню дуетом із Розі Гейнс, включив її до своїх компіляцій 1993 року «The Hits/The B-Sides» та «The Hits 1». Також він записав сольну версію твору для свого концертного фільму «Rave Un2 the Year 2000» та до концертного альбому «One Nite Alone... Live!».
У березні 2015 року співачка заявила, що більше не буде виконувати цю пісню, оскільки не відчуває, що може ще робити це щиро.
Sinead O'Connor — Nothing Compares 2 You (офіційне відео)
SINEAD O'CONNOR LYRICS
IC 4630 — галактика типу S0 (спіральна галактика) у сузір'ї Геркулес.
IC 4630 в оригінальному новому загальному каталозі (англ.)
IC 4630 в оригінальному новому загальному каталозі (фр.)
Перевірена інформація про IC 4630 (англ.)
IC 4630 в базі SIMBAD(англ.)
IC 4630 в базі Vizier(англ.)
IC 4630 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
"Ра́туша" — львівська міська газета. Одна з перших незалежних газет в Україні. Виходить щотижня (в четвер), тираж номера - близько 30 тис. примірників.
Видавець — Комунальне підприємство «Редакція газети Львівської міської ради «Ратуша».
Видається з 2 жовтня 1990 року.
Має розділи: «Новини», «Соціум», «Кримінал», «Культура», «Спорт», «Репортаж», «Дикий світ».
Перший головний редактор - Сергій Герман, чоловік Ганни Герман (тоді Стеців), яка на початку 1990-х років також працювала журналісткою в "Ратуші".
Теперішній головний редактор - Микола Савельєв (журналіст криміналістики).
Слоган газети — давньоримський вислів «Urbi et Orbi».
Деякий час на початку 1990-х років у газеті працював літературним редактором поет Іван Лучук, який публікував тут паліндромони українських авторів.
Офіційний сайт газети "Ратуша"
Електронна версія нового номеру газети онлайн
Echinopsis adolfofriedrichii (укр. Ехінопсис Адольфа Фрідріха) — вид кактусів з роду Ехінопсис (Echinopsis).
Видова назва дана австрійським дослідником кактусів Гюнтером Мозером на честь свого колеги і земляка Адольфо Фрідріха, який знайшов цей вид в Парагуарі (Парагвай).
Одиночна рослина, рідко — чагарник.
Стебло округле, приплюснуте, темнуватого тьмяно-зеленого кольору, 7 — 15 см заввишки, 10 — 20 см в діаметрі.
Кількість ребер 11 — 13, сильно виступаючі, гострі.
Ареоли білі або сіруваті, розташовані на відстані 1,5 — 2 см один від одного.
Колючки сірі, на кінцях коричневі.
На кожній ареолі по 1 — 2 центральних колючки і 4 — 7 радіальних.
Квітки білі, воронковидні, 18 — 20 см в діаметрі, 18 — 20 см завдовжки, розкриваються вночі, виділяють приємний і інтенсивний аромат, як і більшість видів ехінопсисів.
Плоди округлі, колір варіює від темно-зеленого до коричневого, густо опушені; розміри до 3 см завдовжки і до 2,5 см в діаметрі.
Кактуси цього виду ростуть між Асунсьйоном і Енкарнасьоном, в південно-східному Парагваї.
Echinopsis adolfofriedrichii росте на скелястих луках, під низькими чагарниками на повному сонці, навіть іноді на термітниках.
Деякі автори вважають цей таксон місцевою формою Echinopsis oxygona (укр. Ехінопсис гострогранний).
Вирощування цього виду досить легке. Важливий хороший дренаж, але не можна дозволяти залишатись ґрунту сухим довгий час. При вирощуванні на відкритому повітрі потрібно притіняти від прямих сонячних променів у другій половині дня. При утриманні у приміщенні — забезпечити яскраве освітлення і пряме сонце хоча б на деякий час.
Список видів роду Ехінопсис
G. Moser. National Cactus and Succulent Journal 37: 39. 1982.
Günther Moser. Kakteen: Adolfo Maria Friedrich und sein schönes Paraguay. — Moser [Eigenverl.], 1985. — P. 168.(нім.)
Edward F. Anderson. «The Cactus Family». 776 р. ISBN 0 881924989 (англ.) p. 255
Echinopsis adolfofriedrichii // Jardín Urumbé. Cultivo de Cactus y otras Suculentas (ісп.)
Echinopsis adolfofriedrichii в базі даних «Tropicos» Міссурійського ботанічного саду (англ.)
Echinopsis adolfofriedrichii на сайті «Desert-tropicals» (англ.)
Echinopsis adolfofriedrichii на сайті «Plantsystematics» (англ.)
Echinopsis adolfofriedrichii на сайті «Cactiguide.com» (англ.)
Echinopsis adolfofriedrichii в базі даних «Global Biodiversity Information Facility» (GBIF) (англ.)
Echinopsis adolfofriedrichii на сайті Московського клубу любителів кактусів (рос.)
Бецирк Зальцбург-Умгебунг — округ Австрійської федеральної землі Зальцбург.
Округ поділено на 37 громад, 3 міста, а ще 6 ярмаркові містечка.
Міста
Ноймаркт-ам-Валлерзее (5,420)
Оберндорф-бай-Зальцбург (5,431)
Зеекірхен-ам-Валлерзее (9,344)
Ярмаркові містечка
Ойгендорф (6,118)
Гредіг (6,638)
Маттзее (2,850)
Обертрум (4,208)
Штрасвальхен (6,752)
Тальгау (6,712)
Сільські громади
Аніф (4,048)
Антерінг (3,108)
Берггайм (4,839)
Берндорф-бай-Зальцбург (1,578)
Бюрмоос (4,418)
Дорфбоєрн (1,392)
Ебенау (1,348)
Еліксгаузен (2,681)
Ельсбетен (5,117)
Файштенау (2,850)
Фушль-ам-Зе (1,334)
Гемінг (607)
Гросгмайн (2,416)
Галльванг (3,499)
Генндорф-ам-Валлерзе (4,647)
Гінтерзе (460)
Гоф-бай-Зальцбург (3,405)
Коппль (3,037)
Кестендорф (2,453)
Лампрехтсгаузен (3,140)
Нусдорф-ам-Гаунсберг (2,176)
Плайнфельд (1,131)
Санкт-Георген-бай-Зальцбург (2,728)
Санкт-Гільген (3,683)
Шледорф (882)
Зегам (1,677)
Штробль (3,453)
Вальс-Зіценгайм (11,024)
Населення округу за роками за даними статистичного бюро Австрії
Тегістік — аул, Байзацький район, Жамбильська область
Тегістік — село, Байзацький район, Жамбильська область
Тегістік — село, Райимбецький район, Алматинська область
Тегістіцький сільський округ
Такахасі Корекійо (яп. 高橋是清, たかはしこれきよ; 19 серпня 1854 — 26 лютого 1936) — японський політичний і державний діяч, фінансист. 4-й голова Товариства друзів конституційного уряду (1921—1925), 20-й прем'єр-міністр Японії (13 листопада 1921 — 12 червня 1922). Протягом 1911—1913 років очолював Національний банк Японії. Завдяки своїм аналітичним здібностям п'ять разів керував міністерством фінансів країни: 1913—1914 (16-й), 1918—1922 (21-й), 1927 (28-й), 1931—1934 (31-й), 1934—1936 (33-й). Був першим міністром сільського господарства і лісництва (1925), першим міністром торгівлі і промисловості (1925), а також 35-м і останнім міністром сільського господарства і торгівлі (1924 — 1925). Віконт, депутат Палати перів (1905 — 1924) і Палати представників (1924—1936) Парламенту Японії. За свій зовнішній вигляд отримав прізвисько «міністр-колобок»
19 серпня 1854 — народився в Едо, в сім'ї придворного художника сьоґунату Кавамури Сьоемона. Переданий самурайському роду Такахасі з Сендай-хану як названий син.
1864 — поступив до привтної школи Хепберна в Йокогамі.
1866 — найнявся прислужником до англійського підприємця Шандо з метою вивчити англійську мову.
1867 — приїхав в США, де був ошуканий підписавши контракт на продаж себе у рабство. Продовжував вивчати англійську, працюючи на плантаціях.
1868 — повернувся в Японію. Став писарем Морі Арінорі.
1869 — поступив до Університету Дайґаку нанко, де за три місяці став помічником викладача.
1870 — покинув вчителювання, став вести розгульний спосіб життя.
1871 — отримав призначення на посаду викладача англійської мови в Карацу-хані.
1872 — виїхав в Токіо, де поступив до школи Кайсей.
1873 — поступив на службу до Міністерства культури.
1876 — став викладачем Державної токійської школи з вивчення англійської мови.
1877 — звільнився з роботи і зайнявся перекладацькою роботою.
1878 — став викладачем підготовчих курсів з англійської мови Токійського університету. Паралельно поступив на службу до Міністерства культури і Міністерства сільського господарства і торгівлі.
1884 — отримав посаду молодшого секретаря Міністерства сільського господарства і торгівлі, а згодом став головою Центру реєстрації торгових марок Служби промисловості цього міністерства.
1885 — посів посаду голови монопольного комітету Міністерства сільського господарства і торгівлі. Того ж року вирушив до США на стажування.
1889 — став директором Токійської агрономічної школи.
1890 — провів два роки в Перу.
1892 — став головою центру будівництва Національного банку Японії.
1893 — став головою західного відділу Національного банку Японії.
1899 — став віце-головою Національного банку Японії.
1905 — призначений депутатом до Палати перів Парламенту Японії за указом Імператора.
1907 — отримав титул барона за заслуги　в погашенні зовнішнього боргу Японії на суму 8,2 трильйонів єн.
1911 — став головою Національного банку Японії.
1913 — отримав призначення на посаду міністра фінансів. Вступив до Товариства друзів конституційного уряду.
1920 — отримав титул віконтаа за заслуги.
1921 — став 20-м прем'єр-міністром Японії, 4-м головою Товариства друзів конституційного уряду.
1924 — обраний до Палати представників Парламенту Японії.
26 лютого 1936 — убитий організаторами путчу 26 лютого у себе вдома, в районі Акасака.
Рубель В. А. Японська цивілізація: традиційне суспільство і державність. — Київ: «Аквілон-Прес», 1997.
Рубель В.А. Нова історія Азії та Африки: Постсередньовічний Схід (XVIII — друга половина XIX ст.). — Київ: Либідь, 2007.
(яп.) Біографія Такахасі Корекійо
(яп.) Могила Такахасі Корекійо
(яп.) Твори Такахасі Корекійо онлайн
(яп.) Документи Такахасі Корекійо // Національна парламентська бібліотека Японії
(яп.) Документи пов'язані з Такахасі Корекійо // Національна парламентська бібліотека Японії
Хаябуса (яп. はやぶさ, «Сапсан») — маршрут високошвидкісних поїздів сінкансен на лінії Тохоку між станціями Токіо та Син-Аоморі. Обслуговується East Japan Railway Company (JR East). Введено в експлуатацію 5 березня 2011 року.
На маршруті розташовані наступні станції:
Токіо
Уено*
Омія
Сендай
Моріока
Івате-Нумакунай*
Ніхохе*
Хатінохе*
Сітінохе-Товада*
Син-Аоморі
(*) Зупиняється частина потягів.
Маршрут «Хаябуса» обслуговується 10-вагонними потягами серії Е5, перший вагон з боку Токіо. Куріння в поїзді заборонено.
«Chrysler Windsor» (Крайслер Віндсор) — повнорозмірний автомобіль, який виготовлявся компанією Chrysler з 1939 і аж до 1960-х рр. Останній Chrysler Windsor, проданий в Сполучених Штатах, був виготовлений у 1961 році, але виробництво в Канаді продовжилось аж по 1966 рік. Канадська модель Windsor 1961-1966 рр. була, за всіма намірами, ідентичною моделі Chrysler Newport в США.
Windsor позиціонували як модель, вищу від моделі початкового рівня Royal 1939–1950 рр. Зі зняттям Royal для 1951 модельного року, Windsor став ціновим лідером Chrysler аж по 1960 рік. Для 1961 модельного року Chrysler Newport був зроблений ціновим лідером марки, тоді як Windsor позиціонувався на один рівень вище над Newport. Chrysler замінив назву Windsor у 1962 році з представленням серії Chrysler 300.
Вперше Windsor випустили у 1939 році. Це була менша модель відносно більшого Chrysler New Yorker. В 1940 році Windsor випускався або в довгій, або в короткій версії колісної бази, включаючи 6-місний седан, 6-місне купе, кабріолет, седан Victoria чи 8-місний седан. Новинкою для цього року були фари далекого світла. Windsor використовував незалежну передню підвіску, 11-дюймові гальма та раму X-подібного типу.
Новинкою для 1941 року був Windsor Six Town and Country, автомобіль з кузовом універсал, розроблений Девідом Воллесом, який був президентом Chrysler того часу. Протитуманні фари і бруси на бамперах від ударів були опційними.
Виробництво закінчилось в січні 1942 року, так як всі автомобільні компанії США переключились на військове виробництво. 1942 рік позначився повоєнним дизайном, з краще інтегрованими в кузов крилами.
Після війни Windsor поставили назад на виробництво. Він був подібним до моделей 1942 року. Нові речі включали сигнал ручного гальма, який попереджав про те, чи він не повністю відтиснений, і нову решітку радіатора. Місткість баку складала 17 галонів США. Там був повний набір інструментів.
Windsor склав 62.9% продажів компанії.
В 1949 році, для 25-ї річниці Крайслера, Chrysler Windsor був оновлений. Стиль став важливішим в конкуренції. Новинкою цього року була м’яка панель приладів з губчастою гумою для безпеки.
В 1950 році був ще раз представлений Windsor Traveler Sedan, який, однак, був у продажі лише один рік. Windsor все ще мав повний набір інструментів.
В 1951 році модель Royal відкинули, і Windsor став дешевим автомобілем Chrysler. Простір для ніг спереду склав 41.8 дюйма. Windsor DeLuxe мав у стандарті електричний годинник.
Модель мало чим змінилась у 1952 році. Підсилювачі гальм були стандартом на 8-місному седані Windsor DeLuxe.
В 1953 році Chrysler Windsor (разом з рештою моделей лінійки Крайслера) отримав нове кузовне залізо і суцільне вітрове скло. Підсилювач керма був опцією за $177.
Для 1954 року базовий Windsor був відкинений і все, що залишилось, було Windsor DeLuxe. Решітка радіатора була новою.
В 1955 році, всі автомобілі Chrysler були повністю оновлені в стилі Вірджила Екснера, розділяючи деякі візуальні подібності з повністю новим Imperial, який став окремим підрозділом. З представленням бренду Imperial, Windsor став топ-моделлю марки Chrysler Division як альтернатива Buick та Mercury.
Стиль Windsor був більш округлим і включав панорамне вітрове скло. Термін DeLuxe був знову доданий до Windsor. Простір в передній частині салону склав 35 дюймів (890 мм). Співвідношення заднього мосту для 3-ступеневої ручної трансмісії було 3.73. Windsor склав 64.72% продажів Chrysler.
Для 1956 року вийшов стиль "Forward Look", представляючи перші хвостові плавники на автомобілі Chrysler. Внутрішнє оздоблення залишилось переважно тим самим. Новий дорожній фонографічний Hi-Fi програвач був новою опцією для моделі Windsor.
Для 1957 року, автомобілі Chrysler, включаючи Windsor, були знову оновлені. Цього разу в них були вищі плавники з вертикальними ліхтарями, тонші задні стійки, і передній бампер, який заходить на бік. В середині року чотири фари спереду стали стандартом. Простір в передній частині салону виросла до 35.7 дюймів. Обладнання безпеки було опційним на Windsor. На жаль для Chrysler, автомобілі 1957 року страждали проблемами з якістю, такими як поломкою торсіонових важелів та іржею.
В 1958 році, кузов Windsor був підігнаний до 122-дюймового (3,100 мм) шасі DeSoto Firesweep. Новинкою цього року для всіх автомобілів Chrysler була повністю нова система круїз-контролю «Автопілот». Вона мала дві особливості. Першим було попередження про швидкість, за допомогою чого водій міг повернути ручку, щоб встановити певну швидкість. Тоді, коли водій починав перевищувати задану швидкість, тиск відчувався в педалі, даючи водію сигнал про те, що він їде надто швидко. Іншим був фактичний круїз-контроль. Він включався за натиском на швидкісну ручку. Windsor склав 42.36% всіх продажів Chrysler у 1958 році.
В 1959 році, Chrysler почав рекламувати нові клиноподібні «B» двигуни автомобілів як «Золоті Леви» і автомобілі як «Левові Серця». RB 383 виробляє 305 к. с. (227 кВт) з 2-барабанним карбюратором. В рекламі використовувались леви, і автомобілі мали емблеми із зображенням левів на передніх дверях і на головках циліндрів. Кондиціонер повітря був опцією за $510.
Побудовані в Канаді автомобілі не отримали новий двигун RB 383, але були обладнані двигуном «Low Block» об’ємом 361 куб. дюйм (5.9 л), який використовувався в американських Доджах і ДеСото. Таким чином, канадські Windsor також не отримали прикрас «Golden Lion»; замість них вони мали три золоті гребінці на передніх дверях. Двигун B 361 виробляє 295 к. с. (220 кВт) з подвійним карбюратором. Так як кабріолети і універсали імпортувались зі США, вони не отримали відмінних особливостей. Брошури для Крайслерів США 1959 року фактично показували потрійний гребінець, вмонтований на передніх дверях, замість чого золотий лев з’являється на задніх крилах, але це не пояснює того, як з’явився остаточний варіант.
В 1960 році всі автомобілі Chrysler отримали кузови цільної конструкції. Також було застосоване нове ручне гальмо. Гальма на Windsor були барабанні 11-дюймові.
В 1961 році всі автомобілі Chrysler були рестайлингові. На Windsor, стандартне обладнання включало прикурювач для сигарет, ліхтарики в салоні, і нова для 1961 року, безпечна м’яка панель приладів. 1961 рік був останнім для моделі Windsor в Сполучених Штатах.
Птолемей III Евергет (грец. Πτολεμαῖος Εὐεργέτης — Птолемей «Благодійний», * 284 —222 до н. е.) — визначний політичний та військовий діяч, цар Єгипту у 246-222 до н. е..
Походив з династії Лагидів (Птолемеїв). Син Птолемея II Філадельфа, царя Єгипту, та Арсіної I, доньки Лісімаха.
Про молоді роки Птолемея III мало відомостей. Одним з вчителів майбутнього царя був Аполлоній Родоський. У 247 році до н. е. стає співволодарем Птолемея II. Обійняв трон у 246 році до н. е. (після смерті свого батька). У своїй зовнішній та внутрішній політиці слідував попереднику. При цьому значну увагу розширенню впливу Єгипту в Келесирії, Малій Азії та африканському узбережжі. Вже у 246 році до н. е. шлюбом з донькою володаря Кіренаїки володар Єгипту приєднав це царство до своїх володінь.
Водночас розпочав Третю сирійську війну (Лаодікейську) проти Селевка II, під час якої здобув значні успіхи: була захоплена уся Сирія, приєднані землі у Малій Азії (від Карії до Кілікії), армія Птолемеїв досягла Вавилону, а сам Птолемей III захопив столицю Антіохію, де мав намів оголосити себе царем Сирії. Втім внутрішній трудності в самому Єгипті та спротив місцевого населення змусив єгипетського царя відмовитися від цих планів. За мирною угодою 241 року до н. е. Птолемей Евергет закріпив за собою Фінікію. Келесирію, а також Селевкію Пієрію (порт Антіохії), проте відмовився від Памфілії.
Після повернення до Єгипту цар значну увагу став приділяти посиленню еллінізації, розвитку культури, розширенню підтримки серед місцевого населення. У 238 році до н. е. він започаткував традицію зборів жерців усіх єгипетських корінних храмів, які отримали назву синодів. Перший було проведено у Канопі (інформація про його результати зберігається на канопській стелі). Тоді ж відбулося впровадження поняття високосний рік. У 237 році до н. е. за наказом царя було внесені нові корективи до календаря.
До здобутків Птолемея III належить зведення величного храму, присвяченого богу Серапісу (Серапеум), що став одним з відомих пам'яток античного світу. Розбудовувалися храми у Карнатику та Мемфісі. Значну увагу приділяв наповненю Олександрійської бібліотеки.
Війська у 230-х роках до н. е. зайняли узбережжя Фракії і Геллеспонт, приєднали жеякі острови Егейського моря. Було укладено союз із Спартою проти Ахейського союзу та Македонії, втім цар Єгипту не надав допомоги спартанському союзнику царю Клеомену III. В результаті військо Спарти було розбито у битві при Селасії.
Птолемей III помер у 222 році до н. е., передавши владу синові Птолемею.
Дружина — Береніка II, донька Магаса, царя Кіренаїки
Діти:
Арсіноя III (246–204 до н. е.)
Птолемей (244–205 до н. е.)
Олександр (242 до н. е.)
Магас (241–222 до н. е.)
Береніка (239 до н. е.—д/н)
Günther Hölbl: Geschichte des Ptolemäerreiches. Politik, Ideologie und Religiöse Kultur von Alexander dem Großen bis zur römischen Eroberung. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1994, ISBN 3-534-10422-6, S. 46-50.
Alan K. Bowman, Egypt after the Pharaohs, 332 BC — AD 642, Guild Publishing, London, 1986
О́льга Микола́ївна Кані́ськіна (рос.  Ольга Николаевна Каниськина, 19 січня 1985, Пакся Тавла вєлє, передмістя Саранська) — ерзянська та російська легкоатлетка, олімпійська чемпіонка.
Прапор Ничипорівки — символ наслених пунктів Ничипорівської сільської ради Яготинського району Київської області (Україна): Ничипорівки і Трубівщини. Прапор затверджений сесією сільської ради (автор — О. Желіба).
Біле квадратне полотнище (співвідношення 1:1) із однією червоною вертикальною смугою (1/3 ширини) обтяженою жовтою козацькою шаблею вістрям донизу та трьома горизонтальними синіми смугами (1/6 ширини) із країв та посередині прапора. Корогва має вертикальне та горизонтальне кріплення.
шабля — символ козацького населення села;
сині стрічки — символ річок краю.
Ничипорівка
Герб Ничипорівки
Ломньє́ (фр. Lompnieu) — муніципалітет у Франції, у регіоні Рона-Альпи, департамент Ен. Населення — 125 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 410 км на південний схід від Парижа, 70 км на схід від Ліона, 45 км на південний схід від Бург-ан-Бресса.
Динаміка населення (Cassini ):
2010 року серед 74 осіб працездатного віку (15-64 років) 51 була активною, 23 — неактивними (показник активності 68,9%, у 1999 році було 55,8%). З 51 активної мешканців працювало 49 осіб (26 чоловіків та 23 жінки), безробітними було 2 (1 чоловік та 1 жінка). Серед 23 неактивних 1 особа була учнем чи студентом, 17 — пенсіонерами, 5 були неактивними з інших причин.
У 2010 році в муніципалітеті числилось 55 оподаткованих домогосподарств у яких проживали 121,0 особи, медіана доходів виносила 18 943 євро на одного особоспоживача
Піструєній-Ной (молд./рум. Pistruienii Noi) — село у Теленештському районі Молдови. Входить до складу комуни, адміністративним центром якої є село Піструєнь.
За даними перепису населення 2004 року у селі проживали 108 осіб.
Справжній дзьоборил (Ziphius cavirostris) — єдиний представник роду дзьоборилих родини дзьоборилі.
У довжину справжні дзьоборили не перевищуть 8 м. Самки, як й у плавунів, трохи більше самців. На відміну від інших видів родини має короткий і конічний дзьоб, низьке й похилий «чоло», короткий розріз рота. Напівмісячне дихало ріжками звернено вперед. Єдина пара майже несплощених і швидкозношуваних з верхівки зубів, сидить на передньому кінчику нижньої щелепи. Зуби самців в 2-3 рази товще, ніж у самок. Забарвлення тіла мінливе, але переважно сіре, воно світлішає на череві й (у старих особин) на голові. По тілу розкидані білі неправильні плями в поперечнику від 2 до 5-8 сантиметрів і довгі смужки. Перші це зарослі сліди нападу міног, а другі — сліди укусів родичів.
Дзьоборили розповсюджені у всіх помірних і теплих водах Світового океану, від широти Шетландских островів до Південної Африки, Патагонії, Тасманії, Нової Зеландії, але всюди нечисленні. Харчуються дзьоборили головоногими молюсками. Плавають зазвичай поодинці. Удалині від берегів пірнають на 10-30 хвилин, після чого довго (до 10 хвилин) перебувають на поверхні. На мілководдях і поблизу берегів строки занурення варіюють від 1-2 до 5-6 хвилин, а число виринань між дихальними паузами буває від 1 до 3. Статевої зрілості досягають при довжині тіла близько 5,5 метрів. Регулярного промислу цього кита немає.
Лев Самійлович Палатник (* 26 квітня 1909, Полтава — † 1994, Харків) — український фізик, доктор фізико-математичних наук — 1952, професор, заслужений діяч науки і техніки України — 1992.
В 1926 році закінчив Полтавську індустріально-технічну школу — робітник 6-го розряду по дорожному будівництву. Намагався стати піаністом та диригентом, пройшов прослуховування в Київській консерваторії, але тяга до науки перемогла.
Під час навчання в Харкові був виключений у ході чистки (його батьки в часі НЕПу тримали магазинчик). На Донбасі працював чорноробочим, техніком на будівництві шахт.
1935 року закінчив Харківський державний університет — фізико-хімічний факультет.
Ще в часі навчання — 1934 року — очолив рентгенівську лабораторію Харківського електромеханічного заводу — під керівництвом Б. Я. Пінеса.
1938 року захистив кандидатську дисертацію.
Під час нацистсько-радянської війни евакуювався з заводом, стає керівником ЦЗЛ ХЕМЗ — в Прокоп'євську Кемеровської області, 1944 повернувся з евакуації, очолював до переводу у 1947 році до Харківського державного університету.
1952 року захистив докторську дисертацію.
Працював в Харківському політехнічному інституті з 1954 по 1994 рік, з 1953 по 1961 очолював кафедру металофізики.
1955 року заснував новий напрямок — фізики плівок та фізичного матеріалознавства.
В 1950-х роках організував перший в УРСР студентський науковий семінар.
З 1961 по 1988 рік завідував кафедрою металофізики Харківського політехнічного інституту.
1963 року заснував лабораторію мікроплівкової електроніки.
За цикл робіт «Розмірні ефекти в малих частках твердого тіла» вдостоєний Державної премії УРСР 1986 року.
Керував дослідженнями в царині фізики тонких плівок та плівкового матералознавства. Ці дослідження склали базу для нової наукової школи.
Книга Палатника, написана в співавторстві з Ландау — «Фазові перетворення в багатокомпонентних системах» була перевидана в США.
Опублікував з співробітниками понад 700 статей, 500 наукових робіт та 90 винаходів, 15 монографій, 2 підручників.
Є одним із засновників напряму космічного матеріалознавства.
Був ініціатором створення та оpганізатоpом фізико-технічного факультету Харківського політехнічного інституту.
Сприяв тому, що його вихованці проходили стажування в Великобританії, Німеччині, США, Франції, Японії та інших країнах. Він та підготовані ним науковці досліджують такі питання фізики, як
наукові основи отримання плівкових та композиційних матеріалів для мікроелектроніки, рентгенівської оптики, приладо- та машинобудування,
геліоелектрика,
пошуки шляхів підвищення радіаційної стійкості та виробничого ресурсу конструкційних матеріалів,
методи прогнозування поведінки конструкційних матеріалів в умовах багатофакторного впливу та створення засобів їх захисту,
Високотемпературна надпровідність,
Магнітно-імпульсна обробка металів,
Кріофізика,
структура та властивості надтвердих матеріалів,
Фізика аморфних сплавів.
Один з винаходів — «Властивість хімічної інертності домішок металів у напівпровідниках зі стехіометричними вакансіями», 1981.
Як педагог підготував 20 докторів та 90 кандидатів наук.
Дані про нього включені до довідника «5000 видатних особистостей світу».
23 квітня 1999 року на будинку ректорського корпусу Харківського політехнічного університету встановлена пам'ятна дошка (скульптор С. А. Гурбанов).
Палатник Лев Самійлович (рос.)
Нові пам'ятники культури Харківської області
Навіки в пам'яті
Наукова школа з турбінобудування
До 100-річчя (рос.)
Зерег (монг.: Зэрэг) — сомон аймаку Ховд, Монголія. Площа 2,5 тис. км², населення 3,7 тис. Центр сомону селище Алтантеел лежить за 1060 км від Улан-Батора, за 125 км від міста Кобдо.
Клімат різко континентальний.
Є школа, лікарня, сфера обслуговування.
Сорокопуд червоноголовий (Lanius senator) — птах родини Сорокопудові (Laniidae) ряду Горобцеподібні (Passeriformes), один з 5 видів роду у фауні Украни. В Україні рідкісний пролітний птах, можливе гніздування.
Завбільшки з сорокопуда тернового. Характеризується строкатим забарвленням. У дорослого самця лоб і смуги, які проходять через очі, чорні; верх голови і задня частина шиї насичено руді; спина і верх крил чорні; поперек сірий; плечові пера і надхвістя білі; низ білий, з кремовим відтінком; махові пера чорні, першорядні — з білою основою; хвіст чорний, крайні стернові пера з білим кольором; дзьоб і ноги чорні. У дорослої самки верх голови і задня частина шиї світліші; спина і верх крил бурувато-чорні; лоб і вуздечка вохристо-білі. У молодого птаха оперення верху світло-буре, з темною хвилястою смугастістю; низ білуватий, з хвилеподібною темною строкатістю на горлі, волі і боках тулуба. Довжина тіла — близько 17 см, маса тіла — 23–52 г.
Пісня — тріскотливе щебетання; часто подає різкий крик «цкеррр-цкерр». Пісня включає також голоси інших птахів, які він включає до власної.
В межах виду виділяють 4 підвиди:
L. senator senator
L. senator rutilans
L. senator badius
L. senator niloticus
Гніздовий ареал охоплює Південну Європу, Північну Африку, Південно-Західну Азію. Зимує у тропічній Африці. В Україні проходить північно-східна межа ареалу. В останні 30 років вид реєстрували головним чином в Азово-Чорноморському регіоні від Дунаю на заході до східних кордонів Донецької області, на північ до м. Луганська як залітний. Спорадичне гніздування можливе в Криму.
У Європі популяція протягом ХХ ст. скорочувалася. Нині вона оцінюється у 480−1200 тис. гніздових пар. Європейська популяція нараховує 50-74% від загальної чисельності виду, тому дуже попередня оцінка загальної чисельності популяції становить 1950-7200 тис. особин, хоча необхідне подальше уточнення цієї чисельності. В Україні рідкісний птах: численність під час весняної міграції може досягати, ймовірно, 30–50 птахів, восени максимально зареєстровано 21 ос. (2001 р.). В останні три десятиліття більшість птахів спостерігали в Криму та південних областях України. Оскільки в Україні знаходиться край ареалу виду і він з'являється лише періодично, то причини щорічних коливань чисельності поки що не відомі.
Перелітний птах. В Україні під час весняної міграції більшість птахів зареєстровано у період з 20 квітня до середини травня. Поодинокі особини та окремі пари трапляються до кінця травня. Можливо, після короткого перебування на півдні України більша частина птахів здійснює зворотну міграцію на Балкани чи в Малу Азію. Осіння міграція починається з кінця липня. Сорокопуд червонолобий тримається у відкритих ландшафтах з чагарниковими заростями та поодинокими деревами, на галявинах і узліссях. Відкладає 4−6 блідо-зелених з темними плямами яєць. Біологія розмноження в Україні не вивчена. Живиться комахами, дрібними ссавцями (землерийками), нападає на дрібних птахів.
Включено до Бернської конвенції (Додаток ІІ), до Червоної книги України (1994, 2009) (статус — рідкісний).
8603 Сенатор — астероїд, названий на честь цього виду птахів.
Сорокопуд червоноголовий в Червоній книзі України
Кінда В. В. Сорокопуд червоноголовий // Червона книга України. Тваринний світ / під ред. І. А. Акімова. — К. : Глобалконсалтинг, 2009. — С. 476.
Фесенко Г. В., Бокотей А. А. Птахи фауни України (польовий визначник). — К., 2002. — 416 с. — ISBN 966-7710-22-Х.
П'ятиха́тки — село в Україні, у Василівському районі Запорізької області. Населення становить 301 чол. Орган місцевого самоврядування — П'ятихатська сільська рада.
Село П'ятихатки знаходиться на лівому березі річки Янчекрак, нижче за течією на відстані 4 км розташоване село Кам'янське. На відстані 1 км розташоване село Жереб'янки. Через село проходить автомобільна дорога Т 0812.
1890 - дата заснування.
Донченко-Бутковська Валентина Петрівна (1955) — українська артистка музичної комедії, актриса Київського театру оперети. Заслужена артистка України (2005).
Погода в селі П'ятихатки
Росо́лівці — пасажирський зупинний пункт Жмеринської дирекції Південно-Західної залізниці, розміщений на дільниці Шепетівка — Старокостянтинів I між станцією Антоніни (відстань — 5 км) і зупинним пунктом Дачна (3 км). Відстань до ст. Шепетівка — 61 км, до ст. Старокостянтинів I — 9 км.
Розташований на північно-східній околиці Росолівців Красилівського району.
Відкритий у 2000-их роках.
Розклад руху приміських поїздів по з.п. Росолівці на сайті Південно-Західної залізниці
Розклад руху приміських поїздів по з.п. Росолівці на сайті Яндекс.Розклади
Інформація про з.п. Росолівці на сайті railwayz.info(рос.)
Абсберг (нім. Absberg) — громада в Німеччині, розташована в землі Баварія. Підпорядковується адміністративному округу Середня Франконія. Входить до складу району Вайсенбург-Гунценгаузен. Складова частина об'єднання громад Гунценгаузен.
Площа — 18,99 км 2 . Населення становить 1340 ос. (станом на 31 грудня 2015).
Громада підрозділяється на 3 сільських округи.
 Вікісховище має мультимедійні дані за темою: Абсберг
Групова збагачувальна фабрика «Михайлівська» — введена в дію за проектом інституту «Південдіпрошахт» у 1956 році для збагачення газового вугілля. Проектна потужність 900 тис. тон, фактично досягнута — 1500 тис. тон на рік.
Для збагачення вугілля двома машинними класами (13-100 та 0,5-13 мм) встановлено дві відсаджувальні машини, шлам після згущення та класифікації збагачується у флотаційних машинах. Сушіння зневодненого дрібного концентрату провадиться у трубах-сушарках. Готовий концентрат відвантажується на коксування та енергетику. Крім того виділяється сортове вугілля для комунально-побутових потреб. Однією з проблем, що стримують технічний розвиток фабрики та поліпшення її техніко-економічних показників, є недостатня продуктивність операцій зневоднення концентрату та складність умов її підвищення в межах існуючих споруд.
Місце знаходження: м. Первомайськ, Луганська обл., залізнична станція Мар'ївка; тел. (06455) 3-36-56.
Гірничий енциклопедичний словник : у 3 т. / за ред. В. С. Білецького. — Д. : Східний видавничий дім, 2004. — Т. 3. — 752 с. — ISBN 966-7804-78-X.
Велика пагода диких гусей (кит. 大雁塔, піньїнь: Dàyàn Tǎ, Даяньта)  — пагода з цегли в Чан'ані в той час, коли він був столицею династії Тан.
Велика пагода побудована під впливом індійського зодчества в 652 році і спочатку складалася з п'яти ярусів, на яких були поміщені буддистські статуї і реліквії, зібрані під час своїх подорожей Сюаньцзаном. В 704 році імператриця У розпорядилася надбудувати пагоду ще п'ятьма ярусами. Три верхніх яруси неабияк постраждали під час середньовічних воєн, і їх довелося знести. В даний час пагода складається з семи ярусів, підноситься на висоту 64 метрів, з верхнього ярусу відкривається вид старовинного міста. Неподалік розкинувся Храм материнської любові (589, перебудований у 647).
Навколо пагоди  — буддійський монастир з великим парком, в парку стоїть пам'ятник Сюаньцзану, парк прикрашений пам'ятниками видатних китайських поетів, мислителів, художників, учених.
Мала пагода диких гусей
Сюаньцзан
Сіань
Біловежа (пол. Białowieża) — велике село в Польщі. Розташоване в Підляському воєводстві, Гайнівському повіті, на Більській рівнині, берегом річки Наревка.
Має характер селища, є адміністративним центром Біловезькій гміни, а також Біловезького національного парку (пол.).
У Біловежі знаходиться Біловезька геоботанічна станція (пол.), центр дослідження ссавців Польської Академії наук (пол.).
Розташована на воєводської дорозі № 689, що йде від Більська. З 2005 в селі Грудка, за 4 км від Біловежі діє пішохідно-велосипедний польсько-білоруський прикордонний перехід. У Біловежі — кінцева станція залізничної лінії № 52 в напрямку Гайнівки, яка діяла до 1994 року. У 1930-ті уряд II Речі Посполитої планував продовжити цю лінію через Пружани до залізниці Берестя-Мінськ.
Біловежа популярна серед туристів завдяки Біловезькому національному парку (пол.), що межує з національним парком «Біловезька пуща» на білоруському боці кордону. Рішенням ЮНЕСКО включений до списку Всесвітньої спадщини людства. У Біловежі у палацово-парковому ансамблі XIX століття є цікаві історичні пам'ятки. У Біловежі створені умови для обслуговування масового туризму, є 4 готелі (на 375 місць станом на 2005 рік), мотелі, пансіонати. Місцеве мешканці створили кілька десятків агросадиб. За рік зупиняються на нічліг у зазначених установах 44,4 тис., у тому числі — 6390 іноземців.
Обеліск на території Палацового парку російського імператора
Палацовий парк XIX століття
Залізна станція Біловежа Товарна, побудована 1903 року
Скансен у Біловежі — музей просто неба дерев'яного зодчества русинів Підляшшя
Будинок ксьондза (1933 рік)
Водонапірна башта
Седун Данило Хомич — еколог, ентузіаст-захисник природи Криму.
Олексійч́ук Мико́ла Андрі́йович (нар. 16 квітня 1941, Тарасівка Кам'янець-Подільського району) — засновник та художній керівник академічної хорової капели «Гомін», голова циклової комісії хорових та музично-теоретичних дисциплін, лауреат обласної мистецької премії ім. В. Заремби, Заслужений працівник культури України. Нагороджений дипломами «Найкращий за професією», відзнаками «За відмінну роботу», «За відмінні успіхи в роботі», медаллю «Ветеран праці». Неодноразово був занесений на міську та обласну дошку Пошани.
Микола Андрійович Олексійчук народився 16 квітня 1941 року в мальовничому куточку Подільського краю — селі Тарасівка Кам'янець-Подільського району. Після закінчення середньої школи вступив до Івано-Франківського музичного училища, за фахом диригент хору. Після навчання в училищі вступив і закінчив Львівську державну консерваторію ім. Лисенка — диригентський факультет. Викладачами в Олексійчука М. А. були всесвітньо відомі композитори, диригенти, народні артисти: А. Антків, Анатолій Кос-Анатольський, Євген Козак, Микола Колесса, С. Прокопяк, Станіслав Людкевич.
З серпня 1962 року розпочав свою трудову біографію в училищі культури (нині коледж культури і мистецтв) — викладачем хорових та музично-теоретичних дисциплін. З 1968 року — він засновник та художній керівник академічної хорової капели «Гомін» (з 1993 року — народна) та голова циклової комісії хорових та музично-теоретичних дисциплін.
Микола Андрійович все своє життя присвятив роботі з хоровими колективами. Водночас із роботою в училищі культури організував хоровий колектив у с. Нігин, з яким брав участь у відкритті районного фестивалю художньої самодіяльності. Допомагав та готував програму з хоровим колективом с. Воробіївка Дунаєвецького району, який був удостоєний звання народного аматорського хору. У 1965–1968 роках організував та був художнім керівником хорової капели у Кам'янець-Подільському сільгоспінституті. Хорова капела брала участь у республіканському огляді-конкурсі сільгоспінститутів у м. Львові 1967 року, де посіла перше місце серед цих вузів і одержала право виступати на заключному концерті у Москві.
Згодом ентузіаст керував хоровою капелою вчителів м. Кам'янця-Подільського, з якою виступав у багатьох концертах в містах, селах та обласному центрі. Сотні концертів здійснила народна академічна капела «Гомін», у репертуарі якої звучали українські народні пісні, українська та зарубіжна класика. Хорова капела — неодноразовий переможець конкурсів серед училищ культури України, учасник виступу на телевізійному турнірі «Сонячні кларнети» (1981 року). Хоровий диригент М. Олексійчук постійно надавав і надає методичну і практичну допомогу колективам художньої самодіяльності міста, району та області.
Як педагог-методист Микола Олексійчук є автором методичних розробок, навчального посібника для студентів ВНЗ І-ІІІ рівня акредитації «Підготовка до державного екзамену з фахових дисциплін». Педагог підготував велику плеяду справжніх ентузіастів культури, серед яких — заслужені працівники А. Дудик, М. Бідюк, М. Смагитель.
Понад 60 випускників класу диригування М. Олексійчука закінчили або навчалися в інститутах культури, а 4 із них — у консерваторіях. Це Орищук А., Колодій В., Мартинюк А. (кандидат мистецтвознавства, професор Мелітопольського педуніверситету, керівник хору), Київський А., Бондар О., Столоба Т. — викладачі Кам'янець — Подільського коледжу культури і мистецтв, Лось Л. — викладач Хмельницької педагогічної академії, керівник хору, та інші.
Як викладач-методист, М. Олексійчук постійно надає кваліфікаційні поради та методичні рекомендації молодим викладачам, бере активну участь у складанні та рецензуванні навчальних програм з соціальних дисциплін, які використовуються в училищах культури України.
Олексійчук М. А. нагороджений багатьма грамотами районного, міського відділів культури, обласного управління культури, неодноразово був занесений на міську та обласну дошку Пошани, нагороджений дипломами «Найкращий за професією», відзнаками «За відмінну роботу», «За відмінні успіхи в роботі», медаллю «Ветеран праці».
Микола Олексійчук — лауреат обласної мистецької премії ім. В. Заремби. Він — Заслужений працівник культури України. Це звання йому присвоєно Указом Президента України 20 березня 2007 року.
Закоханий у пісню: керівник хорової капели «Гомін» / В. Т. Грубляк, Н. М. Мартинюк, Н. К. Підскоцька, В. О. Савчук, В. П. Стельмах, А. Ф. Суровий.-Кам ’янець — Подільський: Абетка, 2011. — 126 с.
Латюк Н. Гомін життєвих літ: М. А. Олексійчук, керівник хорової капели «Гомін» / Н. Латюк // Кам'янець-Поділ. вісн. — 2001. — 27 квіт.
Кам'янець-Подільський коледж культури і мистецтв. Офіційний сайт.
Купина́ кільча́ста (Polygonatum verticillatum (L.) All.) — багаторічна трав'яниста рослина з роду Купина (Polygonatum) родини Холодкових (Asparagaceae). Народні назви: когутик очертій, купина́ очертова́, когу́тик, медунки́, осоло́дич, очерті́й, па́льці Ма́тері Бо́жої, ягідни́к.
Рослина з прямим, гранчастим, голим, облистненим стеблом 30-60 см заввишки. Має потовщене м'ясисте кореневище. Листки по 4-8 в мутовках, видовжено-ланцетні або лінійно-ланцетні, до 15 см завдовжки і до 3 см завширшки, вздовж жилок і по краю короткошорсткі. Квіток 2-5 у пазухах листків. Квітки двостатеві, правильні, дрібні. Приквітки плівчасті, зберігаються під час цвітіння. Оцвітина біла, трубчаста, до 1 см завдовжки, з зеленими, опушеними, вузькими, ланцетоподібним відігнутими зубцями. Цвіте в червні-липні. Плід — фіолетово-червона ягода. Цвіте у травні — червні.
Азія
Західна Азія: Афганістан; Туреччина (північний захід)
Кавказ: Азербайджан; Грузія
Китай: Ганьсу, Внутрішня Монголія, Цинхай, Шеньсі, Шаньсі, Сичуань, Тибетський автономний район, Юньнань
Індійський субконтинент: Бутан; Індія; Непал; Пакистан
Європа
Північна Європа: Данія; Норвегія; Швеція; Великобританія
Середня Європа: Австрія; Бельгія; Чехословаччина; Німеччина; Угорщина; Нідерланди; Польща; Швейцарія
Східна Європа: Естонія; Латвія; Литва; Російська Федерація (Калінінградська область); Україна
Південно-Східна Європа: Албанія; Болгарія; колишня Югославія; Італія; Румунія
Південно-Західна Європа: Франція; Іспанія
В Україні росте у Карпатах, на Прикарпатті та крайньому заході Лісостепу.
Поширена в тінистих лісах і на луках в теплопомірній зоні, в горах — до альпійського пояса, на висоті до 2000 м над рівнем моря і вище.
Вид входить до офіційного переліку регіонально рідкісних рослин Тернопільської області.
Купина кільчаста занесена до Червоної книги Латвії. В Російській Федерації цей вид входить до Червоної книги Калінінградської області.
Кореневища купини кільчастої містять алкалоїди, сапоніни, слизисті речовини, крохмаль, цукри тощо.
В народній медицині відвар кореневищ вживають усередину при кашлі, гострому бронхіті й запаленні легень, водянці, цукровому діабеті, при статевому безсиллі та як глистогінний засіб. Зовнішньо відвар кореневищ використовують як знеболюючий засіб при люмбаго, радикуліті, ревматизмі, подагрі, геморої та як засіб, що сприяє розсмоктуванню синців. Як болетамувальний засіб використовують і настойку кореневищ. Відваром кореневищ умивають обличчя для зменшення засмаги, а свіжим соком виводять на обличчі плями і ластовиння. Сильне натирання може спричинити виразки. У тибетській медицині кореневища купини кільчастої використовують при шлунково-кишкових захворюваннях.
Корені заготовляють улітку або восени. Використовують свіжі, рідше сухі кореневища. Рослина неофіцинальна.
З екстракту (1:40) купини кільчастої у Грузії виробляють лікарський засіб ГА-40, який використовують у складі комплексної терапії доброякісних новоутворень: мастопатії, фіброми, міоми, аденоми передміхурової залози; злоякісних новоутворень: карциноми, гострого мієлобластного і мегакаріобластного лейкозу.
В культурі з 1561 року. Існує форма цієї рослини, що має червоні стебла (Polygonatum verticillatum f. rubrum).
Комаров В. Л. и др. Флора СССР, Т. 1-30 — М.—Л.: изд-во АН СССР, 1934–1964 (рос.)
Aldén, B., S. Ryman & M. Hjertson. 2009. Våra kulturväxters namn — ursprung och användning. Formas, Stockholm (Handbook on Swedish cultivated and utility plants, their names and origin). (швед.)
Chinese Academy of Sciences. 1959-. Flora reipublicae popularis sinicae. (англ.)
Davis, P. H., ed. 1965–1988. Flora of Turkey and the east Aegean islands. (англ.)
Encke, F. et al. 1993. Zander: Handwörterbuch der Pflanzennamen, 14. Auflage. (нім.)
Grierson, A. J. C. & D. J. Long. 1984-. Flora of Bhutan including a record of plants from Sikkim. (англ.)
Hara, H. et al. 1978–1982. An enumeration of the flowering plants of Nepal. (англ.)
Huxley, A., ed. 1992. The new Royal Horticultural Society dictionary of gardening. (англ.)
Stace, C. 1995. New flora of the British Isles. (англ.)
Tutin, T. G. et al., eds. 1964–1980. Flora europaea. (англ.)
Walters, S. M. et al., eds. 1986-. European garden flora. (англ.)
Лікарські рослини: енциклопедичний довідник / Відповідальний редактор А. М. Гродзінський. — К.: Видавництво «Українська енциклопедія» імені М. П. Бажана, Український виробничо-комерційний центр «Олімп», 1992. — 544 с. ISBN 5-88500-055-7
Энциклопедия декоративных садовых растений (рос.)
Polygonatum verticillatum на сайті «Germplasm Resources Information Network» (GRIN) Міністерства сільського господарства США (англ.)
Polygonatum verticillatum (Linnaeus) Allioni, Fl. Pedem. 1: 131. 1785. 轮叶黄精 lun ye huang jing // Flora of China 24: 230. 2006.. eFloras.org ((англ.)). Harvard University. Процитовано 18.01.2015. 
Polygonatum verticillatum в базі даних Королівських ботанічних садів у К'ю (англ.)
Polygonatum verticillatum в базі даних «Tropicos» Міссурійського ботанічного саду (англ.)
Polygonatum verticillatum в базі даних «Global Biodiversity Information Facility» (GBIF) (англ.)
Polygonatum verticillatum в базі даних «Euro + Med PlantBase» — інформаційному ресурсі для Євро-середземноморського розмаїття рослин (англ.)
Polygonatum на сайті «Агбина» (рос.)
Jana Möllerová. Polygonatum verticillatum (L.) All. – kokořík přeslenitý / kokorík praslenatý. Botany.cz ((англ.), (чеськ.)). Процитовано 18.01.2015. 
«Bigmouth Strikes Again» — пісня британського рок-гурту The Smiths з альбому The Queen Is Dead.
Лірика описує розчарування головного героя переслідуванням іншими за його коментарі, на які він відповідає «Я тільки жартував». В пісні головний герой порівнює себе з Жанною д'Арк, коли полум'я піднялося до її римського носа. Рядок «І її Walkman почав плавитися» часто змінюється Морріссі на концертах, на більш технологічно сучасний: «і її iPod почав плавитися». Сингл містив фотографію Джеймса Діна. Джеймс Дін є кумиром Морріссі, який навіть написав про нього книгу під назвою James Dean Is Not Dead.
Крістіа́н Мунджі́у (рум. Cristian Mungiu; нар. 27 квітня 1968, Ясси, Румунія) — румунський кінорежисер, сценарист і продюсер.
Крістіан Мунджіу народився 27 квітня 1968 року в Яссах (Румунія) в сім'ї медиків. Вивчав англійську мову і американську літературу в Ясському універистеті і деякий час працював учителем, журналістом і модератором на радіо і телебаченні. У 1998 році закінчив Академію театру і кіно у Бухаресті, після чого працював як асистент режисера, зокрема у Бертрана Таверньє у фільмі «Капітан Конан» (фр. Le Capitaine Conan, 1996) та Раду Міхайляну в «Потягу життя» (фр. Train de Vie, 1998).
На початку 2000-х Мунджіу зняв кілька короткометражних фільмів, за які отримав низку нагород, у тому числі за найкращу режисуру на кінофестивалі Dakino у 2000 році за стрічку «Зеппінг» («Zapping»).
Дебютна повнометражна стрічка Крістіана Мунджіу «Захід» (2002) була представлена в секції «Двотижневик режисерів» на Каннському кінофестивалі і здобула Гран-прі Трансільванського Міжнародного кінофестивалю.
Фільм Крістіана Муджіу 2007 року «Чотири місяці, три тижні і два дні» отримав «Золоту пальмову гілку» 60-го Каннського кінофестивалю, таким чином, Мунджіу став першим румунським режисером, що був відзначений цією нагородою. Крім того, фільм отримав на тому ж фестивалі приз ФІПРЕССІ та номінувався на кінопремію «Золотий глобус» Голлівудської асоціації іноземної преси.
У 2007 році, Крістіан Мунджіу указом президентом Румунії Траяном Бесеску був нагороджений лицарським національним «Орденом Зірки Румунії», «за вклад представника молодого покоління режисерів країни на міжнародній кінематографічній сцені».
У 2012 році вийшов фільм Мунджіу «За пагорбами», який отримав приз 65-го Каннського міжнародного кінофестивалю за найкращий сценарій та чергову «Золоту пальмовою гілку».
У 2013 році Крістіан Мунджіу входив до складу журі головного конкурсу 66-го Каннського міжнародного кінофестивалю, очолюваного Стівеном Спілбергом.
У травні 2016 року на 69-му Каннському міжнародному кінофестивалі Мунджіу отримав приз за найкращу режисуру фільму «Випускний», розділивши цю нагороду з французьким режисером Олів'є Ассаясом («Персональний покупець»).
Крістіан Мунджіу на сайті Internet Movie Database (англ.)
Крістіан Мунджіу на сайті CineMagia.Ro(рум.)
Крістіан Мунджіу на офіційному сайті Каннського кінофестивалю(англ.)
Петре Ауреліан (рум. Petre Sebeşanu Aurelian, *13 грудня 1833, Слатіна — †24 грудня 1909, Бухарест) — румунський економіст, публіцист, державний діяч, прем'єр-міністр Королівства Румунія з 2 грудня 1896 до 12 квітня 1897. Президент Румунської академії (1900 -1904).
Закінчив коледж «Sfântul Sava» в Бухаресті. Потім в 1856-1860 навчався у Франції у Вищій школі агрономії Grignon. Після повернення на батьківщину, працював інженером в Міністерстві громадських робіт, був професором в сільськогосподарській школі Pantelimon, а також редактором видань «Monitorul» і «Agronomia».
Ініціатор і керівник численних економічних і науково-культурних товариств в Румунії. Обирався депутатом, сенатором, президентом Сенату (1896), мером Бухареста (1895). Був міністром громадських робіт (1877-1878 і 1887-1888), міністром сільського господарства і освіти (1882-1884), міністром внутрішніх справ (1897). Один з організаторів вищої сільськогосподарської освіти і наукових економічних досліджень в Румунії. Будучи прихильником аграрної реформи 1864, виступав за модернізацію сільського господарства і поліпшення становища селянства. Одночасно боровся за промисловий розвиток країни. Був засновником і керівником періодичних видань: «Моніторул комунелор» («Monitorul comunelor»), «Агрономія» («Agronomia»), «Ревісте штінціфіке» («Revista stintifica»), «Економія рурале» («Economia rurala»), « Економіка націонале» (« Economica nationala»). Автор багатьох статей і наукових робіт.
В 1871 Ауреліан був обраний членом Румунської академії і був її президентом в 1900-1904.
Помер 24 грудня 1909 в Бухаресті.
Catehismul economiei politice. Вuс., 1869;
Terra nostra, Buc., 1875; 1880;
Cum se poate fonda industriam Romania, Вuс., 1881;
Schite asupra starii economice a Romaniei" m secolue el XVIII lea. Вuс., 1882;
Politica noastra comerciala fata cu conventiile de comert. Вuс., 1885;
Elemente de economie politica. Вuс., 1888;
Politica noastra vamala, Вuс., 1890;
Espositiuneanationala de arte si industrie de la Moseva, Вuс. 1883;
Citeva pagini din economia rurala a Rusiei, Вuс., 1886;
Opere economice. Texte alese, Вuс., 1967
Nicolescu, Nicolae C. (2006), Enciclopedia șefilor de guvern ai României (1862—2006), București: Editura Meronia, pp. 43-45
Биография
Естонію на зимових Олімпійських іграх 2006 представляли 28 спортсменів у 6 видах спорту.
Золото
Олімпійські медалісти Естонії на сайті МОК
Полона Герцог (словен. Polona Hercog, 20 січня 1991) — словенська тенісистка.
Полона Герцог розпочала грати в теніс з чотирьох років. Коли їй виповнилося 14, вона перебралася в Італію, щоб займатися грою професійно. На юніорському рівні вона була переможницею Вімблдону й Відкритого чемпіонату Франції 2008 року в парному розряді разом із Джессікою Мур.
9 липня 2011 Полона виграла свій перший турнір WTA в одиночному розряді — Відкритий чемпіонат Швеції з тенісу, що проходив у місті Бостад.
Досьє на сайті WTA
Пенто́зи (від грец. πέντε — п'ять), C 5 H 10 O 5  — органічні сполуки з групи моносахаридів, у молекулі яких є п'ять вуглецевих атомів. Кристалічні речовини, солодкі на смак, добре розчинні у воді. Входять до складу деяких глікозидів та полісахаридів рослин (арабіноза, ксилоза) а також нуклеїнових кислот (рибоза, дезоксирибоза). Залежно від наявності в молекулі альдегідної або кетонної групи їх поділяють на альдо- та кето- пентози. Використовують у харчовій промисловості.
Отто Ган (нім. Otto Hahn; 8 березня 1879, Франкфурт-на-Майні — 28 липня 1968, Геттінген) — німецький хімік, вчений-новатор в області радіохімії, який відкрив ядерну ізомерію (Уран Z) і розщеплення урану. Отримав Нобелівську премію з хімії за 1944. Гленн Сіборг назвав його «батьком ядерної хімії».
У 1913 р. Ган одружився на Едіт Юнгханс, дочки голови Штеттінської міської ради. У них був єдиний син. Незабаром після відставки Гана, коли йому був 81 рік, його син з невісткою загинули у Франції в автомобільній катастрофі, і він дбав про дружину, яка до того часу стала інвалідом, і онука.
Будучи інтернований до Англії, Ган дізнається, що йому присуджена Нобелівська премія з хімії за 1944 р. «за відкриття розщеплення важких ядер». Йому було дозволено повернутися до Німеччини в 1946 р., в кінці цього ж року йому була вручена Нобелівська премія в Стокгольмі. У своїй промові при презентації лауреата Арне Тізеліус, член Шведської королівської академії наук, сказав: «Відкриття розщеплення важких ядер призвело до таких наслідків, що ми всі, все людство, дивимося вперед з великими надіями, але також і з великими побоюваннями за наше майбутнє».
У Нобелівській лекції Ган простежив пройдений науковими дослідженнями шлях від природної трансмутації урану, відкритої Антуаном Анрі Беккерелем, до ядерного розщеплення. На закінчення він процитував уривок з лекції Фредеріка Жоліо-Кюрі, виголошеної ним при врученні йому в 1935 році Нобелівської премії, в якій французький фізик попереджав про величезну небезпеку атомної енергії. «Те, що десять років тому було плодом уяви, „маревної уяви“, сьогодні стало вже, певною мірою, загрозливою реальністю». Звертаючись до аудиторії і відповідаючи на питання, чи буде використана ядерна енергія в мирних цілях або для руйнування, Ган заявив: «Відповідь повинна бути дана без коливання, що, безсумнівно, вчені світу докладуть всіх зусиль для перемоги першої альтернативи».
Серед численних почесних нагород Ган отримав медаль Еміля Фішера Німецького хімічного товариства (1922), премію Станіслао Канніццаро Королівської академії наук у Римі (1938), медаль Макса Планка Німецького фізичного товариства (1949), золоту медаль Парацельса Швейцарського хімічного товариства (1953) і медаль Фарадея Британського хімічного товариства (1956). Він був членом академій різних країн світу: член Геттінгенської академії наук та ін.. Мав численні почесні вчені звання і був офіцером Почесного легіону Франції.
19126 Оттоган - астероїд, названий на честь науковця.
Лауреаты Нобелевской премии: Энциклопедия. Пер. с англ.- М.: Прогресс, 1992.
Дансько-шведська війна 1788–1789 (швед. Teaterkriget, норв. Tyttebærkrigen) — війна між Данією і Швецією, причиною якої був напад шведів на Росію, що мала союзницькі відносини з Данією.
Шведський король Густав III прагнув повернути Швеції втрачені нею в XVIII столітті території, уклав союз із Туреччиною. Влітку 1788 року він напав на Росію, сили якої були у той час відвернуто війною з турками. Інсценувавши 21 червня (2 липня) 1788 р. прикордонний інцидент, він без згоди Риксдагу почав військові дії. Перед початком війни шведський король всіляко прагнув укласти союз з Данією. Для цієї мети він у 1787 році відвідав Копенгаген, проте поїздка успіху не мала. Росія ще в 1773 році уклала з Данією союзний договір, згідно з яким у разі нападу Швеції на одну зі сторін інша сторона повинна була оголосити їй війну, немов була вона атакована сама. Коли шведи напали на Росію, російський посол у Копенгагені від імені свого двору зажадав виконання умов договору. Данський король віддав наказ сформувати допоміжний корпус в Данії, однак згідно з договором, цей корпус мав бути переданий у розпорядження Росії. А та наполягла, щоб Данія напала на Швецію з території Норвегії.
19 серпня 1788 р. данський міністр закордонних справ А. Бернсторф передав шведському післанцю в Копенгагені заяву про намір Данії виступити на боці Росії зі зброєю в руках, а 28 серпня Густав III, який перебував на Аландських островах, отримав про це офіційне повідомлення. Однак оскільки данські війська діяли лише як російський допоміжний корпус, то дипломатичні відносини між Копенгагеном і Стокгольмом не переривалися.
У вересні данці відправили в море 3 лінійних кораблі (один 74-гарматний і два 64-гарматних), 3 фрегати, 10 галер і 12 шлюпок. Вони мали наказ 24 вересня підняти на бушприті російський прапор і почати військові дії проти шведського флоту. Захоплювати шведські торгові судна було заборонено їм.
24 вересня 1788 р. війська данського головнокомандувача принца Карла Гессен-Кассельського чисельністю у 9500 осіб, більша частина з яких були норвежцями, вторглася з боку Норвегії в Богуслен з наміром осадити Гетеборг. Вони складалися з 12 ескадронів драгунів (1440 чоловік), 16 батальйонів піхоти (7500 осіб). Їм протистояв шведський загін з 700 чоловік під командуванням полковника Яна Вернера Транефельта, який був змушений перед переважаючими силами противника відступити до укріплення біля річки Квіструмельвен, що протікає неподалік від Мункедаля, яке розташоване в 19 км на північний захід від Уддевалла. Там він отримав підкріплення, і його сили збільшилися до 900 чоловік і шести артилерійських знарядь. Замість того щоб зайняти вигідне розташоване зміцнення, Транефельт наказав звести в 900 м від мосту через річку інше зміцнення, від якого мосту навіть не було видно. Сам міст не був зруйнований, і данські війська змогли безперешкодно його оминути і зайняти долину. Шведи виявилися оточеними.
29 вересня між данцями та шведами почалася артилерійська перестрілка. Коли данський командувач віддав своїм драгунам наказ приготуватися до атаки, шведська сторона висловила бажання капітулювати. У полоні опинилося 806 осіб. Більшість з них була відпущена після того, як вони присягнулися більше не брати участь у військових діях проти російської імператриці та її союзників. Однак всі рушниці, гармати й обоз дісталися противнику як трофеї. Шведи втратили п'ятьох чоловік убитими і близько п'ятдесяти пораненими. У данців також виявилося п'ятеро вбитих і п'ятнадцять поранених. Після капітуляції Транефельта данці змогли на початку жовтня безперешкодно зайняти Уддевалла (1 жовтня) та Венерсборг (3 жовтня). На Транефельта і ще двох його офіцерів — підполковників Функа і Фрізендорфа — пізніше лягла підозра в зраді, і вони постали перед військовим трибуналом. У підсумку вони були звільнені у відставку і виплатили всі судові витрати.
Після початку військових дій Великобританія і Пруссія стали чинити тиск на Данію, вимагаючи припинення війни і погрожуючи своїм втручанням. Прибулий із Фінляндії Густав III активно взявся за створення «народного ополчення». Крім того, йому поступово вдалося стягнути до Гетеборга регулярні війська чисельністю 8,5 тисяч чоловік.
9 жовтня данці були змушені припинити воєнні дії та укласти зі шведами перемир'я. У листопаді вони повністю очистили від своїх військ Богуслен. За рік між Данією і Швецією був укладений формальний мир на умовах «статус-кво». — У Швеції даний військовий конфлікт отримав назву «театральної війни», оскільки воєнних дій практично не велося, норвежці ж охрестили війну «брусничною», оскільки дансько-норвезькі війська погано забезпечувалися провіантом, і їм доводилося поповнювати свій раціон ягодами.
Дансько-шведська війна 1643—1645
Дансько-шведська війна 1657—1658
Дансько-шведська війна 1658—1660
Дансько-шведська війна (1675-1679)
Дансько-шведські війни
Mémoires sur la campagne de 1788 en Suède, par le prince Charles de Hesse. — Köpenhamn, 1789.
Nordisk familjebok. B. 8, 11. — Stockholm, 1884, 1915. (швед.)
Tegnér E. Folkväpningen i Sverige 1788 // Historisk tidskrift. — Stockholm, 1881. (швед.)
Aspenes G., Dyrhaug T., Tyttebærkrigen. Det norske felttog i Sverige 1788. — Oslo, 1988.
Björlin G. Krigsrörelserna i Bohus län 1788 // Göteborgs och Bohusläns fornminnesförenings tidskrift. — Göteborg, 1888. (швед.)
Святи́й Іва́н III Схола́стик (грец. Ιωάννης Γ΄ Σχολαστικός, †31 серпня 577) — християнський святий, константинопольський паріарх.
Патріарх Іван народився в Азії, в місті Антіохії, і перед висвяченням на священника був адвокатом. Антіохійський патріарх вислав його, як свого представника, до Царгороду, де він незабаром став відомий як «вчений схоластик». Коли він видав збірку канонів церковного права, на нього звернув увагу імператор Юстиніан і 12 квітня 565 року покликав його на Царгородського патріарха. В час свого урядування Іван III побільшив і перевірив свою збірку церковних канонів, додав до неї кілька розділів з цивільного права і цим приготував видання важливої книги церковних законів, що відома в Східній Церкві як «Номоканон».
Святий патріарх Іван ІІІ помер 577 року. Разом зі св. Іваном Церква згадує в церковному богослужінні також двох інших патріархів — Олександра і Павла IV. Пам'ять — 12 вересня
Рубрика Покуття. Календар і життя святих. (дозвіл отримано 9.01.2007)
NGC 788 — галактика типу S0-a у сузір'ї Кит.
Відкривачем цього об'єкта є Фрідріх Вільгельм Гершель, який вперше спостерігав за об'єктом 10 вересня 1785.
NGC 788 у Новому загальному каталозі: англійською, французькою
Інформація про NGC 788 у каталозі Revised NGC and IC Catalog(англ.)
NGC 788 в базі SIMBAD(англ.)
NGC 788 в базі Vizier(англ.)
NGC 788 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
IC 4386 — галактика типу SBd () у сузір'ї Центавр.
IC 4386 в оригінальному новому загальному каталозі (англ.)
IC 4386 в оригінальному новому загальному каталозі (фр.)
Перевірена інформація про IC 4386 (англ.)
IC 4386 в базі SIMBAD(англ.)
IC 4386 в базі Vizier(англ.)
IC 4386 в базі NASA Extragalactic Database(англ.)
Ігнатенко Василь Іванович (*13 березня 1961 — † 13 травня 1986) — ліквідатор аварії на Чорнобильській АЕС, командир відд. 6-ї самостійної воєнізованої пожежної частини з охорони міста Прип'ять. Герой України.
Народився 13 березня 1961 в міському селищі Брагін в Білорусі.
Старший сержант внутрішньої служби, майстер спорту СРСР , працював пожежником на Чорнобильській АЕС. Брав безпосередню участь у гасінні пожежі на АЕС в ніч з 25 на 26 квітня 1986 .
Помер 13 травня 1986. Похований на Митинському кладовищі в Москві.
25 серпня 2007 року в м. Брагін (Білорусь) встановлено і освячено пам'ятну дошку на честь героя Чорнобиля — Ігнатенко В. І.
монумент на центральній площі Брагіна
експозиція в Брагінському історичному музеї (вересень 2008)
21 квітня 2006 року за геройський подвиг в ім'я життя нинішніх і прийдешніх поколінь, особисту мужність і самопожертву, виявлені у ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС присвоєно звання Герой України з удостоєнням ордена «Золота Зірка» (посмертно)
8 травня 1996 року за особисту мужність і відвагу, виявлені у ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС нагороджений відзнакою Президента України — хрестом «За мужність» (посмертно)
Нагороджений орденом Червоного Прапора (посмертно)
«Хто є хто в Україні», видавництво «К. І.С»
Спогади дружини (рос.)
До́гові́р іпоте́ки — це договір про заставу нерухомого майна. У випадку застосування іпотеки для рішення житлових проблем, предметом застави звичайно виступає житловий будинок або квартира.
Сторонами за договором іпотеки є заставоутримувач (банк, що видав іпотечний житловий кредит) і заставник (позичальник або співпозичальники іпотечного кредиту). Сторони повинні бути правоздатні й дієздатними, тобто громадяни повинні бути не молодші 18-ти років, а юридичні особи не повинні мати обмежень по передачі майна в іпотеку, обговорених у їхніх установчих документах. Вимоги до договору іпотеки
У договорі іпотеки обов'язково повинні бути зазначені: предмет іпотеки; оцінна вартість предмета іпотеки; істота, розмір і строк виконання зобов'язання, забезпечуваного іпотекою; право (власність, оренда й ін.), у чинність якого майно, що є предметом іпотеки, належить заставникові, і орган державної реєстрації прав на нерухоме майно, що зареєструвало це право заставника.
Предмет застави визначається в договорі іпотеки вказівкою його найменування, місця знаходження й достатнім для ідентифікації цього предмета описом. Тобто звичайно в договорі іпотеки вказується вид нерухомості (квартира або будинок), його повна адреса, загальна житлова площа й кількість кімнат.
Житловий будинок, безпосередньо пов'язаний із землею, може бути предметом іпотеки тільки з одночасною заставою по тім же договорі іпотеки земельної ділянки, на якому він перебуває. При цьому в договорі іпотеки необхідно вказувати адресу земельної ділянки, його площа, кадастровий номер, а також категорію земель і вид її дозволеного використання.
Не можуть бути закладені вдома й квартири, що перебувають у державній або муніципальній власності, і майно, яке не можна приватизувати (наприклад, службові житлові приміщення й ін.).
При іпотеці квартири в багатоквартирному житловому будинку, частині якого перебувають у загальній частковій власності заставника й інших осіб, закладеної вважається поряд з житловим приміщенням відповідна частка в праві загальної власності на житловий будинок.
При наданні кредиту на будівництво житлового будинку, договором іпотеки може бути передбачене забезпечення зобов'язання незавершеним будівництвом і приналежним заставником матеріалами й устаткуванням, які заготовлені для будівництва.
Оцінна вартість предмета іпотеки визначається за згодою заставника із заставоутримувачем і вказується в іпотечному договорі в грошовому вираженні. При цьому оцінна вартість земельної ділянки не може бути встановлена нижче його нормативної ціни.
Іноді в договорі іпотеки сторони вказують кілька оцінок предмета іпотеки: наприклад, вартість по оцінці БТІ й вартість за висновком оцінної компанії. У цьому випадку доцільно особливо відзначити ту оцінку, що обидві сторони договору іпотеки вважають справедливої (оцінку, про яку сторони домовилися), щоб договір іпотеки не вважався незначним.
Якщо іпотека забезпечує зобов'язання, що виникло із кредитного договору, то в договорі іпотеки вказують основні умови кредитування — хто є кредитором і позичальником, суму кредиту, процентну ставку, строк, розмір щомісячних платежів і порядок погашення кредиту. Це і є істотою, розміром і строком виконання зобов'язання, забезпечуваного іпотекою — тобто необхідними елементами договору іпотеки.
Якщо сторони не погодили хоча б один з істотних пунктів, то договір іпотеки вважається неукладеним, ніяких прав й обов'язків у сторін даного договору не виникає й всі пов'язані з ним угоди є так само недійсними.
Якщо права заставоутримувача засвідчують заставній, то в договорі іпотеки це повинне бути зазначене. У противному випадку його не зареєструють. Права та обов'язки сторін за договором іпотеки
Позичальник іпотечного кредиту має право проживати в закладеному будинку або квартирі, а так само зареєструвати на цій житлоплощі всіх членів родини. Право на проведення перепланування, здачу в оренду або продаж закладеного житла звичайно в договорі іпотеки обмежується — як мінімум необхідний дозвіл банку-кредитора.
Відповідно до договору іпотеки заставоутримувач (іпотечний банк) вправі перевіряти стан й умови змісту закладеної нерухомості. Якщо правила користування майном, а також обов'язку по необхідному страхуванню порушуються, банк має право зажадати дострокового погашення кредиту.
Право вимоги дострокового погашення кредиту виникає в банку також у випадку несплати або несвоєчасної сплати суми боргу, у тому числі при порушенні строків внесення платежів по іпотечному кредиті більше трьох разів протягом року.
При невиконанні позичальником вимог про дострокове погашення іпотечного кредиту, банк вправі накласти стягнення на закладену нерухомість як у судовому порядку, так і в позасудовому (шляхом підписання угоди між позичальником і кредитором). Майно, закладене за договором іпотеки, на яке за рішенням суду звернене стягнення, реалізується шляхом продажу з публічних торгів.
Державна іпотечна установа
Іпотека
Іпотечний брокер
Договір іпотеки зразок
Shoei Co., Ltd (яп. 株式会社) — японська компанія, відомий виробник мотоциклетних шоломів преміум класу. Займає понад 50% світового ринку елітних шоломів. Незважаючи на велику популярність, штат компанії не перевищує 500 осіб, а вся продукція випускається виключно у Японії.
Історія про назву компанії наступна. У Японії кожен період правління імператора має своє ім'я. Shoei була заснована у період правління імператора Хірохіто, так звану еру Шова (англ. Showa). Перших три літери назви компанії взяті саме з Showa, дві наступних взяті з імені засновника компанії Ейтаро Камати (Eitaro Kamata).
Витоки створення Shoei відносяться до 1954 року, з моменту заснування компанії «Shoei Kako Co., ltd», яка спочатку виробляла шоломи для будівництва.
Засновник Shoei, Ейтаро Камата, почав виробляти шоломи для гоночних мотоциклів у 1960 році на заводі у Токіо. Вони відповідали вимогам Японського промислового стандарту (JIC).
У 1965 році компанія «Honda Motor Co.» визнала шоломи Shoei як свої „справжні“ шоломи, збільшивши популярність і доступність марки. «Shoei Safety Helmet Corp.» була створена в 1968 році, незабаром після будівництва заводу в Ібаракі.
У 1986-1987 роках у шоломах Shoei вперше застосовано кевлар та вуглецеве волокно.
В 1989 році відкрио ще один завод у Іваті.
На компанію припадає понад 50% світового ринку мотоциклетних шоломів преміум класу. Близько 80% продажів припадає на закордонні ринки, такі як Європа та США. Шоломи марки Shoei можна зустріти у понад 50 країнах світу.
Компанія є спонсором та постачальником екіпірування багатьом спортсменам. Зокрема, багаторазовий чемпіон світу з шосейно-кільцевих мотоперегонів MotoGP Марк Маркес під час змагань використовує звичайний серійний шолом марки «Shoei X-Spirit II». Крім того, станом на 10.09.2014р. Shoei підтримує:
MotoGP: Марк Маркес, Бредлі Сміт (клас MotoGP), Сандро Кортезі, Ренді Крумменахер, Томас Люті, Маттіа Пасіні (Moto2), Зульфамі Хайруддін, Алекс Маркес, Артур Сіссіс (Moto3);
World Superbike: Еуген Лаверті;
World Supersport: Жуль Клузель, Флоріан Маріно, Кенан Софуглу
MX2 GP: Джеремі Сівер;
FMX: Ремі Бізу;
WMX GP: Ларісса Папенмейєр;
Ендуро: Джонні Аубер;
Supermoto: Мауно Хермунен;
Ралі: команда HRC RALLY.
У 2011 році обидва заводи компанії, розташовані у Іваті та Ібаракі, зазнали руйнування внаслідок Великого тохокуського землетрусу. Їх ремонт був оцінений у 63 млн. єн.
Веб-сайт офіційного представника Shoei в Україні. (рос.)
Друге сербське повстання (серб. Други српски устанак) — національно-визвольне повстання сербського народу проти турецького військово-феодального гніту в 1815–1817 роках. Друга фаза Сербської революції. Повстання в кінцевому підсумку призвело до створення автономного Сербського князівства, яке отримало свій парламент, конституцію і династію.
У квітні 1815 року сербське населення, яке перебувало під османською зверхністю, знову розпочало повстання. Як і в першому повстанні, спочатку виступи мали стихійний характер, повстанці виступали не проти султана й турецької влади взагалі, а проти утисків, що їх чинив призначений Портою правитель Белградського пашалику Сулейман-паша.
Друге сербське повстання очолив Мілош Обренович, один із небагатьох ватажків першого повстання, які залишалися в Сербії після його придушення, і якого турки призначили «старшим князем» Рудницької нахії. На відміну від Карагеоргія, який був передусім полководцем, Мілош вирізнявся і дипломатичним хистом. Зокрема, він намагався заручитися підтримкою Австрії на той випадок, коли стихійний бунт населення не вдасться стримати.
Мілош не встиг завершити всю підготовчу роботу — османи поводилися надто жорстоко, й перші антитурецькі виступи відбулися вже 8-10 квітня 1815 року. 11 квітня Мілош був змушений проголосити початок повстання.
Збройні сутички повстанських і османських загонів тривали протягом квітня—липня з перемінним успіхом. Поступово перемоги повстанців ставали дедалі частішими й переконливішими: вони взяли місто Чачак у травні, Пожаревац у червні, здобули переконливу перемогу над авангардом турецького війська під проводом Ібрагім-паші в липні.
Від перших днів повстання Мілош поводився дуже обережно, намагаючись не дратувати султана й постійно наголошуючи на тому, що серби залишаються вірною райя, яка має на меті тільки полегшення матеріальних умов життя. Він не посилав повстанців на штурм міст, які належали особисто султанові, а взятого в полон Ібрагім-пашу за власною ініціативою передав туркам.
Враховавши досвід першого повстання, коли за столом переговорів серби втрачали те, що здобували на полі бою, Мілош Обренович значну увагу приділив саме переговорам. Наприклад, коли для придушення виступу Порта спрямувала проти сербів одразу дві армії, Мілош вступив у переговори з їхніми командувачами й домігся свого без відновлення бойових дій.
Такому поворотові подій значною мірою сприяла позиція Російської імперії, до якої Османська імперія в умовах, що склалися в Європі після остаточного краху Наполеона, мусила прислухатися. Під час повстання Росія послідовно підтримувала сербів у їхній боротьбі за здобуття автономії, і це зрештою допомогло сприятливому для повстанців розв'язанню проблеми.
Влітку 1815 року Обренович погодився на вимогу турків пропустити частину їхнього війська в Белград (серби навіть постачали продукти харчування цьому загонові), що стало для Порти підтвердженням лояльності сербів і дало змогу сербській делегації виїхати на переговори про майбутній статус і устрій Белградського пашалику до Стамбула.
Незважаючи на певні труднощі й відверте небажання Османської імперії обговорювати проблему сербської автономії, переговори завершилися успішно. Основним досягненням сербів було встановлення миру, який давав їм можливість узятися за відновлення того, що було зруйновано й знищено під час обох повстань. Спочатку всі полегшення, які турки погоджувалися зробити для райї, не закріплювалися документально, а існували у вигляді усних домовленостей. У 1816–1820 роках їх було розширено і потверджено фірманами султана.
Сербам дозволили самим збирати харач та інші обов'язкові платежі, розміри яких чітко обумовлювалися; на рівні місцевої влади практично однакові права надавалися як представникам Порти — «мусселімам», — так і сербським «кнезам»; Мілош Обренович призначався «верховним кнезом», його повноваження при цьому багато в чому дорівнювали повноваженням турецького паші, який керував пашаликом; створювалася Народна Канцелярія як вищий сербський орган адміністративного та судового самоврядування.
Велика радянська енциклопедія;
История Югославии, т. 1, гл. 22, М., 1963; Новаковиħ С., Васкрс државе српске, Београд, 1914.
John R. Lampe: Yugoslavia as History — Twice there was a Country, Cambridge University Press, 1996
Кріс Стадсгард (дан. Kris Stadsgaard, нар. 1 серпня 1985, Копенгаген) — данський футболіст, захисник клубу «Копенгаген» та національної збірної Данії.
Чемпіон Норвегії у складі «Русенборга».
Народився 1 серпня 1985 року в місті Копенгаген. Вихованець футбольної школи клубу «Нордшелланд». У дорослому футболі дебютував 2002 року виступами за основну команду того ж клубу, в якій провів шість сезонів своєї ігрової кар'єри.
Згодом з 2007 по 2012 рік грав в Італії за «Реджину», в Норвегії за «Русенборг» (з яким виборов титул чемпіона Норвегії), а також в Іспанії у складі «Малаги».
До складу клубу «Копенгаген» приєднався 2012 року.
Протягом 2004–2005 років залучався до складу молодіжної збірної Данії. На молодіжному рівні зіграв у 8 офіційних матчах.
2009 року дебютував в офіційних матчах у складі національної збірної Данії. Наразі провів у формі головної команди країни 5 матчів.
Чемпіон Норвегії (1):
«Русенборг»: 2009
Профіль на BDFutbol (англ.)
Профіль на Transfermarkt (англ.)
Кріс Стадсгард на сайті National-Football-Teams.com (англ.)
Пейріто́й, також Піріфо́й (грец. Πειρίθους) — син Іксіона (або Зевса), фессалійський герой із племені лапітів, друг і соратник Тесея.
На весіллі Пейрітой з Гіпподамією запрошені в гості кентаври, упившись, намагалися викрасти молоду та інших жінок. Це призвело до війни лапітів з кентаврами, в якій брав участь Тесей. Пейрітой був учасником калідонського полювання, битви з амазонками, викрадення Єлени. За допомогою Тесея намагався викрасти Персефону, і розгніваний Аїд тримав його в підземному царстві. В Афінах Пейрітоя шанували як друга Тесея. Зображення Пейрітоя зустрічаються на метопах Парфенону, а також у вазовому живописі.
Гран-прі Великої Британії 2008 року — дев'ятий етап чемпіонату світу 2008 року з автоперегонів у класі Формула-1, відбувся з 4 по 6 липня на автодромі Сільверстоун (Сільверстоун, Велика Британія).
Найшвидше коло: Кімі Ряйкконен — 1:32.150.
Кола лідирування: Льюїс Хемілтон — 55 (5-21, 23-60), Хейкі Ковалайнен — 4 (1-4), Нік Хайдфельд — 1 (22).
http://www.formula1.com/
http://www.f1db.com/
Статистчні дані з сайту f1news.ru
http://www.of1.ru
Йоро́с (округа, навколишня місцевість) (рос. ёрос) — район, адміністративно-територіальна одиниця Удмуртської Республіки, Росія.
Постановами обласного виконавчого комітету Вотської автономної області від 11 червня та президії ВЦВК від 15 липня 1929 року замість повітів і волостей у автономній області було організовано 21 район. З 1 серпня 1929 року вони офіційно стали називатись йоросами. Однак постановою президії обласного виконавчого комітету від 11 березня 1934 року назва йорос була ліквідована і відновлена назва район. Вже після розпаду СРСР республіканська терміно-орфографічна комісія з удмуртської мови при голові Державної Ради Удмуртської Республіки 1995 року рекомендувала вживати назву йорос, але офіційного затвердження назва так і не отримала.
Удмуртская республика: Энциклопедия / Гл. ред. В. В. Туганаев. — Ижевск: Удмуртия, 2000. — 800 с. — 20000 экз. — ISBN 5-7659-0732-6
Украї́нська те́ма  — тема в шаховій композиції ортодоксального жанру. Суть теми — циклічне чергування переміни функцій білих фігур, а саме — циклічне чергування загроз і матів на один і той же захист, як мінімум, в трьох фазах.
Вперше цю ідею почали розробляти наприкінці 60-х років ХХ століття українські проблемісти Сергій Шедей і Віктор Мельниченко. Вони додали до теми ле Гранд ще одну фазу і в результаті виразили циклічне чергування загроз і матів на один і той же захист чорних. Ця ідея дістала назву — українська тема.
Алгоритм вираження теми:
1. X? ~ 2. A # 1. ... a 2. B #
1. Y?  ~ 2. B # 1. ... a 2. C #
1. Z!  ~ 2. C # 1. ... a 2. A #
1. T:e7? ~ 2. Lf6 # (A), 1. ... Ke5 (a) 2. Sf5 # (B), 1. ... e2!
1. K:g6? ~ 2. Sf5 # (B), 1. ... Ke5 (a) 2. Le3 # (C), 1. ... Sc5!
1. Tf3!   ~ 2. Le3 # (C), 1. ... Ke5 (a) 2. Lf6  # (A)
1. Lf4? ~ 2. S:f6 # (A), 1. ... Ke4 (a) 2. Dc4 # (B), 1. ... f5!
1. Le2? ~ 2. Dc4 # (B), 1. ... Ke4 (a) 2. Dd3 # (C), 1. ... Ke6!
1. Ld7!  ~ 2. Dd3 # (C), 1. ... Ke4 (a) 2. S:f6 # (A)
Українська тема може проходити в одному механізмі з іншими темами, а значить — може бути виражено синтез з іншими темами.
Зелепукин Н. П. Словарь шахматной композиции. — Киев : Здоров'я, 1985. — 184 с. — С. 156. (рос.)
Словарь терминов шахматной композиции / Авт.-сост. Басистый М. Б. — К. : Книга, 2004. — С. 306. — ISBN 966-96424-0-1. (рос.)
Владимиров Я. Г. 1000 шедевров шахматной композиции — М. :Астрель, АСТ, 2005. — 544 с. — С.98—99. ISBN 5-17-031575-9 (изд-во АСТ), ISBN 5-271-11921-1 (изд-во Астрель) (рос.)
Інжене́рна геоде́зія (рос. инженерная геодезия, англ. engeneering geodesy; нім. Ingenieurvermessungskunde f, Ingenieurgeodäsie f) — розділ геодезії, в якому розглядаються методи, техніка і організація геодезичних робіт.
Основне завдання інженерної геодезії: створення науково обґрунтованих схем і програм побудови опорних геодезичичних мереж, розроблення методів і приладів для пошуку, розробки і спостереження за стійкістю інженерних споруд. Включає топографо-геодезичні пошуки майданчиків і трас, інженерно-геодезичне проектування споруд, геодезичні розпланувальні роботи, трасування, геодезичну вивірку конструкцій і технологічного обладнання, спостереження за деформаціями споруд та їх основ.
Оле́ська пло́ща — родовище газоносних сланців. Розташована в межах Львівської, Івано-Франківської та Тернопільської областей.
Площа включає всі осадові породи, які залягають в межах їх периметра і обмежені по глибині користування надрами відміткою 10 тис. метрів від поверхні або геологічним фундаментом (залежно від того, що буде досягнуто раніше): газ природний, газ сланцевих порід, газ центрально- басейнового типу, газ (метан) вугільних пластів, нафта, конденсат.
Державна служба геології і надр України планувала у кінці березня 2012 року провести торги щодо Юзівської і Олеської нафтогазоносних площ. За результатами конкурсу з переможцем буде укладено Угоду про розділ продукції.
Параметри інвестицій на освоєння близько $150 млн та для підготовки площі до початкових робіт з буріння та $1,5-2 млрд для промислової розробки запасів..
Ймовірні претенденти на Олеський площа — Chevron, Eni, ExxonMobil, а також вітчизняні «Укрнафта», НАК «Нафтогаз Україна». Визначено, що оператором цієї площі буде НАК «Надра Україна»
За оцінками Міжвідомчої комісії з організації укладення та виконання УРП, промислове видобування сланцевого газу на Юзівській та Олеській площах повинне стартувати в 2018–2019 роках.
З травня 2014 року Львівський окружний адміністративний суд розглядає позов Гука Ігора до ЛОР та урядової комісії про заборону видобування сланцевого газу на Олеській площі. В позові йдеться про те, що треба скасувати рішення ЛОР від 3 жовтня 2013 року #879 "Про погодження проекту угоди про розподіл вуглеводнів..." через те, що не були проведені необхідні експертизи і ОМС (громади сіл та міст, на території яких розміщені певні ділянки Олеської площі) не узгоджували проекту.
Суд залучив до справи компанію "Шеврон", "Надра Олеська" та ряд міністерств.
Державна служба геології та надр України оцінює перспективні запаси традиційного та нетрадиційного газу на Олеській та Юзівській газоносних площах в 7 трлн кубометрів. На самій Олеській площі прогнозні ресурси можуть становити приблизно 3 трлн кубометрів газу.
5 листопада 2013 року Україна і Chevron підписали угоду про видобуток газу на Олеській ділянці. [Джерело?] 
Юзівська площа
У Галичині запахло газом. Сланцевим
Сланцевий газ: панацея чи ілюзія?
Сланцевий газ чи питна вода: дилема для Олеська на Львівщині
Львівська облрада погоджує сланцеву угоду з Шеврон у межах ділянки Олеська.
Громадське обговорення щодо розвідки та видобутку вуглеводнів на Олеській площі
Маркопільська сільська рада — орган місцевого самоврядування у Бродівському районі Львівської області. Адміністративний центр — село Маркопіль.
Маркопільська сільська рада утворена в 1992 році.
с. Маркопіль
с. Шишківці
Рада складається з 14 депутатів та голови.
Акжурек Достикович Танатаров (каз. Акжурек Достыкович Танатаров , 3 вересня 1986) — казахський борець, олімпійський медаліст.
Досьє на sport.references.com (англ.)
Мон-де-Гальє́, Мон-де-Ґальє (фр. Mont-de-Galié) — муніципалітет у Франції, у регіоні Південь-Піренеї, департамент Верхня Гаронна. Населення — 36 осіб (2011).
Муніципалітет розташований на відстані близько 670 км на південь від Парижа, 95 км на південний захід від Тулузи.
2010 року серед 20 осіб працездатного віку (15-64 років) 10 були активними, 10 — неактивними (показник активності 50,0%, у 1999 році було 57,1%). З 10 активних мешканців працювало 9 осіб (6 чоловіків та 3 жінки), безробітними було 1 (1 чоловік та 0 жінок). Серед 10 неактивних 1 особа була учнем чи студентом, 4 — пенсіонерами, 5 були неактивними з інших причин.
Мон-де-Гальє на сайті французького Національного інституту географії
Спеце (грец. Σπέτσες) — грецький острів поблизу входу до Арголічної затоки, за 2,5 км від південного краю Арголіди й за 40 км від Пірея. Острів іноді відносять до групи Саронічних островів. У давнину острів був відомий під іменем Пітіусса (дав.-гр. Πιτυούσσα «сосновий»); цим ім'ям він зобов'язаний сосновим лісам, які, незважаючи на часті пожежі у весняно-літній період, донині вкривають значну частину його території.
Рельєф овального за формою острова — відносно пологі пагорби, найвищий з яких розташований в центрі Спеце має ім'я Пророка Іллі. На південний схід від Спеце розташований зелений острівець Спецопула, нині є приватною власністю.
Дані археологічних розкопок вказують, що люди заселили острів не пізніше ранньої бронзової доби. У другій половині XV століття на острів іммігрувала значна кількість арванітів, які у подальшому змішались із грецьким населенням острова. Нині більшість населення компактно проживає в головному та єдиному місті, однойменному з островом. Жителі Спеце разом із жителями острова Ідра брали дієву участь у Визвольній війні та зазнали значних втрат. До тієї війни населення острова становило понад 15 тисяч жителів. Спеціоти — гарні моряки, що займаються суднобудуванням і добуванням морських губок.
щороку у вересні на острові проходить тижневий фестиваль «Армата» на честь перемоги грецького флоту над османським 1822 року, що врятувала острів від руйнування.
Спеце став прототипом острова Фраксос («острів парканів»), на якому відбувається дія знаменитого роману Джона Фаулза «Волхв». Письменник викладав у приватній школі, розташованій на Спеце й переніс багато рис острівного життя 1950-х до своєї книги.
Одним з найвідоміших уродженців острова був Георгіос Діамантопулос, відомий архітектор, вбитий комуністами.
Ласкаріна Бубуліна [1771-1825], героїня Визвольної війни 1821-29 років, єдина жінка — адмірал Російського флоту.
З травня 2013 року на острові постійно проживає останній (1964–1973) король Греції з династії Глюксбург Костянтин II.
Cephalocassis — рід риб з родини Арієві ряду сомоподібних. Має 4 види.
Загальна довжина представників цього роду коливаєтсья від 26 до 30 см. Голова конусоподібна. Очі маленькі. Є 3 пари доволі довгих вусів. Тулуб витягнутий, в районі спинного плавця спина піднята, утворюючи своєрідний грб. Спинний плавець високий, з 5-7 променями, з короткою основою. Жировий плавець маленький. Грудні плавці великі. Черевні плавці помірно широкі, з короткою основою. Анальний плавець доволі довгий. Хвостовий плавець великий, сильно роздвоєно.
Забарвлення срібляста або світло-коричневе. Облямовка плавці чорного або червоного кольору.