Peperomia stroemfeltii là một loài thực vật có hoa trong họ Hồ tiêu. Loài này được Dahlst. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.
Phương tiện liên quan tới Peperomia stroemfeltii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Peperomia stroemfeltii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Peperomia stroemfeltii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Amphicosmia brunoniana là một loài dương xỉ trong họ Cyatheaceae. Loài này được Bedd. mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Amphicosmia brunoniana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Amphicosmia brunoniana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Amphicosmia brunoniana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Thorictus khinjanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Dermestidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1964.
Dữ liệu liên quan tới Thorictus khinjanus tại Wikispecies
Moeris là một chi bướm ngày thuộc họ Bướm nâu.
Natural History Museum Lepidoptera genus database
Simodactylus decumanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Van Zwaluwenburg miêu tả khoa học năm 1957.
Dữ liệu liên quan tới Simodactylus decumanus tại Wikispecies
Mimeusemia buruensis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Mimeusemia buruensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Mimeusemia buruensis tại Wikimedia Commons
Piper leticianum là một loài thực vật có hoa trong họ Hồ tiêu. Loài này được C. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1905.
Phương tiện liên quan tới Piper leticianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Piper leticianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Piper leticianum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Ariamnes jeanneli là một loài nhện trong họ Theridiidae.
Loài này thuộc chi Ariamnes. Ariamnes jeanneli được Lucien Berland miêu tả năm 1920.
Dữ liệu liên quan tới Ariamnes jeanneli tại Wikispecies
Drudas là một xã thuộc tỉnh Haute-Garonne trong vùng Midi-Pyrénées ở tây nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 200 mét trên mực nước biển.
1036 Ganymed ( /ˈɡænɪmɛd/) là một tiểu hành tinh Amor, với đường kính khoảng 32 km. Nó được Walter Baade phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 1924, và đặt theo tên Ganymede. Nó cũng là một tiểu hành tinh ngang sao Hỏa, đi qua 0,02868 AU (4.290.000 km; 2.666.000 mi) từ sao Hỏa ngày 16 tháng 12 năm 2176.
Fevig, Ronald A.; Fink, U (tháng 5 năm 2007). “Spectral observations of 19 weathered and 23 fresh NEAs and their correlations with orbital parameters”. Icarus 188 (1): 175–188. Bibcode:2007Icar..188..175F. doi:10.1016/j.icarus.2006.11.023.
Hahn, G.; Magnusson, P; Harris, A.W; Young, J.W; Belkora, L.A; Fico, N.J; Lupishko, D.F; Shevchenko, V.G; Velichko, F.P (tháng 4 năm 1989). “Physical studies of Apollo-Amor asteroids: UBVRI photometry of 1036 Ganymed and 1627 Ivar”. Icarus 78 (2): 363–381. Bibcode:1989Icar...78..363H. doi:10.1016/0019-1035(89)90184-X.
NASA JPL Cơ sở dữ liệu thiên thể nhỏ 1036 Ganymed
NASA Planetary Data System: 1036 Ganymed
Piper pervenosum là một loài thực vật có hoa trong họ Hồ tiêu. Loài này được C. DC. ex L.J. Schroeder miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.
Phương tiện liên quan tới Piper pervenosum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Piper pervenosum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Piper pervenosum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Micrurus hippocrepis là một loài rắn trong họ Rắn hổ. Loài này được Peters mô tả khoa học đầu tiên năm 1862.
Phương tiện liên quan tới Micrurus tại Wikimedia Commons
Rhagonycha planicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 1994.
Dữ liệu liên quan tới Rhagonycha planicollis tại Wikispecies
Saxifraga aphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Saxifragaceae. Loài này được Sternb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1810.
Phương tiện liên quan tới Saxifraga aphylla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Saxifraga aphylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Saxifraga aphylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Safia aperta là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Safia aperta tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Safia aperta tại Wikimedia Commons
Sphaerocodon là chi thực vật có hoa trong họ Apocynaceae.
Phương tiện liên quan tới Sphaerocodon tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sphaerocodon tại Wikispecies
Huyện tự trị dân tộc Mông Cổ - Hoboksar (giản thể: 和布克赛尔蒙古自治县; phồn thể: 和布克賽爾蒙古自治縣; bính âm: Hébùkèsài'ěr Měnggǔ Zìzhìxiàn, Hán Việt: Hòa Bố Khắc Tái Nhĩ Mông Cổ tự trị huyện) là một huyện tự trị của địa khu Tháp Thành, Châu tự trị dân tộc Kazakh - Ili (Y Lê), khu tự trị Tân Cương, Trung Quốc.
Hòa Bố Khắc Tái Nhĩ (和布克赛尔镇)
Hòa Thập Thác Lạc Cái (和什托洛盖镇)
Hạ Tư Cái (夏孜盖乡)
Thiết Bố Khẳng Ô Tán (铁布肯乌散乡)
Tra Can Khố Lặc (查干库勒乡)
Ba Âm Ngao Bao (巴音敖包乡)
Mạc Đặc Cách (莫特格乡)
Trang thông tin chính thức (tiếng Trung)
St. Bernard là một đô thị hạng 4 ở tỉnh Southern Leyte, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 23.089 người trong 4.746 hộ.
St. Bernard được chia thành 30 barangay.
More photos and information on St. Bernard, Southern Leyte
Mã địa lý chuẩn Philippines
Bản mẫu:Southern Leyte
Lorenzana là một đô thị ở tỉnh Pisa trong vùng Toscana thuộc Ý, có cự ly khoảng 60 km về phía tây nam của Florence và khoảng 25 km về phía đông nam của Pisa. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 1.159 người và diện tích là 19,4 km².
Lorenzana giáp các đô thị: Casciana Terme, Crespina, Fauglia, Lari, Orciano Pisano, Santa Luce.
Official website
Bilpura là một thị trấn thống kê (census town) của quận Jabalpur thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Bilpura có dân số 11.812 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Bilpura có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 78%, và tỷ lệ cho phái nữ là 60%. Tại Bilpura, 13% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Melanotus vesperatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Gurjeva miêu tả khoa học năm 1989.
Dữ liệu liên quan tới Melanotus vesperatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Melanotus vesperatus tại Wikimedia Commons
Microscapha isensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.
Polystichum × minamitanii là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được S.Kurata ex Seriz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1979. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Polystichum × minamitanii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Polystichum × minamitanii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Polystichum × minamitanii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Plagiogyria × wakabae là một loài dương xỉ trong họ Plagiogyriaceae. Loài này được Kurata ex Nakaike mô tả khoa học đầu tiên năm 1971. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Plagiogyria × wakabae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Plagiogyria × wakabae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Plagiogyria × wakabae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Viljandi (tiếng Đức: Fellin) là thành phố lớn thứ 6 tại Estonia. Thành phố có dân số 20.756 người. Đây là thủ phủ của hạt Viljandi. Khu vực này được đề cập lần đầu năm 1283 và được nâng thành thị xã bởi Wilhelm von Endorpe.
Cavia intermedia là một loài động vật có vú trong họ Caviidae, bộ Gặm nhấm. Loài này được Cherem, Olimpio, & Ximenez miêu tả năm 1999.
Phương tiện liên quan tới Cavia intermedia tại Wikimedia Commons
Chicoreus asianus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Muricidae, họ ốc gai.
Phương tiện liên quan tới Chicoreus asianus tại Wikimedia Commons
Pont-à-Celleslà một đô thị ở tỉnh Hainaut. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, Pont-à-Celles có dân số 16,292 người. Tổng diện tích là 55,73 km² với mật độ dân số là 292 người trên mỗi km².
Các làng của Pont-à-Celles: Buzet, Liberchies, Luttre, Obaix, Pont-à-Celles, Thimeon, Viesville.
Čachrov là một chợ huyện thuộc huyện Klatovy, vùng Plzeňský, Cộng hòa Séc.
Clinopodium striatum là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được (Ruiz & Pav.) Govaerts mô tả khoa học đầu tiên năm 1999.
Phương tiện liên quan tới Clinopodium striatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Clinopodium striatum tại Wikispecies
Sudamerlycaste lanipes là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Lindl.) Archila mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Sudamerlycaste lanipes tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sudamerlycaste lanipes tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sudamerlycaste lanipes”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Syllepte laticalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Syllepte laticalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Syllepte laticalis tại Wikimedia Commons
Cirsium bornmuelleri là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Sint. ex Bornm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.
Ceraticelus limnologicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Ceraticelus. Ceraticelus limnologicus được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.
Dữ liệu liên quan tới Ceraticelus limnologicus tại Wikispecies
Grindelia obovatifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được S.F.Blake mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.
Chelonarium sharpi là một loài bọ cánh cứng trong họ Chelonariidae. Loài này được Méquignon miêu tả khoa học đầu tiên năm 1934.
Dữ liệu liên quan tới Chelonarium sharpi tại Wikispecies
Eupithecia bivittata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Phương tiện liên quan tới Eupithecia bivittata tại Wikimedia Commons
Craibia brevicaudata là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Vatke) Dunn miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Craibia brevicaudata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Craibia brevicaudata tại Wikispecies
Orthometopon scheuerni là một loài chân đều trong họ Trachelipodidae. Loài này được Schmalfuss miêu tả khoa học năm 1993.
Dữ liệu liên quan tới Orthometopon scheuerni tại Wikispecies
Andrenosoma heros là một loài ruồi trong họ Asilidae. Andrenosoma heros được Bromley miêu tả năm 1931. Loài này phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Andrenosoma heros tại Wikispecies
Lingadahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
Calyptothecium enerve là một loài rêu trong họ Pterobryaceae. Loài này được Dixon mô tả khoa học đầu tiên năm 1942.
Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Calyptothecium enerve tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calyptothecium enerve tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Calyptothecium enerve”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Dioscorea communis là một loài thực vật có hoa trong họ Dioscoreaceae. Loài này được (L.) Caddick & Wilkin mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Dioscorea communis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dioscorea communis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dioscorea communis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Endotrichella là một chi bướm đêm thuộc họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Endotrichella tại Wikispecies
Girardelater surigaoensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Schimmel miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Girardelater surigaoensis tại Wikispecies
Dacryodes peruviana là một loài thực vật có hoa trong họ Burseraceae. Loài này được (Loes.) H.J.Lam mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.
Phương tiện liên quan tới Dacryodes peruviana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dacryodes peruviana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dacryodes peruviana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Halysidota baritioides là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Halysidota baritioides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Halysidota baritioides tại Wikispecies
Öndül là một xã thuộc huyện Tutak, tỉnh Ağrı, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 186 người.
Protorhynchites schoutedeni là một loài bọ cánh cứng trong họ Rhynchitidae. Loài này được Legalov miêu tả khoa học năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Protorhynchites schoutedeni tại Wikispecies
Karabulak là một xã thuộc huyện Doğubayazıt, tỉnh Ağrı, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.896 người.
Consolida pygmaea là một loài thực vật có hoa trong họ Mao lương. Loài này được (Poir.) Schrödinger mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.
Phương tiện liên quan tới Consolida pygmaea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Consolida pygmaea tại Wikispecies
Michael Benjamin Bay (sinh 17 tháng 2 1965) là một đạo diễn kiêm nhà sản xuất phim người Mỹ. Bay nổi tiếng với những bộ phim có kinh phí lớn như Armageddon, The Rock,, Bad Boys (phim)Bad Boys, Bad Boys II, Transformers, Transformers: Revenge of the Fallen, Transformers: Dark of the Moon, Transformers: Age of Extinction
Coleophora glitzella là một loài bướm đêm thuộc họ Coleophoridae. Nó được tìm thấy ở Fennoscandia and miền bắc Nga to Ý and from Đảo Anh to România.
Sải cánh dài 10–14 mm.
Ấu trùng ăn Vaccinium vitis-idaea and Vaccinium uliginosum.
Chuột voi đồi còn được gọi là nhím lông mềm hay chuột voi (tiếng Mường), có tên khoa học là Hylomys suillus, là một loài thú thuộc bộ Ăn sâu bọ.
Loài chuột voi này được phát hiện ở Đông Nam Á. Đây là loài chuột lớn, con trưởng thành dài khoảng 10 cm đến 15 cm, thức ăn của chúng là sâu bọ và các động vật nhỏ.
Image at ADW
Phương tiện liên quan tới Hylomys suillus tại Wikimedia Commons
Hymenodon sericeus là một loài rêu trong họ Rhizogoniaceae. Loài này được (Dozy & Molk.) Müll. Hal. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.
Phương tiện liên quan tới Hymenodon sericeus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hymenodon sericeus tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Hymenodon sericeus”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Plesina fascipennis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Plesina fascipennis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Plesina fascipennis tại Wikimedia Commons
Euryproctus spinipes là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Euryproctus spinipes tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euryproctus spinipes tại Wikimedia Commons
Đào Ngọc Dung (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1962 tại huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội, và là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV (2016-2021) thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Thanh Hóa. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII, nguyên Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, nguyên Bí thư và Trưởng ban Ban Cán sự Đảng Ngoài nước, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, XI.
Đào Ngọc Dung sinh ngày 6 tháng 6 năm 1962 tại huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam. Ông hiện cư trú ở Số 6C3, Yên Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội.
Giáo dục phổ thông hệ 10 năm
Cử nhân Luật
Thạc sĩ Quản lí hành chính công
Gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 31 tháng 12 năm 1984.
1980 - 1989: Ủy viên Ban Thường vụ, Phó Bí thư Huyện đoàn Lý Nhân, tỉnh Hà Nam Ninh.
1989 - 1991: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh đoàn, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh đoàn Hà Nam Ninh.
1992-1995: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nam Hà; Bí thư Tỉnh đoàn Nam Hà, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn; đại biểu Hội đồng Nhân dân tỉnh Nam Hà.
1996: Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy Nam Hà, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy kiêm Bí thư Tỉnh đoàn, Trưởng ban Văn hóa - Xã hội Hội đồng Nhân dân tỉnh; Ủy viên Ban Thường vụ Trung ương Đoàn.
1997: Bộ Chính trị điều động về công tác tại Trung ương Đoàn; Bí thư Trung ương Đoàn kiêm Chủ tịch Hội đồng Đội Trung ương.
2002-2005: Bí thư Thường trực Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sảm Hồ Chí Minh.
2006-2007: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, Bí thư Thứ nhất Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh.
Tháng 7 năm 2006, ông bị kỉ luật với hình thức khiển trách và phân công công tác khác, vì đã vi phạm quy chế thi tuyển nghiên cứu sinh Học viện Hành chính Quốc gia.
Tháng 12 năm 2006, ông được Bộ Chính trị chuyển về công tác tại Ban Cán sự Đảng Ngoài nước và giữ chức Bí thư, Trưởng ban. Ông vẫn tiếp tục là Ủy viên Trung ương Đảng.
Từ 2007 đến tháng 5 năm 2010, ông là Phó Trưởng ban Thường trực Ban Chỉ đạo Tây Bắc.
Tháng 5 năm 2010, Bộ Chính trị phân công, điều động và chỉ định làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Yên Bái.
Tháng 10 năm 2010, ông được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái nhiệm kì 2010-2015.
Ngày 18 tháng 8 năm 2011, theo Quyết định số 224 - QĐNS/TW, Bộ Chính trị điều động, phân công ông Đào Ngọc Dung, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Yên Bái thôi tham gia Ban Chấp hành Tỉnh ủy Yên Bái để tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Bí thư Đảng bộ Khối các cơ quan Trung ương nhiệm kỳ 2011-2015.
Ngày 9 tháng 4 năm 2016, tại kỳ họp thứ 11 Quốc hội Việt Nam khóa XIII được phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Việt Nam.
Tháng 7 năm 2016, tại kỳ họp thứ 1 Quốc hội Việt Nam khóa XIV được phê chuẩn làm Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Việt Nam.
Ngày 27 tháng 5 năm 2006, trong môn thi Hành chính công của kỳ tuyển Nghiên cứu sinh trường Học viện hành chính quốc gia (Việt Nam) Đào Ngọc Dung đã vi phạm quy chế thi "sử dụng giấy nháp không có chữ ký của giám thị". Với vi phạm này ông đã bị lập biên bản và hội đồng tuyển sinh sau đại học của trường Học viện hành chính quốc gia trừ 50% số điểm môn thi này của ông, tuy nhiên ông đã không ký vào biển bản này với lý do không đồng ý với mức xử lý cảnh cáo. Sau khi Học viện hành chính quốc gia báo cáo vụ việc vi phạm quy chế của ông lên Ủy ban kiểm tra trung ương, Ban tổ chức trung ương, Thường trực ban chỉ đạo trung ương Đảng cộng sản Việt Nam thì Đào Ngọc Dung đã bị ban chấp hành trung ương Đảng cộng sản Việt Nam khóa X kỷ luật bằng hình thức khiển trách và phân công công tác khác. Vị trí công tác trong Đảng cộng sản Việt Nam trước khi ông bị kỷ luật là Ủy viên trung ương, bí thư thứ nhất Đoàn thanh niên công sản Hồ Chí Minh.
Trang web chính thức của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội
Tiểu sử ông Đào Ngọc Dung tại chinhphu.vn
Gymnoclytia ferruginosa là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Gymnoclytia ferruginosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Gymnoclytia ferruginosa tại Wikimedia Commons
PZL.50 Jastrząb (Chim ưng) là một loại máy bay tiêm kích trước chiến tranh thế giới II của Ba Lan, do Wsiewołod Jakimiuk thiết kế.
PZL.50/I
PZL.50/II
PZL.50B
Ba Lan
Không quân Ba Lan (dự kiến)
Dữ liệu lấy từ
Đặc điểm tổng quát
Kíp lái: 1
Chiều dài: 8 m (26 ft 3 in)
Sải cánh: 9,7 m (31 ft 10 in)
Chiều cao: 2,7 m (8 ft 10 in)
Diện tích cánh: 15,8 m² (209 ft²)
Trọng lượng rỗng: 1.900 kg (4.180 lb)
Trọng lượng có tải: 2.400 kg (5.280 lb)
Động cơ: 1 × Bristol Mercury VIII, 840 hp (627 kW)
Hiệu suất bay
Vận tốc cực đại: 430 km/h (232 knot, 267 mph)
Bán kính chiến đấu: 750 km (405 nm, 466 mi)
Trần bay: 7.500 m (24.600)
Vận tốc lên cao: 12 m/s (2.360 ft/phút)
Trang bị vũ khí
Súng: 4 x súng máy 7.92 mm PWU wz.36
Bom: 100 kg
Ghi chú
Tài liệu
Máy bay có sự phát triển liên quan
PZL.53 Jastrząb II
PZL.56 Kania
Máy bay có tính năng tương đương
Seversky P-35
Curtiss P-36 Hawk
Bloch MB.150
Nakajima Ki-43
Fokker D.XXI
Macchi C.200
Fiat G.50
Polikarpov I-180
PZL.50 Jastrząb w prawdziwej postaci - article written by Jerzy B. Cynk and published in Skrzydlata Polska aviation monthly
Samoloty PZL do 1939 roku
Drawings of various versions of the PZL.50
Photos and drawing of PZL.50A and 3-d drawing of the PZL.50/I at Ugolok neba
Aspidonepsis cognata là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được (N.E.Br.) Nicholas & Goyder mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.
Phương tiện liên quan tới Aspidonepsis cognata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aspidonepsis cognata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Aspidonepsis cognata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Faux là một xã ở tỉnh Ardennes, thuộc vùng Champagne-Ardenne ở phía bắc nước Pháp.
Xã của tỉnh Ardennes
Labena eremica là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Labena eremica tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Labena eremica tại Wikimedia Commons
Phidippus bidentatus là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Phidippus. Phidippus bidentatus được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1901.
Dữ liệu liên quan tới Phidippus bidentatus tại Wikispecies
Sceloenopla boliviensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1929.
Dữ liệu liên quan tới Sceloenopla boliviensis tại Wikispecies
Ascuta insula là một loài nhện trong họ Orsolobidae.
Loài này thuộc chi Ascuta. Ascuta insula được Raymond Robert Forster & Norman I. Platnick miêu tả năm 1985.
Dữ liệu liên quan tới Ascuta insula tại Wikispecies
Chironia angolensis là một loài thực vật có hoa trong họ Long đởm. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.
Phương tiện liên quan tới Chironia angolensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Chironia angolensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Chironia angolensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Kengyilia là một chi thực vật có hoa trong họ Hòa thảo (Poaceae).
Chi Kengyilia gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Kengyilia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Kengyilia tại Wikispecies
Urocarpidium pentacoccum là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Krapov. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1970.
Carex cockayniana là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Kük. mô tả khoa học đầu tiên năm 1906.
Phương tiện liên quan tới Carex cockayniana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Carex cockayniana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Carex cockayniana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Cytinus glandulosus là một loài thực vật có hoa trong họ Cytinaceae. Loài này được Jum. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.
Phương tiện liên quan tới Cytinus glandulosus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cytinus glandulosus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cytinus glandulosus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2013.
Air Service Gabon (mã IATA = X7, mã ICAO = AGB) là hãng hàng không, trụ sở đặt tại Libreville, Gabon. Hãng có căn cứ chính ở Sân bay quốc tế Libreville
Air Service Gabon được thành lập từ năm 1965. Hãng hiện có các tuyến đường quốc nội và một số tuyến quốc tế trong vùng Tây Phi. Hãng cũng đảm nhiệm các chuyến bay chở khác thuê bao.
(tháng 3/2008):
Gabon
Franceville
Gamba
Koulamoulou
Libreville
Makokou
Mouila
Omboue
Oyem
Port Gentil
Tchibanga
Cameroon
Douala
Cộng hòa Congo
Brazzaville
Pointe-Noire
São Tomé và Príncipe
São Tomé
(Tháng 5/2008):
2 Bombardier CRJ100
4 Bombardier Dash 8-100
1 Bombardier Dash 8-300
2 De Havilland Canada DHC-6
Tuổi trung bình các máy bay của Air Service Gabon tính tới tháng 5/2008 là 11,8 năm ([1])
Website chính thức
Đội máy bay của Air Service Gabon
Bissingen là một đô thị trong huyện Esslingen của bang Baden-Württemberg miền nam nước Đức.
(tiếng Đức)
Yıldızlı là một xã thuộc huyện Kozluk, tỉnh Batman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 224 người.
Phyllodurus abdominalis là một loài chân đều trong họ Bopyridae. Loài này được Stimpson miêu tả khoa học năm 1857.
Dữ liệu liên quan tới Phyllodurus abdominalis tại Wikispecies
Xylobosca vicaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1906.
Dữ liệu liên quan tới Xylobosca vicaria tại Wikispecies
Belloa radians là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Benth.) Sagást. & M.O.Dillon mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Arctotis laevis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Thunb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1823.
Microglyphonyx coarctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1897.
Dữ liệu liên quan tới Microglyphonyx coarctatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Microglyphonyx coarctatus tại Wikimedia Commons
Dolomiaea là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae).
Chi Dolomiaea gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Dolomiaea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dolomiaea tại Wikispecies
Aulonothroscus gigas là một loài bọ cánh cứng trong họ Throscidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1960.
Dữ liệu liên quan tới Aulonothroscus gigas tại Wikispecies
Aerenea flavofasciculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Cebrio puberulus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cebrionidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1874.
Dữ liệu liên quan tới Cebrio puberulus tại Wikispecies
biologie|2011|12|10}}
Croptilon là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae).
Chi Croptilon gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Croptilon tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Croptilon tại Wikispecies
Globba praecox là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được K.J.Williams & Paisooks. mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.
Phương tiện liên quan tới Globba praecox tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Globba praecox tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Globba praecox”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Anguliphantes ussuricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Anguliphantes. Anguliphantes ussuricus được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.
Dữ liệu liên quan tới Anguliphantes ussuricus tại Wikispecies
Năm 565 là một năm trong lịch Julius.
Rourea caudata là một loài thực vật có hoa trong họ Connaraceae. Loài này được Planch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1850.
Phương tiện liên quan tới Rourea caudata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rourea caudata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Rourea caudata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Tanacetum rupestre là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Popov ex Nevski miêu tả khoa học đầu tiên.
Allantodia petrii là một loài thực vật có mạch trong họ Woodsiaceae. Loài này được (Tardieu) Ching miêu tả khoa học đầu tiên năm 1964.
Phương tiện liên quan tới Allantodia petrii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Allantodia petrii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Allantodia petrii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.
Califanthura anophthalma là một loài chân đều trong họ Paranthuridae. Loài này được Kussakin & Vasina miêu tả khoa học năm 1982.
Dữ liệu liên quan tới Califanthura anophthalma tại Wikispecies
Grewia hirsutovelutina là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Burret mô tả khoa học đầu tiên năm 1926.
Tyrictaca là một chi bướm đêm thuộc họ Sesiidae.
Tyrictaca apicalis Walker, 1862
Dữ liệu liên quan tới Tyrictaca tại Wikispecies
Paleacrita speciosa là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Paleacrita speciosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Paleacrita speciosa tại Wikimedia Commons
Aglaoschema mimos là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Aglaoschema mimos tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Aglaoschema mimos tại Wikimedia Commons
Ngày 3 tháng 11 là ngày thứ 307 (308 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 58 ngày trong năm.
644 – Khalip thứ nhì của người Hồi giáo là Omar bin Khattab bị một nô lệ người Ba Tư ám sát tại Medina.
907 – Vương Kiến lên ngôi hoàng đế, lập ra nước Tiền Thục thời Ngũ Đại Thập Quốc trong lịch sử Trung Quốc.
1054 - Thái tử Lý Nhật Tôn lên ngôi, trở thành Hoàng đế thứ 3 Nhà Lý, Việt Nam
1760 - Thống chế Daun của Áo bị vua Friedrich II của Phổ đánh bại trong trận chiến tại Torgau.
1838 – The Times of India phát hành số đầu tiên tại Ấn Độ, hiện là nhật báo tiếng Anh có lượng phát hành nhiều nhất thế giới.
1903 – Với sự khuyến khích của Hoa Kỳ, Panama tách khỏi Colombia và tuyên bố độc lập.
1918 – Đế quốc Áo-Hung đầu hàng phe Đồng Minh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.
1957 – Liên Xô phóng tàu vũ trụ Sputnik 2, mang theo chó Laika, sinh vật sống đầu tiên từ Trái đất được đưa lên vũ trụ.
1967 – Bắt đầu Trận Đắk Tô tại Kon Tum trong Chiến tranh Việt Nam.
1978 – Dominica giành độc lập từ Anh Quốc.
1986 – Liên bang Micronesia giành độc lập từ Hoa Kỳ.
1858 - Thiên hoàng Minh Trị, vị Thiên hoàng thứ 122 của nước Nhật
1900 - Adolf Dassler, nhà sáng lập hãng giày Adidas
1928 - Osamu Tezuka, nghệ sĩ truyện tranh của Nhật Bản
1957 - Dolph Lundgren, diễn viên, võ sĩ người Thụy Điển
1986 - Heo Young Saeng (SS501)
1979 - Pablo Aimar, tiền vệ tài hoa người Argentina
1961 - Thành Lộc, diễn viên, nghệ sĩ sân khấu Việt Nam.
1054 - Lý Thái Tông, Hoàng đế thứ 2 Nhà Lý, Việt Nam (s. 1000)
2006 - Paul Mauriat, nhạc sĩ Pháp (s. 1925)
2007 - Aleksandr Viktorovich Dedyushko, (s. 1962)
Aceraius kuwerti là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Zang miêu tả khoa học năm 1903.
Xã Wapello (tiếng Anh: Wapello Township) là một xã thuộc quận Louisa, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 2.755 người.
American FactFinder
513 (năm trăm mười ba) là một số tự nhiên ngay sau 512 và ngay trước 514.
Termatosaurus là một chi phytosauria đã tuyệt chủng.
Degmaptera mirabilis là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae. Loài này có ở Nepal, đông bắc Ấn Độ, miền bắc Thái Lan, An Huy ở Trung Quốc và Đài Loan. Nó sống ở những vùng rừng cây sồi trên cao.
Sải cánh dài 44–82 mm.
Ấu trùng ăn Quercus fenestrata trong vùng đồi núi Khasi thuộc Ấn Độ.
Dữ liệu liên quan tới Degmaptera mirabilis tại Wikispecies
Pterostylis ovata là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được M.A.Clem. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Phương tiện liên quan tới Pterostylis ovata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pterostylis ovata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pterostylis ovata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Bréry là một xã của tỉnh Jura, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.
Xã của tỉnh Jura
INSEE
IGN
Besleria connata là một loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được C.V.Morton mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.
Phương tiện liên quan tới Besleria connata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Besleria connata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Besleria connata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Disciphania modesta là một loài thực vật có hoa trong họ Biển bức cát. Loài này được Diels mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.
Phương tiện liên quan tới Disciphania modesta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Disciphania modesta tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Disciphania modesta”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 22 tháng 8 năm 2013.
Akbaş là một xã thuộc huyện Honaz, tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 778 người.
Stenoloma decompositum là một loài dương xỉ trong họ Lindsaeaceae. Loài này được C.Chr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1934. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Stenoloma decompositum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Stenoloma decompositum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Stenoloma decompositum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Ectropis ridingi là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Ectropis ridingi tại Wikispecies
Kirchlindach là một đô thị trong huyện Bern-Mittelland, bang Bern, Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 11,9 km2, dân số thời điểm tháng 12 năm 2009 là 2813 người.
Euxoa nevada là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Euxoa nevada tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euxoa nevada tại Wikimedia Commons
Lamprosiella eborella là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Lamprosiella eborella tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lamprosiella eborella tại Wikispecies
Lepturus là một chi thực vật có hoa trong họ Hòa thảo (Poaceae).
Chi Lepturus gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Lepturus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lepturus tại Wikispecies
Galium pyrenaicum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Gouan mô tả khoa học đầu tiên năm 1773.
Phương tiện liên quan tới Galium pyrenaicum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Galium pyrenaicum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Galium pyrenaicum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Canavalia makahaensis là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được St.John miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Canavalia makahaensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Canavalia makahaensis tại Wikispecies
Xanthosoma maximiliani là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được Schott miêu tả khoa học đầu tiên năm 1862.
Dữ liệu liên quan tới Xanthosoma maximiliani tại Wikispecies
Bến phà Cần Thơ băng qua sông Hậu nằm trên quốc lộ 1 nối liền tỉnh Vĩnh Long và thành phố Cần Thơ, với bờ phía Vĩnh Long đặt tại thị trấn Cái Vồn, huyện Bình Minh (do đó bờ bắc còn được gọi là bến phà Cái Vồn hay bến phà Bình Minh), bờ phía Cần Thơ đặt tại phường Cái Khế, quận Ninh Kiều. Khoảng cách 2 đầu bến phà là 1840 m. Kể từ khi phà Mỹ Thuận ra đời vào đầu thế kỷ 20, hệ thống đường bộ Nam kỳ đã mở rộng. Tại Cần Thơ, người Pháp cũng bắt đầu xây dựng bến tàu và Bungalow để cho một số tàu khách và tàu buôn ghé qua giao thương mua bán. Đến năm 1915, toàn quyền Đông Dương đã ra Nghị Định cho đắp lộ đá từ Sài Gòn đi Rạch Giá - Cần Thơ. Cùng lúc đó (khoảng 1914 -1918) việc xây dựng bến phà Cần Thơ cũng được tiến hành. (1) Khi phà Cần Thơ đi vào hoạt động, đường xe từ Cần Thơ đi Sóc Trăng, Long Xuyên, Vĩnh Long cũng bắt đầu đắp và dần dần chỉnh trang.
Nhiều vị cao niên, trong đó có luật sư Nguyễn Văn Khâm, 95 tuổi, kể rằng bến phà phía Cần Thơ đầu tiên nằm tại bờ sông gần dinh Tỉnh trưởng cũ, nay là địa điểm cầu Ninh Kiều bắc qua cồn Cái Khế, sau đó mới dời về vị trí hiện nay. Phà Cần Thơ ngang sông Hậu dài 1.840 mét, trong đó bờ Vĩnh Long - bờ Bắc đặt tại thị trấn Cái Vồn, huyện Bình Minh. Trước đây, nhiều người gọi phà là " bắc" (theo âm tiếng Pháp "bac", có nghĩa là đò ngang) như bắc Cần Thơ, bắc Mỹ Thuận, Sở đò Mỹ Thuận.
Ông Nguyễn Văn Kiếm, 86 tuổi, nhân viên phà Cần Thơ từ năm 1945, tài công từ năm 1948, cho biết: " Vào những năm 1945-1950, bắc Cần Thơ chỉ có 3 chiếc nhỏ, mui trần, cặp bến một đầu, mỗi chiếc chở được hai xe đò. Mỗi chiếc thường có 6 nhân viên phục vụ gồm 2 tài công chính, phụ; 2 thủy thủ và 2 thợ máy. Phà hoạt động hằng ngày từ 4 giờ sáng đến 10 giờ đêm.
Ông Lê Tấn Phát, công nhân làm việc dưới phà cho biết ponton phà lúc đó rời gồm 2 phần: phần phao nổi cố định và phần di động cho xe lên xuống. Mỗi lần phà cặp bến, từng chiếc xe đổ xuống ponton rồi bốn nhân viên mới dùng tay quay bàn cầu có hình chữ thập sao cho đúng vị trí bàn phà để xe gie xuống. Lúc cặp bến, xe chạy thẳng lên bờ khỏi phải quay đầu.
Trong cuốn Hồi ký Sơn Nam, tác giả cho biết lúc nhỏ ông có dịp xuống phà chơi nhìn thấy ở bờ sông có ngôi miếu nhỏ thờ Thủy Long, dưới hầm máy cũng có trang thờ Thủy Long. Người coi lái phà ngồi trên mui cao, còn thợ máy thì làm việc dưới hầm tối om om để theo dõi việc vận hành của máy. Mỗi lần nghe tiếng kẻng hiệu lệnh của tài công (hoa tiêu), người thợ máy vội nắm cây cần điều khiển giảm tốc độ khi phà từ từ tiến vào bờ.
Cầu Cần Thơ bắc qua sông Hậu được khởi công xây dựng vào tháng 9, 2004 nhằm mục đích thay thế phà Cần Thơ.
Bạo lực chính trị và tình trạng bất ổn dân sự bùng nổ do hậu quả của cuộc đảo chính Ai Cập năm 2013 (được một số phương tiện truyền thông gọi là cuộc khủng hoảng Ai Cập ). Ngay sau vụ lật đổ tổng thống Ai Cập Mohamed Morsi ngày 3/7/2013 bởi Các lực lượng vũ trang Ai Cập trong khi có các cuộc biểu tình của dân chúng chống lại sự cầm quyền của Morsi, nhiều người tham gia biểu tình đã tập hợp gần Nhà thờ Hồi giáo Rabia Al-Adawiya để kêu gọi sự trở lại nắm quyền của Morsi và lên án quân đội trong khi những người khác thì bày tỏ ủng hộ quân đội và chính quyền lâm thời. Các cuộc đụng độ chết người tiếp tục trong vài ngày, với hai sự kiện đặc biệt đẫm máu được các quan chức Huynh đệ Hồi giáo mô tả là "thảm sát" gây ra bởi lực lượng an ninh. Trong tháng Ramadan (10 tháng 7- 7 tháng 8), thủ tướng Hazem al-Beblawy đã đe dọa  giải tán những người biểu tình ngồi ủng hộ Morsi ở quảng trường Rabaa al-Adaweya và quảng trường al-Nahda. Các cuộc đàn áp của chính phủ đối với các cuộc biểu tình xảy ra trong "đụng độ" ngày 14 tháng 8  Vào giữa tháng 8, bạo lực giữa người Hồi giáo và quân đội leo thang, với hàng chục người thiệt mạng, và chính phủ tuyên bố lệnh giới nghiêm ban đêm kéo dài cả tháng.
Acacia neumanniana là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Bosse miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Acacia neumanniana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Acacia neumanniana tại Wikispecies
Antigastra là một chi bướm đêm thuộc họ Crambidae, và is currently going extinct.
Antigastra catalaunalis Duponchel, 1833
Dữ liệu liên quan tới Antigastra tại Wikispecies
Bút dạ quang là bút dùng để đánh dấu đoạn văn bản chữ bằng màu sáng nổi bật. Bút dạ quang có đủ loại màu, thông thường là màu vàng sáng. Bút dạ quang có thể viết lên nhiều chất liệu khác nhau và có thể đọc được trong môi trường thiếu ánh sáng.
Dicranomyia tricincta là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Dicranomyia tricincta tại Wikispecies
Hyphoporus elevatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1882.
Dữ liệu liên quan tới Hyphoporus elevatus tại Wikispecies
Callicarpa angusta là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Schauer mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.
Phương tiện liên quan tới Callicarpa angusta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Callicarpa angusta tại Wikispecies
Hazımoğlu là một xã thuộc huyện Nizip, tỉnh Gaziantep, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 86 người.
Ngày 20 tháng 8 năm 2016, một kẻ đánh bom tự sát đã nhầm vào một đám cưới của người Kurd tại Gaziantep, Đông Nam Tiểu Á, Thổ Nhĩ Kỳ. Có tổng cộng 54 người thiệt mạng và 66 người bị thương trong vụ tấn công.
Vào lúc 22 giờ 50 phút theo giờ địa phương, ngày 20 tháng 8 năm 2016, những kẻ đánh bom tự sát đã nhằm vào một đám cưới ở Gaziantep, Thổ Nhĩ Kỳ. Hơn 200 người đã có mặt tại buổi tiệc. Cuộc tấn công nhầm vào một gia đình người Kurd, gia đình này đã trốn khỏi Siirt. Chú rễ đã bị thương nhưng không đe dọa tính mạng. Cô dâu không hề hấn gì. Một nhân chứng cho biết có hai người đáng ngờ đã đến gần hiện trường và nhanh chống rời khỏi sau vụ tấn công. Ngay lập tức, lực lượng an ninh đã tìm kiếm 2 kẻ tình nghi này.
Trong số 54 người đã thiệt mạng có 29 nạn nhân dưới 18 tuổi, 13 người phụ nữ. Trong 66 người bị thương có 14 người được báo cáo đang trong tình trạng nguy kịch.
Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) và Đảng Công nhân Kurd (PKK) được cho là thủ phạm của vụ tấn công Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdoğan cho biết kẻ đánh bom liều chết là một thiếu niên khoảng từ 12 đến 14 tuổi và tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng có thể là thủ phạm đứng đằng sau vụ tấn công này
Tuy nhiên một ngày sau đó, Thủ tướng Binali Yıldırım cho biết nước này vẫn chưa có bằng chứng về những kẻ đứng sau vụ đánh bom. Những thông tin ban đầu về kẻ thực hiện vụ tấn công dưới danh nghĩa tổ chức nào đó là không chính xác. Ngày 22 tháng 8 năm 2016, các xét nghiệm DNA đang được tiến hành để xác định danh tính của thủ phạm.
Vụ đánh bom Gaziantep tháng 5 năm 2016
Mochlosoma indutile là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Mochlosoma indutile tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Mochlosoma indutile tại Wikimedia Commons
Epipocus balli là một loài bọ cánh cứng trong họ Endomychidae. Loài này được Strohecker miêu tả khoa học năm 1977.
Agladrillia gorgonensis là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Drilliidae.
Alyssum robertianum là một loài thực vật có hoa trong họ Cải. Loài này được Bernard ex Gren. & Godr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.
Phương tiện liên quan tới Alyssum robertianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Alyssum robertianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Alyssum robertianum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Mimetus puritanus là một loài nhện trong họ Mimetidae.
Loài này thuộc chi Mimetus. Mimetus puritanus được miêu tả năm 1923 bởi Chamberlin.
Dữ liệu liên quan tới Mimetus puritanus tại Wikispecies
Stenothemus bicoloripes là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1927.
Dữ liệu liên quan tới Stenothemus bicoloripes tại Wikispecies
Çatak là một xã thuộc huyện Niksar, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 106 người.
Shannonomyia mesophragma là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Shannonomyia mesophragma tại Wikispecies
Sceloenopla costaricea là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Uhmann miêu tả khoa học năm 1930.
Dữ liệu liên quan tới Sceloenopla costaricea tại Wikispecies
Trong lĩnh vực hình học phẳng, Cực và đối cực là các khái niệm lần lượt nói về điểm và đường thẳng có các tính chất đặc biệt trong mối quan hệ với đường conic cho trước.
Trường hợp đường conic là đường tròn tâm O bán kính R ký hiệu (O,R). Gọi A là điểm trong mặt phẳng và A' là điểm trên đường thẳng OA sao cho
khi đó điểm A', A là nghịch đảo của nhau qua đường tròn (O,R). Đường thẳng qua A' và vuông góc với OA được là đường thẳng đối cực của điểm A trong mối quan hệ với đường tròn (O,R).
Trường hợp tổng quát, cho một đường conic S và một điểm P và một đường thẳng L trong mặt phẳng chứa S, đường thẳng L được gọi là đường thẳng đối cực của điểm P và điểm P gọi là cực của đường thẳng L trong mối quan hệ với đường conic nếu có đường thẳng đi qua P cắt đường conic tại hai điểm H, G và cắt đường thẳng L tại I ta có hệ thức sau:
Cho đường đường conic S và điểm P khi đó đường thẳng đối cực của P sẽ đi qua điểm tiếp xúc của tiếp tuyến kẻ từ P đến đường conic
Đường thẳng qua P cắt đường conic tại hai điểm H, G và cắt đường thẳng đối cực của P tại I ta có hệ thức sau:
Tiếp tuyến của qua B cắt hai tiếp tuyến kẻ từ P tới đường conic tại điểm A, C cắt đường thẳng đối cực của P tại D khi đó ta có:
Ba điểm thẳng hàng khi và chỉ khi ba đường đối cực của chúng đồng quy.
Bốn điểm lập thành 1 hàng điểm điều hòa khi và chỉ các đường đối cực của chúng lập thành 1 chùm điều hòa.
Từ P có thể kẻ hai tiếp tuyến đến đường conic thì đường thẳng nối hai tiếp điểm chính là đường thẳng đối cực của điểm P trong mối quan hệ với conic đó.
Định lý Pascal
Đường thẳng Đào
Durell, C. V. "Poles and Polars." Ch. 9 in Modern Geometry: The Straight Line and Circle. London: Macmillan, pp. 93–97, 1928.
Casey, J. "Theory of Poles and Polars, and Reciprocation." §6.7 in A Sequel to the First Six Books of the Elements of Euclid, Containing an Easy Introduction to Modern Geometry with Numerous Examples, 5th ed., rev. enl. Dublin: Hodges, Figgis, & Co., pp. 141–148, 1888.
Coxeter HSM, Greitzer SL (1967). Geometry Revisited. Washington: MAA. tr. 132–136, 150. ISBN 978-0-88385-619-2.
Dörrie, H. 100 Great Problems of Elementary Mathematics: Their History and Solutions. New York: Dover, p. 157, 1965.
Johnson, R. A. Modern Geometry: An Elementary Treatise on the Geometry of the Triangle and the Circle. Boston, MA: Houghton Mifflin, pp. 100–106, 1929.
Johnson RA (1960). Advanced Euclidean Geometry: An Elementary treatise on the geometry of the Triangle and the Circle. New York: Dover Publications. tr. 100–105.
Gray J J (2007). Worlds Out of Nothing: A Course in the history of Geometry in the 19th century. London: Springer Verlag. tr. 21. ISBN 978-1-84628-632-2.
Korn GA, Korn TM (1961). Mathematical Handbook for Scientists and Engineers. New York: McGraw-Hill. tr. pp43–45. LCCN 59014456.  Bảo trì CS1: Văn bản dư (link) The paperback version published by Dover Publications has the ISBN 978-0-486-41147-7.
Wells D (1991). The Penguin Dictionary of Curious and Interesting Geometry. New York: Penguin Books. tr. 190–191. ISBN 0-14-011813-6.
Interactive animation with multiple poles and polars at Cut-The-Knot
Interactive animation with one pole and its polar
Weisstein, Eric W., "Polar" từ MathWorld.
Weisstein, Eric W., "Reciprocation" từ MathWorld.
Weisstein, Eric W., "Inversion pole" từ MathWorld.
Weisstein, Eric W., "Reciprocal curve" từ MathWorld.
Tutorial at Math-abundance
Caylusea abyssinica là một loài thực vật có hoa trong họ Resedaceae. Loài này được (Fresen.) Fisch. & C.A.Mey. mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.
Phương tiện liên quan tới Caylusea abyssinica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Caylusea abyssinica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Caylusea abyssinica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Euplexia albiclausa là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Euplexia albiclausa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euplexia albiclausa tại Wikimedia Commons
Acantholycosa norvegica là một loài nhện trong họ Lycosidae.
Loài này thuộc chi Acantholycosa. Acantholycosa norvegica được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1872.
Nốt đen (tiếng Anh: crotchet, quarter note) là một hình nốt nhạc có trường độ bằng 1/4 nốt tròn và bằng phân nửa nốt trắng. Đối với nhịp 3/4, 4/4 thì một nốt trắng tương đương hai phách trong một ô nhịp.
Nốt đen có thân nốt hình bầu dục đặc ruột (màu đen) và có đuôi. Ký hiệu có liên quan đến nốt đen là dấu lặng đen, có ý nghĩa biểu lộ khoảng lặng có độ dài bằng với trường độ của nốt đen. Ký hiệu dấu lặng đen là , bên cạnh đó còn có thể thấy dạng cổ xưa hơn là .
Ký hiệu bằng Unicode của nốt đen là U +2669 (♩).
Một nốt đen tương đương 1/4 nốt tròn, 1/2 nốt trắng, hai nốt móc đơn, bốn nốt móc kép,... Có người thường nói rằng nốt đen tương ứng với một phách, tuy nhiên cách diễn đạt này không chính xác vì phách là do số chỉ nhịp quy định, vì thế nốt đen có thể không tương ứng với một phách. Cách diễn đạt là đúng trong các bản nhạc có số chỉ nhịp phân hai (2/4, 3/4, 4/4,...), khi đó một nốt đen ứng với một phách. Trường hợp nếu có thêm một dấu chấm dôi sau nốt đen thì trường độ được kéo dài thêm một nửa.
Cobaea là một chi thực vật có hoa trong họ Polemoniaceae.
Chi Cobaea gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Cobaea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cobaea tại Wikispecies
Erodium chilense là một loài thực vật có hoa trong họ Mỏ hạc. Loài này được I.M.Johnst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1938.
Phương tiện liên quan tới Erodium chilense tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Erodium chilense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Erodium chilense”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2013.
Amaranthus asplundii là loài thực vật có hoa thuộc họ Dền. Loài này được Thell. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.
Phương tiện liên quan tới Amaranthus asplundii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Amaranthus asplundii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Amaranthus asplundii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 23 tháng 6 năm 2013.
Chetogena meridionalis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Chetogena meridionalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Chetogena meridionalis tại Wikimedia Commons
Ovacık là một xã thuộc huyện Çeşme, tỉnh İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.694 người.
Caradrina xanthorhoda là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Caradrina xanthorhoda tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Caradrina xanthorhoda tại Wikimedia Commons
Myopsyche cytogaster là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Myopsyche cytogaster tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Myopsyche cytogaster tại Wikispecies
Savennes là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.
Sông Chavanon tạo nên phần lớn gianh giới phía Tây của xã rồi sau đó chảy vào sông Dordogne.
Xã của tỉnh Puy-de-Dôme
Centaurea sophiae là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Klokov mô tả khoa học đầu tiên năm 1963.
Habenaria yezoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được H.Hara mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.
Phương tiện liên quan tới Habenaria yezoensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Habenaria yezoensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Habenaria yezoensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Myxexoristops blondeli là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Myxexoristops blondeli tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Myxexoristops blondeli tại Wikimedia Commons
Ctenus scenicus là một loài nhện trong họ Ctenidae.
Loài này thuộc chi Ctenus. Ctenus scenicus được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.
Dữ liệu liên quan tới Ctenus scenicus tại Wikispecies
Hetlingen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.
Artiloxis vitiosa là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Artiloxis vitiosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Artiloxis vitiosa tại Wikimedia Commons
Cardiophorus bogatschevi là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Dolin in Dolin & Mardjanian miêu tả khoa học năm 1985.
Dữ liệu liên quan tới Cardiophorus bogatschevi tại Wikispecies
Giải Otto Hahn (tiếng Đức: Otto-Hahn-Preis) là một giải thưởng khoa học của Đức dành cho các nhà khoa học có những đóng góp xuất sắc trong các lãnh vực Vật lý, Hóa học và Khoa học kỹ thuật ứng dụng. Giải được đặt theo tên Otto Hahn, nhà hóa học Đức từng đoạt Giải Nobel Hóa học năm 1944.
Giải này được "Hội Hóa học Đức" (Gesellschaft Deutscher Chemiker, viết tắt là GDCh), "Hội Vật lý Đức" (Deutsche Physikalische Gesellschaft, viết tắt là DPG) và thành phố Frankfurt am Main thiết lập trong mùa xuân năm 2005, bằng việc hợp nhất "Giải Vật lý và Hóa học Otto Hahn" (Otto-Hahn-Preises für Chemie und Physik) và "Giải Otto Hahn của thành phố Frankfurt am Main" (Otto-Hahn-Preis der Stadt Frankfurt am Main) trước kia với nhau (xem bên dưới).
Giải được trao 2 năm một lần xen kẽ giữa Vật lý học và Hóa học. Giải thưởng gồm một huy chương vàng và một khoản tiền là 50.000 euro, trong đó ½ do thành phố Frankfurt am Main, ¼ do Hội Hóa học Đức và ¼ do Hội Vật lý Đức tài trợ. Lễ trao giải thưởng được tổ chức tại "Nhà thờ thánh Phaolô ở Frankfurt" (Frankfurter Paulskirche).
2005: Theodor W. Hänsch
2007: Gerhard Ertl
2009: Stefan Hell
2011: Manfred Reetz, (Max-Planck-Institut für Kohlenforschung, Mülheim an der Ruhr)
2013: Ferenc Krausz
Giải Vật lý và Hóa học Otto Hahn là một giải thưởng dành cho những nhà khoa học có đóng góp xuất sắc về Hóa học hoặc Vật lý trong cả lãnh vực lý thuyết hoặc ứng dụng. Giải được thiết lập năm 1953 do Hội các nhà Hóa học Đức và Hội Vật lý Đức. Giải thưởng gồm 1 huy chương vàng, một giấy chứng nhận và một khoản tiền thưởng (năm 2003 là 25.000 euro).
1955: Lise Meitner, Heinrich Wieland
1959: Hans Meerwein
1962: Manfred Eigen
1965: Erich Hückel
1967: Georg Wittig
1974: Friedrich Hund
1979: Rolf Huisgen
1986: Heinz Maier-Leibnitz
1989: Rudolf Hoppe
1998: Dieter Oesterhelt
2000: Hans Christoph Wolf
2003: Helmut Schwarz
Giải Otto Hahn của thành phố Frankfurt am Main được thiết lập năm 1969 nhân dịp kỷ niệm 90 năm ngày sinh của nhà hóa học từng đoạt giải Nobel Otto Hahn, để tưởng niệm người con của thành phố này. Giải do Quỹ Otto Hahn của thành phố Frankfurt tài trợ, với khoản tiền thưởng là 25.000 Đức mã
1970: Karl zum Winkel
1972: Rudolf Schulten
1974: August Weckesser
1976: Adolf Birkhofer
1979: Wolfgang Gentner
1980: Otto Haxel
1982: Walter Greiner
1984: Heinz Maier-Leibnitz
1986: Klaus Knizia
1988: Franz Baumgärtner
1992: Olga Aleinikova
1994: Willi Wölfli
1996: Gottfried Münzenberg, Sigurd Hofmann
1998: Hans Blix, Jens Volker Kratz, Norbert Trautmann
2000: Hartmut Eickhoff, Thomas Haberer, Gerhard Kraft
Der Otto-Hahn-Preis auf der Website der GDCh
Ichneumon oblatorius là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Ichneumon oblatorius tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ichneumon oblatorius tại Wikimedia Commons
Dryopteris petiolata là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Maxon mô tả khoa học đầu tiên năm 1924. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Dryopteris petiolata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dryopteris petiolata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dryopteris petiolata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Microdytes mariannae là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Wewalka miêu tả khoa học năm 1997.
Dữ liệu liên quan tới Microdytes mariannae tại Wikispecies
Wijkia gonoi là một loài Rêu trong họ Sematophyllaceae. Loài này được (Broth. ex Iisiba) H.A. Crum miêu tả khoa học đầu tiên năm 1971.
Phương tiện liên quan tới Wijkia gonoi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Wijkia gonoi tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Wijkia gonoi, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Artemidora symmetrica là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Artemidora symmetrica tại Wikispecies
Eupatorium polyneuron là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (F.J. Herm.) Wunderlin mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.
Mylabris allousei là một loài bọ cánh cứng trong họ Meloidae. Loài này được Kaszab miêu tả khoa học năm 1960.
Dữ liệu liên quan tới Mylabris allousei tại Wikispecies
Phegopteris robertiana là một loài dương xỉ trong họ Thelypteridaceae. Loài này được A.Br., Aschers. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Phegopteris robertiana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phegopteris robertiana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phegopteris robertiana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
23.95°B 76.08°Đ﻿ / 23.95; 76.08
Susner là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Shajapur thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.
Susner có vị trí 23.95°B 76.08°Đ﻿ / 23.95; 76.08 Nó có độ cao trung bình là 502 mét (1646 feet).
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Susner có dân số 13.440 người. Phái nam chiếm 52% tổng số dân và phái nữ chiếm 48%. Susner có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 64%. Tại Susner, 16% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Huertahernando là một đô thị trong tỉnh Guadalajara, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 66 người.
Megapenthes japonicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1902.
Dữ liệu liên quan tới Megapenthes japonicus tại Wikispecies
Oporinia altivagata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Oporinia altivagata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Oporinia altivagata tại Wikimedia Commons
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina (tiếng Serbia-Croatia: Socijalistička Republika Bosna i Hercegovina, Социјалистичка Pепублика Босна и Херцеговина), được biết đến cho đến năm 1963 với cái tên Cộng hòa Nhân dân Bosnia và Herzegovina, là một nhà nước xã hội chủ nghĩa thành phần của Cộng hòa Liên bang Xã hội chủ nghĩa Nam Tư. Đó là tiền thân của nước Bosnia và Herzegovina ngày nay, và được hình thành trong một cuộc họp của phong trào kháng chiến chống phát xít tại Mrkonjić Grad vào ngày 25 tháng 11 năm 1943. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina bị hủy bỏ vào năm 1990 khi nước này bỏ các thể chế cộng sản và thiết lập một thể chế kinh tế thị trường gọi là Cộng hòa Bosnia và Herzegovina, nó đã tuyên bố độc lập khỏi Nam Tư vào năm 1992. Chính phủ Bosnia và Herzegovina nằm trong tay Liên minh những người cộng sản Bosnia và Herzegovina cho đến ngày 20 tháng 12 năm 1990. Thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Bosnia và Herzegovina là Sarajevo, thành phố vẫn là thủ đô của đất nước Bosnia và Herzegovina độc lập.
Chủ tịch Hội đồng Chống phát xít của Giải phóng Nhân dân Bosnia và Herzegovina
Vojislav Kecmanović (25 tháng 11 năm 1943 - 26 tháng 4 năm 1945)
Chủ tịch của Đoàn chủ tịch Hội đồng Nhân dân
Vojislav Kecmanović (26 tháng 4 năm 1945 - tháng 11 năm 1946)
Đuro Pucar (tháng 11 năm 1946 - tháng 9 năm 1948)
Vlado Šegrt (tháng 9 năm 1948 - tháng 3 năm 1953)
Chủ tịch Hội đồng Nhân dân
Đuro Pucar (tháng 12 năm 1953 - tháng 6 năm 1963)
Ratomir Dugonjić (tháng 6 năm 1963 - 1967)
Džemal Bijedić (1967 - 1971)
Hamdija Pozderac (1971 - tháng 5 năm 1974)
Chủ tịch
Ratomir Dugonjić (tháng 5 năm 1974 - tháng 4 năm 1978)
Raif Dizdarević (tháng 4 năm 1978 - tháng 4 năm 1982)
Branko Mikulić (tháng 4 năm 1982 - 26 tháng 4 năm 1984)
Milanko Renovica (26 tháng 4 năm 1984 - 26 tháng 4 năm 1985)
Munir Mesihović (26 tháng 4 năm 1985 - tháng 4 năm 1987)
Mato Andrić (tháng 4 năm 1987 - tháng 4 năm 1988)
Nikola Filipović (tháng 4 năm 1988 - tháng 4 năm 1989)
Obrad Piljak (tháng 4 năm 1989 - 20 tháng 12 năm 1990)
Alija Izetbegović (20 tháng 12 năm 1990 - 8 tháng 4 năm 1992)
Thủ tướng Bosnia và Herzegovina (một bộ phận của chính phủ Nam Tư)
Rodoljub Čolaković (7 tháng 3 năm 1945 - 27 tháng 4 năm 1945)
Thủ tướng
Rodoljub Čolaković (27 tháng 4 năm 1945 - tháng 9 năm 1948)
Đuro Pucar (tháng 9 năm 1948 - tháng 3 năm 1953)
Chủ tịch Hội đồng Hành pháp
Đuro Pucar (tháng 3 năm 1953 - tháng 12 năm 1953)
'Avdo Humo (tháng 12 năm 1953 - 1956)
Osman Karabegović (1956 - 1963)
Hasan Brkić (1963 - 1965)
Rudi Kolak (1965 - 1967)
Branko Mikulić (1967 - 1969)
Dragutin Kosovac (1969 - tháng 4 năm 1974)
Milanko Renovica (tháng 4 năm 1974 - 28 tháng 4 năm 1982)
Seid Maglajlija (28 tháng 4 năm 1982 - 28 tháng 4 năm 1984)
Gojko Ubiparip (28 tháng 4 năm 1984 - tháng 4 năm 1986)
Josip Lovrenović (tháng 4 năm 1986 - tháng 4 năm 1988)
Marko Ceranić (tháng 4 năm 1988 - 20 tháng 12 năm 1990)
Jure Pelivan (20 tháng 12 năm 1990 - 8 tháng 4 năm 1992)
Carige flavidaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Carige flavidaria tại Wikispecies
Lesya Ukrainka (tiếng Ukraina: Леся Українка, tên thật là Larysa Kosach-Kvitka, tiếng Ukraina: Лариса Петрівна Косач-Квітка, 25 tháng 2 năm 1871 - 01 tháng 8 năm 1913 – là nhà thơ, nhà văn, dịch giả và danh nhân văn hóa Ukraina.
Theo kết quả của các cuộc thăm dò, người Ukraina đương thời gọi bà là một trong những đồng bào nổi bật nhất, sánh ngang cùng với Taras Shevchenko và Bohdan Khmelnytsky.
Lesya Ukrainka sinh ở Novohrad-Volynskyi, tỉnh Zhytomy, Ukraina. Bố là Petro Antonovych Kosach, một quan chức của tỉnh Chernihiv rất yêu văn học và hội họa, mẹ là Olha Drahomanova-Kosach, nữ nhà văn Ukraina với bút danh Olena Pchilka. Một người có ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp văn chương của Lesya là ông cậu Mykhaylo Petrovych Drahomanov – ông là giáo sư văn Đại học Kiev, sao đó là Đại học Sofia, Bulgaria. Ông là người có ảnh hưởng đến việc hình thành nhân sinh quan, thế giới quan của Lesya Ukrainka. Với sự giúp đỡ của ông mà Lesya biết nhiều ngoại ngữ, làm quen với nhiều tác phẩm cổ điển của văn học thế giới. Ngoài tiếng Ukraina là tiếng mẹ đẻ, Lesya biết tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Hy Lạp, tiếng Latin, tiếng Ba Lan, tiếng Nga, tiếng Bulgaria.
Lesya Ukrainka được sống trong môi trường văn học nghệ thuật từ nhỏ. Gia đình cô quen biết với nhiều nhà văn, nhà thơ nổi tiếng lúc đó. Lên 4 tuổi biết đọc, lên 5 tuổi biết chơi đàn Piano, 10 tuổi biết làm thơ và 12 tuổi in những tác phẩm đầu tay trên các tạp chí.
Năm 1893 in tập thơ Trên đôi cánh của những bài ca (На крилах пісень) nhận được sự đón chào nồng nhiệt của các nhà phê bình và độc giả. Năm 1899 in tập thơ thứ hai Ý nghĩ và ước mơ (Думи і мрії) cũng thành công vang dội không kém. Năm 1902 in tập thơ Những lời bình phẩm (Відгуки).
Năm 1907 Lesya Ukrainka lấy chồng là Klyment Kvitka – một công chức làm việc ở tòa án và theo chồng về sống ở vùng Krym. Những năm sau đấy bà tiếp tục hoạt động văn học rất tích cực. Ngoài thơ, bà con viết kịch, phê bình và dịch thuật. Do tình trạng sức khỏe không được tốt, những năm cuối đời bà thường đi chữa bệnh tại các khu nghỉ dưỡng ở Ai Cập và Gruzia.
Lesya Ukrainka mất tại Surami, Gruzia, hưởng dương 42 tuổi.
Tên Lesya Ukrainka được đặt cho các đường phố, quảng trường, thư viện, nhà hát, bảo tàng không chỉ ở Ukraina mà còn ở nhiều quốc gia thuộc Liên Xô cũ.
Tượng của bà cũng được dựng ở nhiều quốc gia, trong số này có cả Canada và Hoa Kỳ.
Hình của Lesya Ukrainka được in trên tem thư và tờ tiền 200 grivna của Ukraina.
Kể từ năm 1975, cứ vào mùa hè những người gốc Ukraina ở Toronto lại tập trung tại tượng đài Lesya Ukrainka ở High Park để ăn mừng cho cuộc sống và công việc của mình.
Theo chuyên gia hình ảnh Oleh Pokalchuk, kiểu tóc của nhà chính trị nổi tiếng Yulia Tymoshenko lấy cảm hứng từ Lesya Ukrainka.
Các tác phẩm của hoặc nói về Lesya Ukrainka tại Internet Archive
Women's Voices in Ukrainian Literature: Lesya Ukrainka by Roma Franko
Lesya Ukrainka Statue in High Park, Toronto, Canada
Сайт музею Лесі Українки у Києві
Енциклопедія життя і творчості Лесі Українки ФОТОГАЛЕРЕЯ
Збірка статей і ФОТО про життя Лесі Українки та її родини
Дитячі твори Лесі Українки на Читанці
Леся Українка в «Українському Центрі»
Зібрання творів у 12 томах на Чтиві.
Ukraïnka, Lesia, 1871—1913 — книги Л. Українки в Інтернет-архів
Otiophora là một chi bướm đêm thuộc họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Otiophora tại Wikispecies
Masdevallia siphonantha là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Luer mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Masdevallia siphonantha tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Masdevallia siphonantha tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Masdevallia siphonantha”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Diabrotica viridicollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Jacoby miêu tả khoa học năm 1887.
Dữ liệu liên quan tới Diabrotica viridicollis tại Wikispecies
Catharsius gorilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Catharsius gorilla tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Catharsius gorilla tại Wikimedia Commons
Nam triều công nghiệp diễn chí (chữ Hán: 南朝功業演志, truyện kể về công lao sự nghiệp của Nam triều) là một truyện dài lịch sử viết bằng chữ Hán của Nguyễn Khoa Chiêm viết vào khoảng thế kỷ 18. Tác phẩm còn có các tên gọi khác như Trịnh Nguyễn diễn chí, Mộng bá vương, Việt Nam khai quốc chí truyện, Nam triều Nguyễn chúa khai quốc công nghiệp diễn chí, Hoàng triều khai quốc chí, Nam Việt chí, và Công nghiệp diễn chí.
Bản Trung Hầu Nguyễn Khoa Chiêm quê Hương Trà, nay thuộc Thừa Thiên-Huế. Ông làm quan dưới thời Minh vương Nguyễn Phúc Chu, công to được phong tước hầu. Tác phẩm Nam triều công nghiệp diễn chí được ông biên soạn vào khoảng năm 1719, được Dương Thận Trai đề tựa, Nguyễn Giản viết lời bạt và Dương Công Tòng nhuận chính rồi đổi tên thành Việt Nam khai quốc chí truyện.
Truyện bắt đầu từ thời điểm Nguyễn Hoàng dẫn hơn một nghìn thủy quân vào đánh nhau với các tướng nhà Mạc để giành vùng Thuận Hóa năm 1558. Sau khi giành được vùng này, Nguyễn Hoàng vẫn giữ lễ phiên thần đối với vua Lê-chúa Trịnh nhưng vẫn âm thầm xây dựng cơ đồ ở phương Nam. Tiếp đến đời Nguyễn Hoàng là đời chúa Nguyễn Phúc Nguyên, nổ ra sự kiện Nguyễn Khải kéo 5.000 quân vào bờ bắc sông Nhật Lệ khai mào thời Trịnh-Nguyễn phân tranh trong lịch sử Việt Nam. Chúa Nguyễn củng cố thế đứng, thu nhận nhiều người từ Bắc Hà vượt sông vào, đương cự với chúa Trịnh liên tiếp tám lần đại chiến từ năm 1627 tới tận 1672; với nhiều nhân vật tài giỏi về quân sự-chính trị nổi lên như Đào Duy Từ, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật, chúa Trịnh Tráng, Trịnh Căn, Trịnh Tạc. Đánh nhau một khoảng thời gian dài đánh nhau không có kết quả, hai phe đi vào thế đình chiến.
Song song với miêu tả hai cuộc chiến, truyện còn miêu tả lại nhiều sự kiện đáng chú ý ở cả Đàng Ngoài và Đàng Trong. Nội bộ Đàng Ngoài, thường xuyên bất ổn với đủ vụ tranh chấp quyền vị trong nội bộ nhà chúa Trịnh và các vua Lê, các vụ mưu phản của thuộc tướng như Phạm Ngạn, Bùi Văn Khuê, các tướng họ Trịnh... Ở Đàng Trong là nhiều lần tranh chấp đổ máu trong nội bộ chúa Nguyễn, như chúa Nguyễn Phúc Nguyên với anh em ruột Phúc Hiệp và Phúc Trạch, chúa Nguyễn Phúc Lan với em mình là Nguyễn Phúc Anh và quá trình Nam tiến về Chân Lạp, Chiêm Thành của các chúa Nguyễn. Truyện không quên miêu tả cái nền dân chúng trong thời kỳ này với tình cảnh dân chúng bị buộc phải chiến đấu dưới ngọn cờ hai chúa, ảnh hưởng và sự tàn phá của chiến trận với nông nghiệp và bất ổn trong đời sống nhân dân.
Truyện kết vào khoảng năm 1689, đời Ngãi vương Nguyễn Phúc Tần.
Nguyên bản của tác phẩm có khoảng 8 tập, viết bằng chữ Hán. Ban đầu tác phẩm có tên là Nam triều công nghiệp diễn chí, sau được Dương Thận Trai đề tựa, Nguyễn Giản viết lời bạt rồi đổi tên thành Việt Nam khai quốc chí truyện.
Sử gia đầu tiên sử dụng tác phẩm này là Trịnh Hoài Đức, trong Gia Định thành thông chí ông có viết như thế này: "Nguyễn Bản Trung trong Nam Việt chí có viết: Nặc Ô Đài, Lê Quý Đôn Phủ Biên Tạp lục viết Nặc Đài". Nam Việt chí ở đây chính là Nam triều công nghiệp diễn chí. Về sau, trong quá trình biên soạn lịch sử của mình Quốc sử quán triều Nguyễn cũng dùng một bản của Nam triều công nghiệp diễn chí để biên soạn Đại Nam thực lục tiền biên, Đại Nam liệt truyện tiền biên, Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục. Khoảng năm 1905-1906, một học giả pháp tên L.Cadière đã dùng một bản của Nam triều công nghiệp diễn chí tên là Việt Nam khai quốc chí truyện để tham khảo cho tập biên khảo Le mur de Đồng hới. Sau đó, một sử gia Pháp khác tên là Henri Maspéro mượn lại của L.Cadière rồi kiếm thêm một bản khác chép cho mình một bản hoàn chỉnh, bổ sung những chỗ bản L.Cadière còn chép sót, cũng dịp này ông có chép tặng cho Viện Viễn đông Bác Cổ ở Hà Nội một bản. Hai bản này hiện vẫn đang được lưu trữ ở Société asiatique (Thư viện Hội Á Châu), bản ở Viện Viễn đông Bác Cổ ở Hà Nội hiện Viện Nghiên cứu Hán Nôm vẫn còn giữ.
Năm 1986, dịch giả Ngô Đức Thọ tìm mấy bản để so sánh rồi dịch sang quốc ngữ lần đầu với tên "Trịnh-Nguyễn diễn chí". Không bao lâu sau, ở Viện Viễn Đông Bác cổ ở Paris, Giáo sư Trần Khánh Hạo đưa ra lại một nguyên bản Hán văn của Việt Nam khai quốc chí truyện in trong tập Tiểu thuyết Hán văn Việt Nam, dưới sự hiệu điểm 8 nhà văn bản học ở Đại học Văn hóa Trung Quốc tại Đài Bắc, nhóm này cũng có lưu lại một bản riêng. Ở Viện sử học cũng có lưu một bản từ dân chúng nhận được khoản năm 1955-1956, bản này có 4 tập (khoảng 404 tờ), tên đề Việt Nam khai quốc chí truyện nhưng đều ghi thêm tên phụ Hoàng triều khai quốc chí.
Các năm 1987, 1990, 1994, 2003; dịch giả Ngô Đức Thọ chỉnh sửa và xuất bản lại tác phẩm này, với tên lần lượt là Mộng bá vương (bản 1987 và 1990), Việt Nam khai quốc chí truyện (bản 1994) và cuối nhất lấy tên gốc là Nam triều công nghiệp diễn chí ở bản 2003.
Nhìn chung, năm bản nguyên văn bằng chữ Hán (L.Cadière,bản Henri Maspéro, bản Viện sử học, bản Đài Loan ở Paris, và bản ở tại Đài Loan) đều có tên Việt Nam khai quốc chí truyện. Riêng bản ở Viện sử học có thêm tên phụ Hoàng triều khai quốc chí. Ở các quyển 2, 3, 8 của các bản này đều thiếu mất đoạn cuối; các bản Maspéro và Viện sử học không có quyển 3. Các chỗ bị thiếu được phỏng đoán là do việc người ta sao tác phẩm từ kiểu chương hồi tiểu thuyết sang kiểu sách lịch sử.
Về dị văn dị tự, các bản Maspéro, bản ở Đài Loan và bản Đài Loan ở Paris giống nhau chừng 51,7%. Các bản này có các chữ sai rõ rệt và đều đã được L.Cadière chỉnh sửa lại. Bản Maspéro và bản Viện Sử học thì có tách nhóm do Maspéro đính chính thêm ít chữ, ngoài ra còn có trường hợp dị văn tách hẳn thành ba nhón (dùng chữ khác nhau) nhưng tỉ lệ khá thấp khoảng 3%.
Từ điển văn học (bộ mới) nhận xét:
Giáo sư Hoàng Xuân Hãn đánh giá:
Giáo sư Phan Khoang nhận xét:
Bùi Duy Tân. Nhận diện Hoan Châu ký và Nam triều công nghiệp diễn chí. Tạp chí Khoa học, Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, số 2/1990.
Trương Vũ Bình, Nghệ thuật tiểu thuyết chương hồi Việt Nam trung đại qua Hoan châu ký, Nam triều công nghiệp diễn chí, Hoàng Lê nhất thống chí và Hoàng Việt long hưng chí. Luận văn thạc sĩ - Văn học Việt Nam: 5.12.02. Trường Đại học sư phạm Huế; năm 2004.
Sơ bộ tìm hiểu tiểu thuyết chương hồi viết bằng chữ Hán của Việt Nam
Nam triều công nghiệp diễn chí không phải cuốn tiểu thuyết lịch sử đầu tiên của nước ta
Lepanthes prora là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Luer mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.
Phương tiện liên quan tới Lepanthes prora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lepanthes prora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lepanthes prora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Lophostrix cristata là một loài chim thuộc chi đơn loài Lophostrix trong họ Strigidae.
Crested Owl videos on the Internet Bird Collection
Stamps (for Suriname) with ~RangeMap
Crested Owl photo gallery VIREO Photo-High Res
Photo-Medium Res; Article montereybay.com–"Strigidae"
Chusquea uliginosa là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Phil. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.
Phương tiện liên quan tới Chusquea uliginosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Chusquea uliginosa tại Wikispecies
Calathea similis là một loài thực vật có hoa trong họ Marantaceae. Loài này được H.A.Kenn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.
Phương tiện liên quan tới Calathea similis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calathea similis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Calathea similis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Aleuritopteris fraser-jenkinsii là một loài thực vật có mạch trong họ Adiantaceae. Loài này được (Thapa) mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.
Phương tiện liên quan tới Aleuritopteris fraser-jenkinsii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aleuritopteris fraser-jenkinsii tại Wikispecies
Cratolabus celebensis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Cratolabus celebensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cratolabus celebensis tại Wikimedia Commons
Polygala deflorata là một loài thực vật có hoa trong họ Polygalaceae. Loài này được Chodat miêu tả khoa học đầu tiên năm 1893.
Phương tiện liên quan tới Polygala deflorata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Polygala deflorata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Polygala deflorata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2013.
Admontia ducalis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Admontia ducalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Admontia ducalis tại Wikimedia Commons
Cry of Fear (hay gọi tắt là CoF) là trò chơi điện tử hành động, kinh dị, bắn súng kiểu nhập thân nhân vật (First-Person Shooter) được sản xuất bởi Team Psykskallar, xây dựng dựa trên cấu hình là một bản game modification (chỉnh sửa) của trò chơi Half-Life.
Trò chơi bắt đầu phát triển từ đầu năm 2008 và chính thức ra mắt vào ngày 22 tháng 02 năm 2012 với phiên bản 1.0, phát hành miễn phí hoàn toàn. Mặc dù trong thời gian trước khi ra mắt, trò chơi này đã đạt được nhiều sự tán thưởng của rất nhiều người chơi game trên toàn thế giới và đạt được nhiều giải thưởng công nhận từ Mod DB.
Tiếp đó, vào ngày 25 tháng 04 năm 2013, Cry of Fear chính thức ra mắt trở lại là một trò chơi tách biệt hoàn toàn khỏi Half-Life trên Steam, không còn là một bản mod của Half-Life, không còn yêu cầu người chơi phải có Half-Life để chơi trò chơi này nữa.
Cry of Fear là trò chơi bắn súng kiểu nhập thân nhân vật (First-Person Shooter), bao gồm cả kiểu chơi một người và nhiều người. Ngoài việc đơn thuần là cầm vũ khí và chiến đấu thì người chơi còn phải tìm ra các manh mối, những câu giải đố để hoàn thành những mục tiêu cần làm. Trò chơi mang nhiều điểm chịu ảnh hưởng của một số bộ phim và các trò chơi kinh dị khác như Resident Evil, Ju-on: The Grudge và Silent Hill, nhưng yếu tố ảnh hưởng nhiều và mạnh nhất là Silent Hill (do trưởng nhóm là một người hâm mộ Silent Hill).
Có 4 độ khó khác nhau trong Cry of Fear là Dễ (Easy), Bình Thường (Medium), Khó (Difficult) và Ác Mộng (Nightmare). Trong đó, mức độ Bình Thường (Medium) là mức độ chuẩn được dùng trong các chế độ chơi không có phần chọn độ khó. Độ khó Ác Mộng là độ khó mở rộng, yêu cầu người chơi phải hoàn thành trò chơi một lần để mở độ khó này.
Đặc biệt, khác hẳn so với những trò chơi khác cũng là những bản chỉnh sửa khác của Half-Life, thì Cry of Fear là trò chơi đầu tiên đưa ra một hệ thống túi đồ (Inventory) dựa trên cơ chế của trò chơi Resident Evil. Túi đồ này ngoài việc để chứa đồ, hỗ trợ sử dụng đồ hay vứt bỏ đồ mà ngoài ra còn có các chức năng quan trọng khác như sử dụng hai vũ khí (hoặc các thiết bị khác) cùng một lúc (Dual-Wielding), ghép đồ (Combining), chức năng cài đặt rút nhanh vũ khí hoặc thiết bị (Shortcut). Ngoài ra, trong mục còn có cả sổ ghi chép (Notes), dùng để ghi lại những manh mối của cốt truyện (thường là từ những mảnh giấy có ghi một vài chữ, những lá thư bí ẩn), những mật mã 4 số dùng để mở các cửa, thang máy,... được khóa bằng bảng mã điện tử.
Túi đồ bao gồm hai bộ phận là Pockets (Túi quần, túi áo của nhân vật) và Bag (Cặp học sinh của nhân vật), nhưng trong phần chơi nhiều người thì hai bộ phận này được gắn vào làm một gọi là Uniform (Bộ cảnh phục). Mỗi bộ phận gồm có 3 ô vuông (tương đương với ba chỗ trống để đựng đồ). Mỗi một đồ vật (không tùy thuộc kích thước vật lý lớn hay nhỏ) đều chiếm vào chỗ trống là một ô vuông.
Hệ thống lưu lại phần chơi cũng mới hoàn toàn và cũng dựa trên cơ chế của Resident Evil, người chơi không còn được lưu phần chơi của mình tùy ý mọi lúc mọi nơi nữa mà phải tìm đến một máy ghi âm bên trong có một cuộn băng cassette. Trong phần chơi bình thường thì cuộn băng này có thể được ghi không giới hạn. Tuy nhiên trong phần chơi với độ khó là Ác Mộng (Nightmare) - độ khó cao nhất của Cry of Fear, thì một máy ghi âm chỉ có thể sử dụng được 5 lần duy nhất.
Về nội dung, trò chơi này mang nội dung kinh dị, có sự xuất hiện của các nhân tố viễn tưởng như ma, người chết - twitcher (trong Cry of Fear không gọi người chết là zombie), những hiện tượng siêu nhiên huyền bí. Trò chơi còn đưa ra cho người chơi nhièu lựa chọn trong cốt truyện, mỗi một lựa chọn sẽ dẫn đến những tình tiết, kết cục khác nhau của câu chuyện. Trong trò chơi có nhiều chi tiết đánh đố người chơi, buộc người chơi phải suy luận, ngẫm nghĩ cùng với những gợi ý mà trò chơi đã đưa ra, cho nên việc chơi trò chơi này không chỉ đơn thuần là hành động mà còn phải vận động trí óc và suy nghĩ.
Trò chơi còn có cả những nội dung, các đồ vật bị khóa, yêu cầu người chơi phải hoàn thành dần dần trò chơi để mở khóa (Unlockables).
Ngoài phần chơi một người còn có phần chơi nhiều người hoạt động theo kiểu hợp tác. Người chơi phối hợp với nhau và bắn twitcher (người chết) theo hai kiểu: Chơi theo cốt truyện (Story Mode) hoặc chơi theo kiểu sống sót (Suicide Mode - Cách gọi kiểu chơi này của Cry of Fear, tương đương với Survival Mode).
Kết thúc mỗi một phần chơi sẽ phần tổng kết, nói về thành tích của người chơi đã đạt được trong phần chơi đó như số phát bắn, số quái vật bị giết bởi súng hay vũ khí cận chiến, số phát bắn trượt, nhìn thấy đoạn kết nào... và cuối cùng là đánh giá kĩ năng bằng thang điểm A, B, C, F, S.
Những phần bình luận của nhà phát triển (Developer Commentary) đã được nhìn thấy trong các trò chơi sử dụng Source Engine của Valve. Team Psykskallar đã đưa phần này vào trò chơi của mình.
Khi người chơi đã hoàn thành trò chơi này một lần, Cry of Fear sẽ mở ra phần bình luận của các thành viên của Team Psykskallar, nói về những ý tưởng, giải thích những đoạn khó hiểu về cốt truyện trong trò chơi, những giai đoạn mà đội đã phát triển trò chơi này. Luôn được nhìn thấy xuyên suốt trong phần chơi mới, giúp người hiểu được quá trình phát triển của Cry of Fear.
Đây là điểm đáng chú ý nhất ở Cry of Fear, đồ họa, nhiều người chơi trên thế giới ngợi ca Team Psykskallar dường như đã làm sống lại GoldSrc Engine của Valve, một engine ngày trước đã giúp Valve nhận được nhiều giải thưởng Game của năm (Game of The Year) từ trò chơi Half-Life bây giờ gần như được thay thế bằng các engine đời mới như Source Engine, Unreal Engine 3, CryEngine... Cry of Fear đã làm thay đổi hoàn toàn, từ đồ họa, hiệu ứng nước, hiệu ứng Đen/Trắng cho đến những hiện tượng vật lý, đưa GoldSrc Engine lên đến đỉnh cao (theo nhận xét của nhiều người). Những nét đổi mới này đôi khi vẫn khiến cho nhiều người chơi hay bị lúng túng vì không thể phân biệt được đây là Source Engine hay là GoldSrc Engine. Ngoài ra, lần đầu tiên, Mục lục 3D (3D Menu) được giới thiệu ở một bản sửa đổi của Half-Life, có dạng tương tự như hình nền 3D của các trò chơi của Valve sử dụng Source Engine.
Lưu ý: Phần sau đây có thể cho bạn biết trước nội dung của trò chơi.
Nhân vật trung tâm của Cry of Fear là Simon, một thanh niên độ tuổi 19, bị mắc bệnh tâm lý do cuộc sống luôn luôn cảm thấy mình lẻ loi, cô độc. Một tối, trên đường về nhà, Simon gặp một người đàn ông bị thương kêu cứu, cậu chạy đến định giúp thì bị một chiếc xe ô tô đằng xa phóng lại tông vào cậu.
Khi tỉnh dậy sau một cơn ác mộng, Simon nhận ra mình không còn ở con phố mà mình bị xe tông nữa mà lại ở trong một con hẻm tối, không hề bị chấn thương, nhận được tin nhắn từ mẹ mình bảo hãy mau về trước khi trời tối. Từ đây Simon bắt đầu cuộc phiêu lưu của mình.
Sau đó, Simon gặp một người lạ mặc y phục bác sĩ, đeo một chiếc mặt nạ liền thấy nghi ngờ về sự xuất hiện của người này.
Sau khi gặp phải một cơn ảo giác kinh khủng như phản ánh về cuộc sống thực tại của mình, một cảnh hiện thực hiện ra cho thấy cảnh sát đang bao vây hiện trường nơi xảy ra vụ tai nạn của Simon. Sau đó trở lại, Simon đã quyết định phải về nhà càng sớm càng tốt, nhưng việc lại không bao giờ suôn sẻ, trên đường tìm đến lối thoát, Simon đã gặp Sophie, một cô bạn gái cùng trường độ tuổi 20, là người mà Simon đang yêu thầm, đang ở trên nóc của một ngôi nhà chung cư gần công viên. Hai người đã ngồi đây nói chuyện, sau một hồi, thì mới thấy rằng, Sophie cũng ở trong một hoàn cảnh giống Simon, ở trường hay bị mọi người trêu chọc, xa lánh. Và Simon đã bày tỏ sự thật về tình cảm của mình với Sophie nhưng lại bị khước từ một lần nữa do Sophie lại luôn nghĩ mối quan hệ của họ chỉ dừng ở bạn bè. Tuy nhiên, Sophie lại luôn luôn mong muốn được tránh xa tất cả ("... to get away from everything!" - trích lời thoại trong trò chơi), có lẽ là tránh xa với cuộc sống thực tại. Tuy nhiên, Simon lại hiểu sai - không ngờ đến được ý định của Sophie. Và Sophie đã nhảy lầu tự vẫn. Bỏ lại Simon, Simon tự hỏi tại sao, và một con quái vật xuất hiện gọi tên là Carcass, Simon tức giận vì cho rằng chính con quái vật này đã khiến Sophie phải làm việc này, Carcass là con trùm (Boss) thứ ba trong Cry of Fear. Và đây là lúc để người chơi lựa chọn với số mệnh của con quái vật: Một là bắn hạ Carcass, hai là bỏ trốn (Một lý do cho phần lựa chọn nữa chính là do sức mạnh của con quái vật cũng khiến người chơi gặp khó khăn trong việc tiêu diệt).
Sau khi đã quyết định, Simon tiếp tục con đường thoát thân khỏi thành phố, khi bước đến gần xác của Sophie, một cảnh hồi tưởng hiện lên với việc Simon đã bị Sophie từ chối tình yêu của mình ngày trước.
Simon đến một ga tàu điện và phát hiện ra bác sĩ ở đây, tuy nhiên cậu đã mất dấu bác sĩ. Và rồi một cơn ác mộng nữa lại xảy ra. Kết thúc cơn ác mộng hiện ra một cảnh bác sĩ đang nói chuyện với một sĩ quan cảnh sát về tình trạng sức khỏe và căn bệnh tâm lý của Simon từ khi vụ tai nạn xe đâm xảy ra, theo như bác sĩ nói, thì Simon đã bị liệt phần chân sau vụ tai nạn (buộc cậu phải ngồi xe lăn) kèm theo đó là một số căn bệnh tâm lý khác đang hủy hoại tinh thần của Simon.
Quay lại với Simon ở ga tàu điện, từ khi gặp cơn ác mộng đó, cậu lại càng khẩn trương để chạy thoát khỏi nơi này, trước khi lại có thêm những điều kinh khủng như thế tiếp tục xảy ra.
Simon đã lên tàu điện và chạy về nhà. Trong tàu có một chiếc va li có ghi dòng chữ bằng máu: "Ta muốn lấy lại cái chân" (Tiếng Anh là "I want my feet back"). Sau khi nghe thấy tiếng động lạ ở trong tàu, Simon đi về các toa sau và phát hiện ra quái vật đã theo mình trên con tàu. Dừng ở một toa thì cậu nhìn thấy một cái chân bị thối rữa, liền đem đặt nó lại vào cái va li thì đột ngột tàu bị trật bánh, toa tàu của Simon bị treo lơ lửng ở đoạn cầu bị gãy ở gần rừng. Simon thoát được khỏi toa tàu trước khi nó bị rơi xuông vực sâu, nhưng đã bị mất tất cả vũ khí, đồ dùng mang theo và cả chiếc cặp học sinh của mình. Cậu tiếp tục hành trình của mình để về nhà bằng cách đi bộ qua khu rừng vào lúc nửa đêm. Sau đó tìm đến một bệnh viện tâm thần, Simon phát hiện ra bác sĩ đang đi vào viện, Simon bám theo. Đến lúc gặp nhau, bác sĩ đứng đằng sau một cánh cửa sắt bị khóa, bác sĩ bảo Simon tìm cho ông ta một khẩu súng ngắn ở sàn bowling, rồi ông ta sẽ cho Simon vào trong bằng cách đưa cho cậu chiếc chìa khóa để mở cửa. Đó là một khẩu súng ngắn Ruger P345. Ngoài ra, ở sàn bowling, Simon cũng đã phát hiện ra tên thật của bác sĩ là Purnell. Quay lại chỗ bác sĩ, Simon có hai lựa chọn, một là đưa cho bác sĩ khẩu súng, hai là không đưa. Nếu đưa, bác sĩ sẽ cảm ơn Simon vì đã tin tưởng ông ta và đưa cậu chiếc chìa khóa, nhưng không đưa tận tay mà ném xuống đất, Simon cúi xuống định nhặt chìa khóa thì bị bác sĩ bắn một phát vào vai, Simon tức giận, thề sẽ tìm và giết chết bác sĩ. Bác sĩ sau đó bỏ đi. Ở lựa chọn hai cũng gần tương tự như vậy, Simon không đưa khẩu súng, bác sĩ có vẻ thất vọng vì Simon đã không tin mình, tuy nhiên vẫn đưa cho Simon chiếc chìa khóa bằng cách tương tự, nhưng lại rút ra một khẩu Taurus.357 Magnum (súng côn quay) bắn vào vai Simon.
Lúc sau, Simon tìm ra được mật mã mở cửa lên gác mái của bệnh viện nhờ cuộc gọi điện thoại bí ẩn của mình. Simon tìm ra bác sĩ ở đây, hai người đã có một cuộc đấu súng. Simon giết được bác sĩ và lấy chìa khóa mở cửa sau của bệnh viện tâm thần. Trước khi bác sĩ chết, có một cảnh hồi tưởng hiện ra. Chính là cảnh bác sĩ và Simon (đang ngồi trên xe lăn), bác sĩ khuyên Simon hãy viết một quyển sách có câu chuyện gần sát thực với cuộc đời của mình.
Trở lại với chuyện chính, sau khi Simon thoát khỏi bệnh viện thì lúc này trời đã sáng, cậu tiếp tục con đường về nhà nhưng vẫn gặp phải Twitcher. Khi về được nhà, Simon tìm mẹ mình, nhưng không có ai ở nhà. Chỉ thấy trong phòng mình có một quyển sách. Simon cầm quyển sách lên đọc. Bỗng xuất hiện cảnh Simon ngồi trên xe lăn, viết nốt vài dòng cuối trên cuốn sách và dùng súng tự sát (hoặc định tự sát nhưng nhìn thấy nhân vật Simon trong quyển sách mở cửa phòng mình).
Câu chuyện của Simon kết thúc bằng màn đánh trùm cuối chính là Simon. Tùy thuộc vào lựa chọn của người chơi trước đó, thì Simon được người chơi điều khiển có thể là Simon thật (ngồi xe lăn, là hiện thực của người thanh niên này) hoặc là nhân vật Simon trong quyển sách (Đã cùng người chơi đi suốt chặng đường của trò chơi). Kết thúc màn đánh trùm là đoạn kết (Conclusion).
Có 4 kết thúc khác nhau, số phận của Simon, bác sĩ Purnell và Sophie ngoài đời thật phụ thuộc vào cách lựa chọn hai tình huống trong phần mà người chơi đã làm.
Ngoài ra còn có cả cốt truyện về bác sĩ Purnell, mặc dù đã gợi ý cho Simon viết một quyển sách. Mặc dù có tác dụng tích cực nhưng về sau quyển sách lại đi theo xu hướng phản tác dụng, bác sĩ Purnell quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon và tiêu hủy quyển sách.
Còn về phần chơi nhiều người, cốt truyện nối tiếp với cốt truyện của Simon, về bốn cảnh sát Thụy Điển, họ đã đọc được quyển sách của Simon và thấy mọi thứ cực kì khủng khiếp. Họ đã quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon và tìm mọi cách để ngăn chặn vụ tai nạn. Kết thúc của phần này được coi là có hậu nhất, vì Simon được cứu sống (đội cảnh sát đã bắt người lái xe đã cho xe đâm vào Simon trước khi vụ tai nạn xảy ra). Còn mối quan hệ của Simon và Sophie ngày ngày được phát triển, với hình ảnh cặp đôi này nắm tay nhau đi trên vỉa hẻ của một con phố.
Hầu hết các nhân vật trong Cry of Fear đều được người chơi nhập thân vào và hoàn thành cuộc phiêu du của họ trên con đường tìm ra lối thoát cho nhân vật chính của trò chơi, Simon. Sau đây là danh sách các nhân vật trong Cry of Fear.
Simon: Là nhân vật trung tâm của Cry of Fear, một thanh niên chừng 19 tuổi. Simon bị mắc bệnh tâm lý (có thể là bệnh trầm cảm) và đang tự hủy hoại mình với biểu hiện là những vết sẹo dài trên cánh tay do tự mình dùng dao cắt đã đen thẫm lại. Cả cuộc đời của Simon tràn ngập sự đen tối, đau khổ. Có rất ít thông tin về cuộc sống cá nhân của Simon, nhưng chắc chắn, Simon đã sống cùng mẹ mình ở một ngôi nhà nhỏ ở Kirkville. Ở trường, Simon có yêu một cô gái tên Sophie, nhưng tình yêu của cậu đã bị khước từ. Tình trạng bệnh lý của Simon càng ngày tồi tệ hơn sau khi cậu gặp tai nạn xe tông, sau tai nạn, hai chân của Simon đã bị liệt hoàn toàn, càng reo thêm nỗi tuyệt vọng cho cậu. Để khắc phục vấn đề, bác sĩ Purnell, người trực tiếp đảm nhận việc chăm sóc Simon sau tai nạn, đã khuyên cậu viết một cuốn sách về cuộc đời, để Simon trút hết tất cả những gì kinh khủng nhất trong trái tim của mình vào cuốn sách. Simon đã viết tự truyện về mình, với những sự kiện chưa bao giờ có thật. Và chính Simon cũng đã phải tự đấu tranh với nhân vật trong truyện đối chiếu với mình ngoài đời thật, đó chính là Simon. Để phân biệt với Simon thật và nhân vật Simon trong sách, thì tên gọi Simon ốm yếu (Sick Simon) được dùng để chỉ Simon ngoài đời thật và Simon trong sách (Book Simon) được dùng để chỉ nhân vật đối chiếu của Simon trong cuốn tự truyện của mình. Trong Cry of Fear, người chơi hầu như sẽ hoàn thành chuyến phiêu du của mình qua con mắt của Simon trong sách, Simon ốm yếu cũng có được người chơi điều khiển, nhưng phải phụ thuộc vào những lựa chọn trong cốt truyện mà người chơi phải thực hiện mới có thể chơi dưới con mắt của nhân vật này.
Các nhân vật trong trò chơi chỉ nhắc về Simon với cái tên đơn thuần là Simon. Tên họ của nhân vật này là Henriksson có thể được nhìn thấy trên chiếc tem địa chỉ tới của bưu kiện bí ẩn (Hidden Package), vốn là một đồ vật phải được mở khóa mới có thể nhận được (Unlockable).
Sophie: Là một nhân vật phụ trong Cry of Fear, một cô gái tuổi chừng 20, là người được Simon yêu thầm, cũng ở trong tình trạng tương tự như Simon. Ở trường, Sophie luôn bị mọi người xa lánh, trêu chọc, duy nhất Simon là người đứng ra bảo vệ cô. Sophie thực sự biết ơn, nhưng lại không nghĩ đến việc yêu Simon, mà chỉ coi Simon là một người bạn thân, cụ thể là một lần Simon đã từng bày tỏ tình yêu của mình tới Sophie, nhưng cô gái lại ngay lập tức từ chối lời đề nghị. Trong cuốn tự truyện của Simon, Sophie cũng đã xuất hiện, và đã kể với Simon về cuộc đời mình. Sophie đã bày tỏ khát khao được "tránh xa với tất cả" và nhảy lầu tự vẫn. Số mệnh của Sophie ngoài đời thật, sống hay chết là phụ thuộc vào lựa chọn của người chơi.
Bác sĩ Purnell: Là nhân vật chính số hai của Cry of Fear. Trong cốt truyện của Simon, bác sĩ Purnell mang vai phản diện. Bác sĩ Purnell là người trực tiếp chăm sóc cho Simon sau tai nạn, là người đặc biệt quan tâm với tình trạng bệnh trầm cảm của Simon. Sau khi khuyên Simon viết một cuốn sách về cuộc đời mình, bác sĩ Purnell chỉ thấy cách này chỉ hiệu nghiệm trong một thời gian ngắn, nhưng sau đó vẫn lại tiếp tục tự hành hạ mình bằng chính những nỗi khổ của mình đã đặt vào cuốn sách. Và dần dần, nội dung của cuốn sách càng rơi khỏi tầm kiểm soát của chính Simon, và nó bắt đầu chứa đựng dần sự nguy hiểm đến Simon. Bác sĩ Purnell quyết định thâm nhập vào thế giới của Simon để ngăn chặn quyển sách bằng cách đốt nó trước khi quá muộn. Trong cốt truyện của Simon, thì Simon trong sách đã nghĩ rằng sự xuất hiện của bác sĩ Purnell là điểm xấu và bác sĩ Purnell chính là người gây hại cho mình. Và Simon trong sách đã giết bác sĩ Purnell. Về số mệnh của bác sĩ Purnell ngoài đời thật, sống hay chết là phụ thuộc vào lựa chọn của người chơi.
Đội cảnh sát Thụy Điển: Đội cảnh sát bao gồm bốn người, là các nhân vật chính của phần chơi nhiều người theo kiểu hợp tác. Trong phần chơi một người, các sĩ quan cảnh sát có xuất hiện một vài lần dưới vai phụ. Đội cảnh sát bốn người đã được đọc quyển sách của Simon, và thấy kinh hãi với thế giới ma quỷ của Simon, họ đã quyết định thâm nhập vào thế giới cuốn sách của Simon và tìm đường giải cứu Simon trước khi vụ tai nạn xảy ra. Sau khi đội cảnh sát đã thành công trong việc giải cứu Simon, họ kết luận rằng đây là một trải nghiệm kinh khủng nhất từ trước đến giờ, nhưng họ đã sống sót nhờ sự hợp tác chặt chẽ với nhau.
Mẹ của Simon: Không có sự hiện diện của nhân vật này trong suốt trò chơi, nhưng đôi khi người phụ nữ này vẫn nhắn tin vào máy điện thoại di động của Simon và mong cậu trở về nhà sớm. Về sự thật thì có rất ít thông tin về nhân vật này, người phụ nữ có thể đã chết, do chính tay Simon sát hại. Người phụ nữ được đề cập tới trong quyển sách của Simon dưới một loại quái vật trong Cry of Fear, gọi là Drowned (người chết đuối), có thể đã chết vì bị dìm dưới nước quá lâu.
David Leatherhoff: Nhân vật chính của trò chơi Afraid of Monsters và Afraid of Monsters: Director's Cut, cũng là một bản sửa của Half-Life (mod) được làm bởi Team Psykskallar, là một thanh niên bị nghiện một loại thuốc giảm đau và luôn ở trong trạng thái phê thuốc và gặp phải những ảo giác khi nhìn người thường mà lại ngỡ ra là ma quái. Nhân vật này trở lại trong Cry of Fear, vào đoạn kết số 5 (bí mật). David là người đã cho xe tông vào Simon, sau đó nói rằng là mình bị phê quá nên mất kiểm soát. Thực ra đây chỉ là một đoạn kết hài (Fun Ending) và nó không hề có thực trong cốt truyện chính thống của Cry of Fear.
Dưới đây là danh mục các vũ khí và thiết bị xuất hiện trong Cry of Fear.
Dao gập (Tiếng Anh: Switchblade): Một con dao nhỏ xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi một người có hai chế độ tấn công là chém và đâm. Lực tấn công khá yếu nhưng cũng có giúp cho người chơi chống đỡ được sức mạnh của quái vật.
Dùi cui cảnh sát (Nightstick): Loại dùi cui được dùng phổ biến bởi lực lượng cảnh sát với lực đánh khá mạnh, thích hợp với việc tiêu diệt quái vật mạnh. Vũ khí này xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi nhiều người.
Búa nện (Sledgehammer): Búa nặng và tốc độ vung búa bị hạn chế, nhưng lại là một trong những vũ khí cận chiến có lực đánh mạnh nhất.
Cành cây (Branch): Được tìm thấy với số lượng lớn ở trong rừng, vốn chỉ là những khúc gỗ những cũng trờ thành vũ khí, lực đánh mạnh hơn một chút so với lực đánh của dùi cui.
Glock 19: Một loại súng ngắn khá cơ bản với băng đạn 15 viên, lực bắn tuy yếu nhưng cũng có nhiều điểm hữu dụng, ví dụ như nó có thể gắn với một chiếc đèn pin cỡ nhỏ, giúp cho việc đi lại trong bóng tối ít gặp phải khó khăn.
Ruger P345: Loại súng ngắn này có lực bắn khá mạnh nhưng hộp tiếp đạn tương đối nhỏ, chỉ có 8 viên và độ giật khá lớn. Vũ khí này xuất hiện từ khi bắt đầu phần chơi nhiều người. Trong cốt truyện của Simon, thì bác sĩ Purnell đã yêu cầu Simon tìm và đưa cho ông ta khẩu súng này.
Heckler & Koch VP70: Loại súng ngắn này có hộp tiếp đạn lớn nhất trong các loại súng ngắn (18 viên), với lực bắn trung bình và là loại súng ngắn duy nhất có và chỉ có khả năng bắn 3 phát liên tiếp (Burst).
Taurus.357 Magnum: Một khẩu súng côn quay chỉ có 5 viên, với tốc độ bắn chậm và thời gian thay đạn lâu, nhưng nó lại có lực bắn mạnh nhất trong tất cả các loại súng ngắn. Trong phần chơi một người, khẩu súng này được sở hữu bởi bác sĩ Purnell và Simon có thể lấy nó bằng cách không đưa khẩu súng Ruger P345 cho bác sĩ Purnell.
Browning HP 9mm: Là khẩu súng ngắn duy nhất của Simon ngoài đời thật, và Simon đã dùng khẩu súng này để tự sát sau khi ngừng viết sách. Khẩu súng này có hộp tiếp đạn chứa 18 viên, tốc độ bắn chậm hơn Glock 19 một chút, người chơi chỉ có thể sử dụng được nếu chọn được đúng con đường tới đoạn kết kiểu số 4 với màn đánh trùm Simon trong sách.
Remington 870: Súng bắn đạn hoa cải (shotgun) duy nhất trong Cry of Fear, hộp tiếp đạn có 5 viên và là loại súng duy nhất khi trong hộp tiếp đạn vẫn còn đạn mà người chơi cho thực hiện lệnh thay đạn mà không bị mất một viên đạn nào hết.
Súng trường AR-15 / M16: Loại súng trường tiến công với hộp tiếp đạn 20 viên và có lực bắn tương đối mạnh, với hai chế độ bắn từng phát một (Semi-Automatic) hoặc bắn ba phát liên tiếp (Burst).
Súng săn (Hunting Rifle): Một khẩu súng trường có lắp kính ngắm, hộp tiếp đạn 5 viên, chuyên dùng để tiêu diệt mục tiêu từ xa. Khi ngắm trong ống kính cần phải nín hơi và năng lượng giảm dần để giữ yên súng. Hình hài của khẩu súng được xây dựng dựa trên thiết kể của súng trường Lee-Enfield Mk I.303.
Steyr TMP / Brügger & Thomet MP9: Một loại súng ngắn tiểu liên với hộp tiếp đạn 30 viên, tốc độ bắn nhanh và lực bắn bằng với lực bắn của Glock 19, thích hợp với việc bắn tầm gần. Tuy nhiên, nó chỉ dành cho những người chơi đã ủng hộ cho Team Psykskallar với một khoản tiền khoảng $10 hoặc cao hơn.
Gewehr 43 / Karabiner 43 (gọi tắt Gew.43 / G43 hay Kar.43 / K43): Một loại súng trường đời cũ được sản xuất bởi Đức Quốc xã. Hộp tiếp đạn 10 viên, chỉ có thể bắn với chế độ từng phát một (Semi), lực bắn mạnh gần bằng lực của súng săn nên có thể dùng thay thế súng săn khi bắn tầm gần. Tuy nhiên, loại súng này chỉ xuất hiện và được dùng trong phần chơi nhiều người.
Heckler & Koch MP5: Loại súng tiểu liên với hộp tiếp đạn 30 viên, tốc độ bắn nhanh. Loại súng này xuất hiện trong bản Cry of Fear trên Steam.
Ngoài ra còn có các loại vũ khí bí mật khác chỉ được tìm thấy qua việc mở khóa (Unlock) với các điều kiện mà trò chơi đưa ra như Rìu cứu hộ (Fireaxe), Súng trường FAMAS, Cuốn sách của Simon (Simon's Book), Máy ảnh kĩ thuật số (Digital Camera).
Điện thoại di động (Tiếng Anh: Mobile Phone): Đây là chiếc điện thoại di động cá nhân của Simon. Nó được sử dụng với nhiều chức năng như gọi điện, nhận điện thoại và tin nhắn. Ngoài ra, chiếc điện thoại được trang bị với đèn Flash và được Simon dùng dưới dạng một chiếc đèn pin. Hình hài của chiếc điện thoại được xây dựng theo thiết kế của chiếc điện thoại Sony Ericsson W610i.
Đèn ắc quy xách tay (Lantern): Một loại đèn ắc quy có thể được tìm nhiều trong rừng, nó có khả năng tỏa sáng một vùng rộng lớn kể cả khi nó không được người chơi cầm lên, trừ khi nó bị người chơi cất đi.
Đèn pin quân sự (Tactical Light): Một chiếc đèn pin chỉ có thể được dùng khi gắn vào một khẩu súng Glock 19 bất kì. Đây là chiếc đèn phát ra ánh sáng với cường độ lớn, thuận tiện cho việc đi lại trong bóng tối.
Đèn pin (Flashlight): Một chiếc pin bình thường. Chức năng của nó cũng gần tương tự với chiếc đèn Flash của điện thoại di động (có thể bật tắt bất cứ lúc nào tùy ý người chơi). Trong phần chơi một người, chiếc đèn được coi là một dụng cụ chiếm một ô trong túi đồ của người chơi. Nhưng trong phần chơi nhiều người, thì chiếc đèn này lại có sẵn và không được đưa vào trong túi đồ của người chơi, cho nên người chơi không bao giờ phải lo lăng về việc thiếu nguồn ánh sáng trong bóng tối.
Mặt nạ chống độc (Gasmask. Trong trò chơi gọi là Nightvision): Chiếc mặt nạ vốn là của bác sĩ Purnell, nó có chức năng như một chiếc kính nhìn ban đêm (Nightvision). Hộ trợ hoàn toàn cho người chơi về nhu cầu ánh sáng trong bóng tối. Chiếc mặt nạ này không chiếm chỗ trong túi đồ. Nó có thể được sử dụng trong phần cốt truyện của Simon dưới dạng một đồ vật cần mở khóa (Unlockable).
Chìa khóa các loại (Key): Có rất nhiều loại chìa khóa, mỗi chiếc có thể được dùng một hoặc một vài lần. Sau khi hết công dụng của nó, những chiếc chìa khóa sẽ tự động biến mất khỏi túi đồ của người chơi.
Những mẩu giấy: Ghi những thông tin khác nhau, dưới dạng một lá thư, hay chỉ vài câu chữ bí ẩn, hay những mật mã,... Những mẩu giấy này có thể được lưu lại trong cuốn sổ tay của Simon (Notes).
Cầu chì (Fuse): Những chiếc cầu chì được sử dụng nhiều lần trong ga tàu điện ngầm, tất cả đều có chức năng là để mở các cửa tự động trong ga.
Pháo sáng (Flare): Những cây pháo sáng thường được tìm thấy nhiều trong khu vực tàu điện ngầm, nó có chức năng thắp sáng bóng tối trong một thời gian nhất định (tùy thuộc vào độ khó của trò chơi), thay thế tạm thời cho chiếc điện thoại di động sau khi nó hết pin.
Xi lanh (Syringe): Những chiếc xi lanh này đựng một lượng morphine, là nguồn cung cấp năng lượng và sinh lực duy nhất trong cốt truyện chính thống của Cry of Fear. Khi dùng, người chơi được cấp một lượng Sinh lực (Health) và Năng lượng (Stamina). Nhưng nếu lạm dụng thì nó lại có hại cho người chơi.
Thuốc giảm đau dạng viên (Pills): Những viên thuốc giảm đau được đóng trong một chiếc lọ màu da cam, nắp trắng là nguyên nhân chính gây ra ảo giác đối với David Leatherhoff ở trong Afraid of Monsters. Nó đã trở lại và thay thế những chiếc xi lanh trong phần giao thoa giữa hai trò chơi Cry of Fear và Afraid of Monsters: Director's Cut. Tuy nhiên, nó chỉ cung cấp cho người chơi Sinh lực nhưng không có Năng lượng bổ sung.
Ngoài ra, còn có nhiều các loại thiết bị và dụng cụ dùng với số lần có hạn khác với những chức năng khác nhau. Một số ví dụ như băng từ video (video tape), dây thừng (rope), kéo cắt (Scissors), bật lửa (Lighter), cưa tay (Saw), cái chân bị thối rữa (rotted foot), tượng vàng Stephano,...
Đây là loại thiết bị xuất hiện thường xuyên trong phần chơi một người của Cry of Fear. Máy ghi âm (Tape recorder) được lấy cảm hứng từ chiếc máy ghi âm trong trò chơi Resident Evil, là một chiếc máy ghi âm vào một đoạn băng cassette (theo Simon miêu tả thì chiếc máy đã khá cũ và bị bụi và mốc) mà Simon dùng để ghi lại những trải nghiệm trong chuyến đi của mình. Chúng có chức năng ghi lại phần chơi mà người chơi đã vượt qua, người chơi có thể ghi lại phần chơi của mình trong năm mục (slot) duy nhất tùy chọn. Trong phần chơi với ba mức độ Dễ (Easy), Bình Thường (Medium) và Khó (Difficult), thì số lượng lần sử dụng trên chiếc máy ghi âm là không giới hạn. Nhưng với độ khó Ác Mộng (Nightmare) thì một chiếc máy chỉ có thể ghi lại năm lần và sau đó thì hết chức năng.
Cry of Fear là sự thành công thứ hai của Team Psykskallar, sau Afraid of Monsters và bản nâng cấp Afraid of Monsters: Director's Cut cũng là bản mod kinh dị của Half-Life được phát triển bởi đội này.
Cry of Fear đã được hàng nghìn người chơi trên thế giới đánh giá cao về cốt truyện, đồ hoạ, nhân vật. Trò chơi này đã được công chúng trên Mod DB đánh giá chất lượng là 9.5. Về các ý kiến nhận xét của người chơi về Cry of Fear, có thể tham khảo tại đây.
Trò chơi còn đạt được nhiều giải thưởng lớn của Mod DB, như giải "Cộng đồng bình chọn 2012", giải "Trò chơi một người hay nhất năm 2012", giải "Trò chơi đáng sợ nhất 2012", giải ba "Bản mod của năm 2012", giải nhì "Trò chơi hay nhất từ trước đến nay" và giải nhất "Bản mod sắp ra mắt hay nhất năm 2011".
Ngoài ra, đa số người hâm mộ không chỉ đánh giá cao về trò chơi, mà họ còn nói rằng trò chơi không chỉ để lại cho họ ấn tượng duy nhất là cái sợ, mà hơn hết, chính là hình ảnh con quái vật Sawrunner (fan đôi khi gọi là Chainsaw Guy), đây là một trong những chi tiết đáng sợ nhất của Cry of Fear.
Với chương trình Steam Greenlight do Valve tổ chức, với mục đích giúp các những người hoặc tổ chức sản xuất trò chơi điện tử cá nhân với kích thước nhỏ được công bố trò chơi của mình, Team Psykskallar đã công bố Cry of Fear tham gia chương trình và được người chơi bình chọn trở thành Greenlit (đã được chọn) sau đó. Cry of Fear ban đầu dự kiến sẽ ra mắt chính thức trên Steam nhân ngày kỉ niệm trò chơi tròn một năm tuổi (22/02/2012 - 22/02/2013). Nhưng do gặp phải một số vấn đề kĩ thuật, đặc biệt là do đợt cải tiến GoldSrc Engine của Valve đã khiến bản mod không thể hoạt động bình thường được nữa, đội phát triển đã hoãn ngày ra mắt sang hai tháng sau để có thời gian sửa chữa trò chơi. Sau đó, đội dự kiến sẽ ra mắt vào ngày 24/04/2013, nhưng do gặp phải một vấn đề tranh cãi với Valve, do Valve muốn những trò chơi trên Greenlight nên được bán chứ không phải là ra mắt miễn phí hoàn toàn. Đồng thời cũng do Valve lo ngại rằng Team Psykskallar có thể đem bán trò chơi sử dụng Engine của họ này mà chưa có sự đồng ý của họ.
Tuy nhiên, Valve đã chấp nhận cho trò chơi ra mắt miễn phí ngày sau đó (25/04/2013).
Ngoài việc cho ra mắt trò chơi, Team Psykskallar còn cho ra cả bản SDK (Software Development Kit) để cho người chơi có thể tùy ý tạo các phần chơi Cry of Fear riêng của mình. Tuy nhiên, Team Psykskallar lại không cho phép người chơi được sử dụng các tệp (file) của trò chơi vào mục đích tạo ra một bản mod cá nhân riêng. Bộ SDK mới nhất phiên bản 1.2 đã được cho ra mắt vào ngày 17 tháng 08 năm 2012 đang được cho tải về miễn phí trên Mod DB.
Theo như thông báo của Team Psykskallar, thì truyện tranh Cry of Fear đang được sáng tác bởi họa sĩ Peter Mason, dựa trên cốt truyện của trò chơi của Cry of Fear. Một vài trang truyện đã được đưa lên trang Cry of Fear trên Mod DB.
Trang chủ của Cry of Fear
Cry of Fear trên Steam
Cry of Fear trên Mod DB
Cry of Fear trên Facebook
Cry of Fear trên Afraid of Monsters Wiki - Wikia
Baltasar Garzón Real (phát âm tiếng Tây Ban Nha phát âm: [baltasar ɣarθon], sinh ngày 26 tháng 10 năm 1955) là một luật gia người Tây Ban Nha làm ở tòa án hình sự trung ương Tây Ban Nha, Audiencia Nacional. Ông là thẩm phán điều tra của Juzgado Central de Instrucción No. 5, trong đó điều tra các vụ án hình sự quan trọng nhất ở Tây Ban Nha, bao gồm cả khủng bố, tội phạm tổ chức và rửa tiền.
Năm 1993-1994, ông được bầu làm dân biểu nghị viện và trong một thời gian ngắn giữ một chức mộ trưởng trong chính phủ xã hội Felipe González. Sau khi trở lại Nacional Audiencia, ông dẫn đầu một loạt các điều tra đã giúp kết án một bộ trưởng của chính phủ là người đứng đầu của de Liberación Antiterroristas Grupos (GAL), một nhóm khủng bố nhà nước.
Garzón thu hút sự chú ý của quốc tế vào ngày 10 tháng 10 năm 1998 khi ông ban hành một trát lệnh quốc tế bắt giữ cựu độc tài Chile, Tướng Augusto Pinochet, về cáo buộc giết chết và tra tấn của công dân Tây Ban Nha. Garzón bị Manos Limpias cáo buộc về các vi phạm pháp luật và cuối cùng bị truy tố về ba tội danh khác nhau liên quan đến một vụ xử tội gian lạn, điều tra tội phạm Francoist và nhận hối lộ. Ông đã bị đình chỉ hoạt động tư pháp ngày 14 tháng 5 năm 2010, chờ xét xử. Ông được cho phép làm nhà tư vấn tại Tòa án Hình sự Quốc tế ở La Hague trong 7 tháng từ tháng 5 năm 2010. Ngày 09 tháng 2 năm 2012, Tòa án tối cao Tây Ban Nha kết án ông nghe lén bất hợp pháp giữa các nghi phạm tạm giam về tội gian lận lớn, luật sư của những người đã được tin là đã chuyển tiền của họ vượt ra ngoài phạm vi kiểm soát của tòa án. Các thẩm phán phiên tòa đã mô tả hành động này phù hợp với đối với một nền chuyên chính và đã kết án ông 11 năm không đủ tư cách hoạt động tư pháp. Garzón sẽ kháng cáo đến tòa án Hiến pháp.
Racotis maculata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Racotis maculata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Racotis maculata tại Wikimedia Commons
Homalosolus zitnanskae là một loài bọ cánh cứng trong họ Elmidae. Loài này được Ciampor miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Homalosolus zitnanskae tại Wikispecies
Lissonota versicolor là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Lissonota versicolor tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Lissonota versicolor tại Wikimedia Commons
Megachile voiensis là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1937.
Dữ liệu liên quan tới Megachile voiensis tại Wikispecies
Vernonanthura membranacea là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Gardner) H.Rob. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1992.
La Croisille là một xã thuộc tỉnh Eure trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.
Xã của tỉnh Eure
Paraphylax nimbipennis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Paraphylax nimbipennis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Paraphylax nimbipennis tại Wikimedia Commons
Trachea epixanthana là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Trachea epixanthana tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Trachea epixanthana tại Wikimedia Commons
Psychotria earlei là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Urb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1913.
Phương tiện liên quan tới Psychotria earlei tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Psychotria earlei tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Psychotria earlei”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Chionaema conclusa là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Chionaema conclusa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Chionaema conclusa tại Wikispecies
Notiophygus breuningi là một loài bọ cánh cứng trong họ Discolomatidae. Loài này được John miêu tả khoa học năm 1963.
Gnophos pyrenaica là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Gnophos pyrenaica tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Gnophos pyrenaica tại Wikimedia Commons
Angiopteris tenera là một loài dương xỉ trong họ Marattiaceae. Loài này được Ching mô tả khoa học đầu tiên năm 1959.
Phương tiện liên quan tới Angiopteris tenera tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Angiopteris tenera tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Angiopteris tenera”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Thằn lằn bay trong tiếng Việt dùng để chỉ:
Phân họ Thằn lằn bay (Draconinae), một phân họ thằn lằn trong họ Nhông (Agamidae).
Thằn lằn có cánh (Pterosauria), một bộ bò sát bay (chúng không phải thằn lằn hay khủng long).
Ateuchus opacipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Ateuchus opacipennis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ateuchus opacipennis tại Wikimedia Commons
Sularbaşı là một xã thuộc huyện İliç, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 9 người.
Huttalli là một làng thuộc tehsil Tirthahalli, huyện Shimoga, bang Karnataka, Ấn Độ.
Peperomia caudulilimba là một loài thực vật có hoa trong họ Hồ tiêu. Loài này được C. DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1920.
Phương tiện liên quan tới Peperomia caudulilimba tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Peperomia caudulilimba tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Peperomia caudulilimba”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Setaria limensis là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Tovar miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.
Phương tiện liên quan tới Setaria limensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Setaria limensis tại Wikispecies
Lytta luteovittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Meloidae. Loài này được Kraatz miêu tả khoa học năm 1882.
Dữ liệu liên quan tới Lytta luteovittata tại Wikispecies
Patterson là một thành phố thuộc quận Madison, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 130 người.
Dân số qua các năm:
Năm 2000: 126 người.
Năm 2010: 130 người.
American Finder
Tiêu liêu xương rồng (danh pháp hai phần: Campylorhynchus brunneicapillus) là một loài chim thuộc Họ Tiêu liêu. Đây là loài bản địa của phía nam phần Tây Nam Hoa Kỳ đến miền Trung Mexico.
Tiêu liêu xương rồng là loài hồng tước lớn nhất Bắc Mỹ, dài 18–23 cm. Không giống như các loài hồng tước nhỏ hơn, có thể dễ dàng bắt gặp Tiêu liêu xương rồng. Tiêu liêuxương rồng nhút nhát ít hơn nhiều hơn so với hầu hết các loài trong họ. Tiêu liêu xương rồng có viền mắt trắng, đầu màu nâu, cánh và đuôi bị cấm, và đốm lông đuôi làm cho nó dễ dàng để xác định. Giống như hầu hết các loài chim trong chi của nó, nó có một cái mỏ hơi cong. Tiêu liêu xương rồng là loài lưỡng hình giới tính.
Tiêu liêu xương rồng chủ yếu ăn côn trùng, kiến, bọ cánh cứng, châu chấu, và ong bắp cày. Thỉnh thoảng, nó nó ăn hạt, trái cây, các loài bò sát nhỏ và ếch. Việc tìm kiếm thức ăn bắt đầu vào cuối buổi sáng, Hồng tước xương rồng tìm kiếm thức ăn ở lớp lá trên mặt đất và các vật đổ trong tìm kiếm của côn trùng, cũng như thức ăn trong những tán lá và các nhánh của thảm thực vật lớn hơn. Nhiệt độ tăng lên gây ra một sự thay đổi trong hành vi tìm kiếm thức ăn của Hồng tước xương rồng và chúng hoạt động chậm lại trong nhiệt độ buổi chiều nóng nực.
Saint-Pierre-de-Chartreuse là một xã của tỉnh Isère, thuộc vùng Rhône-Alpes, đông nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Isère
INSEE commune file
Official Web site
Xã North Frankfort (tiếng Anh: North Frankfort Township) là một xã thuộc quận Knox, tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 172 người.
Ambly-sur-Meuse là một xã thuộc tỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 212 mét trên mực nước biển.
Pero polygonaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Pero polygonaria tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Pero polygonaria tại Wikimedia Commons
Mihai Eminescu (15 tháng 1, 1850 - 15 tháng 6 năm 1889) là một nhà thơ và nhà tiểu thuyết người România. Ông được xem là nhà thơ nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng nhất trong nền thi ca România. Ông sinh ra ở làng Ipoteşti thuộc vùng Moldavia Thượng. Tổ tiên vốn là nông dân, đến đời cha nhờ làm ăn khá giả nên trở thành một nhà quý phái cỡ nhỏ. Lúc bé, Eminescu học trường trung học Cernăuţi nhưng do tính ưa phiêu lưu nên khi 14 tuổi ông đã theo một đoàn hát rong lang thang khắp Transilvania ở miền tây România. Trong giai đoạn 1869-1873, ông theo học ở Wien (Áo), sau đó là ở Berlin (Đức) sau khi quay về Iaşi thủ phủ Moldova một thời gian ngắn. Các công việc Mihai Eminescu từng làm gồm có công tác thư viện, làm thanh tra giáo dục rồi làm báo. Năm 1883, ông mắc bệnh tâm thần, khi khỏi khi tái phát và qua đời không lâu sau đó thọ 39 tuổi. Thi hài ông được chôn cất tại Bucureşti.
Euderces linsleyi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Euderces linsleyi tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euderces linsleyi tại Wikimedia Commons
Styringomyia mystica là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Styringomyia mystica tại Wikispecies
Cnemidophorus cryptus là một loài thằn lằn trong họ Teiidae. Loài này được Cole & Dessauer miêu tả khoa học đầu tiên năm 1993.
Jangamarahalli là một làng thuộc tehsil Pavagada, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
Brandérion (Branderion trong tiếng Bretagne) là một xã ở tỉnh Morbihan trong vùng Bretagne tây bắc Pháp. Xã này có diện tích 6,03 km², dân số năm 1999 là 953 người. Khu vực này có độ cao từ 8-79 mét trên mực nước biển.
Cư dân của Brandérion danh xưng trong tiếng Pháp là Branderionnais.
Các thị trưởng của Hiệp hội Morbihan (tiếng Pháp)
Hồ sơ của thị trấn trên trang mạng INSEE
French Ministry of Culture list for Brandérion (tiếng Pháp)
Bản đồ của Brandérion trên Michelin (tiếng Anh)
Thamnornis là một chi chim trong họ Bernieridae.
Oberstreu là một đô thị trong huyện Rhön-Grabfeld bang Bayern thuộc nước Đức.
Xã Lamar (tiếng Anh: Lamar Township) là một xã thuộc quận Yell, tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.087 người.
Byrsonima laxiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Malpighiaceae. Loài này được Griseb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.
Phương tiện liên quan tới Byrsonima laxiflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Byrsonima laxiflora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Byrsonima laxiflora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Hypsolebias là một chi cá trong họ Rivulidae bản địa của Nam Mỹ.
Hypsolebias adornatus (W. J. E. M. Costa, 2000)
Hypsolebias alternatus W. J. E. M. Costa]] & G. C. Brasil, 1994)
Hypsolebias antenori (Tulipano, 1973)
Hypsolebias auratus (W. J. E. M. Costa & D. T. B. Nielsen, 2000)
Hypsolebias brunoi (W. J. E. M. Costa, 2003)
Hypsolebias caeruleus W. J. E. M. Costa, 2013
Hypsolebias carlettoi (W. J. E. M. Costa & D. T. B. Nielsen, 2004)
Hypsolebias coamazonicus W. J. E. M. Costa, Amorim & Bragança, 2014
Hypsolebias delucai (W. J. E. M. Costa, 2003)
Hypsolebias fasciatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 2006)
Hypsolebias flagellatus (W. J. E. M. Costa, 2003)
Hypsolebias flammeus (W. J. E. M. Costa, 1989)
Hypsolebias flavicaudatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1990)
Hypsolebias fulminantis (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1993)
Hypsolebias ghisolfii (W. J. E. M. Costa, Cyrino & D. T. B. Nielsen, 1996)
Hypsolebias gibberatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 2006)
Hypsolebias gilbertobrasili W. J. E. M. Costa, 2012
Hypsolebias guanambi W. J. E. M. Costa & Amorim, 2011
Hypsolebias harmonicus (W. J. E. M. Costa, 2010)
Hypsolebias hellneri (Berkenkamp, 1993)
Hypsolebias igneus (W. J. E. M. Costa, 2000)
Hypsolebias janaubensis (W. J. E. M. Costa, 2006)
Hypsolebias longignatus (W. J. E. M. Costa, 2008)
Hypsolebias lopesi (D. T. B. Nielsen, Shibatta, Suzart & A. F. Martín, 2010)
Hypsolebias macaubensis (W. J. E. M. Costa & Suzart, 2006)
Hypsolebias magnificus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1991)
Hypsolebias marginatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1996)
Hypsolebias mediopapillatus (W. J. E. M. Costa, 2006)
Hypsolebias multiradiatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1994)
Hypsolebias nielseni (W. J. E. M. Costa, 2005)
Hypsolebias nitens W. J. E. M. Costa, 2012
Hypsolebias notatus (W. J. E. M. Costa, Lacerda & G. C. Brasil, 1990)
Hypsolebias nudiorbitatus W. J. E. M. Costa, 2011
Hypsolebias ocellatus (W. J. E. M. Costa, D. T. B. Nielsen & De Luca, 2001)
Hypsolebias picturatus (W. J. E. M. Costa, 2000)
Hypsolebias pterophyllus W. J. E. M. Costa, 2012
Hypsolebias radiosus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 2004)
Hypsolebias radiseriatus W. J. E. M. Costa, 2012
Hypsolebias rufus (W. J. E. M. Costa, D. T. B. Nielsen & De Luca, 2001)
Hypsolebias sertanejo W. J. E. M. Costa, 2012
Hypsolebias shibattai D. T. B. Nielsen, Martins, L. M. de Araújo & Suzart, 2014
Hypsolebias similis (W. J. E. M. Costa & Hellner, 1999)
Hypsolebias stellatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1994)
Hypsolebias tocantinensis D. T. B. Nielsen], J. C. da Cruz & Baptista, 2012
Hypsolebias trilineatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 1994)
Hypsolebias virgulatus (W. J. E. M. Costa & G. C. Brasil, 2006)
Dữ liệu liên quan tới Hypsolebias tại Wikispecies
Luma macropsalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Luma macropsalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Luma macropsalis tại Wikimedia Commons
Aulacodes nigriplagialis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Aulacodes nigriplagialis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Aulacodes nigriplagialis tại Wikimedia Commons
Cyrtophrys lynchii là một loài ruồi trong họ Asilidae. Cyrtophrys lynchii được Brèthes miêu tả năm 1904.
Dữ liệu liên quan tới Cyrtophrys lynchii tại Wikispecies
Trycherus frater là một loài bọ cánh cứng trong họ Endomychidae. Loài này được Arrow miêu tả khoa học năm 1920.
Prosthechea papilio là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Vell.) W.E.Higgins miêu tả khoa học đầu tiên năm 1997.
Phương tiện liên quan tới Prosthechea papilio tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Prosthechea papilio tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Prosthechea papilio”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Bryce Dallas Howard sinh ngày 2 tháng 3 năm 1981 tại Los Angeles, California. Mẹ Bryce mang thai cô tại Dallas, Texas và đó là nguồn gốc của tên đệm. Bố của cô là Ron Howard, là một diễn viên quay sang làm đạo diễn và từng giành giải Oscar. Mẹ cô là diễn viên kiêm kịch tác gia Cheryl Howard. Những người họ hàng nổi tiếng của Bryce còn có người chú, nam diễn viên Clint Howard và ông bà nội cũng là những diễn viên tên tuổi.
Cô gái tóc vàng lớn lên ở Greenwich, Connecticut bởi bố mẹ cô muốn nuôi dạy các con cách xa thế giới giải trí chừng nào có thể. Phần lớn thời thơ ấu, cô thực sự không được xem nhiều tới tivi. Vào trung học, cô đăng ký với cái tên Bryce Dallas, bỏ đi cái họ nổi tiếng để tránh những đối xử đặc biệt. Năm 2003, cô tốt nghiệp khoa nghệ thuật trường đại học New York. Vào thời gian này, cô thử sức trên sân khấu Broadway, trong các vở kịch cổ điển.
Cô trở thành một người ăn chay nhiệt tình sau khi được xem Earthlings (2003), một bộ phim tài liệu về việc người ta đối xử tàn bạo với động vật. Kể từ đó, nữ diễn viên trẻ không còn ăn các sản phẩm từ động vật, không sữa và không trứng.
Ngày 17 tháng 6 năm 2006, tại Connecticut, cô kết hôn với người bạn trai lâu năm, nam diễn viên Seth Gabel, người mà cô gặp tại đại học New York và hẹn hò trong vòng 5 năm. Hiện đôi vợ chồng trẻ đang sống tại Hollywood cùng cậu con trai Theodore, sinh ngày 16 tháng 2 năm 2007.
Với vai diễn Kate Connor trong siêu phẩm hành động Terminator Salvation năm 2009, Bryce Dallas Howard hy vọng mình sẽ diễn được tốt vai Kate Brewster vợ của nhân vật trung John Conner trong siêu phẩm đợt lần này như những gì mà cô đã thể hiện qua các phim nổi tiếng khác như The Village, Lady in the Water, và cuối cùng là Spider-Man 3 trong vai cô gái Gwen Stacy hờ của Peter Packer.
Bryce Dallas Howard tại Internet Movie Database
Bryce Dallas Howard at FEARnet
AskMen.com profile
Bản mẫu:Spider-Man film series
Mudersbach là một đô thị thuộc huyện Altenkirchen, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Mudersbach có diện tích 9,42 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 6329 người.
Rhaphithamnus venustus là một loài thực vật có hoa trong họ Cỏ roi ngựa. Loài này được (Phil.) B.L.Rob. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Phương tiện liên quan tới Rhaphithamnus venustus tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Rhaphithamnus venustus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Crepis mauritianum là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Froel. mô tả khoa học đầu tiên.
Cevizli là một xã thuộc huyện Salıpazarı, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 433 người.
Melipona orbignyi là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Guérin-Méneville mô tả khoa học năm 1844.
Dữ liệu liên quan tới Melipona orbignyi tại Wikispecies
Dalberg là một đô thị thuộc huyện Bad Kreuznach trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Dalberg, Bad Kreuznach có diện tích 2,3 km², dân số thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2006 là 265 người.
Hersfeld-Rotenburg là một huyện (Kreis) ở phía đông của Hesse, Đức. Các huyện giáp ranh là: Werra-Meißner, Wartburgkreis, Fulda, Vogelsbergkreis, Schwalm-Eder.
Năm 1821, các huyện được lập ở Hesse, gồm có huyện Hersfeld và Rotenburg. Năm 1972, hai huyện được sáp nhập.
Huyện có cảnh quan Waldhessen, các núi ở đây gồm Knüllgebirge, Stölzinger Gebirge, Richelsdorfer Gebirge và Kuppenrhön, một phần núi Rhön.
Official website (tiếng Đức)
Touristic website (tiếng Đức)
Oospila delicatescens là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Oospila delicatescens tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Oospila delicatescens tại Wikimedia Commons
Olearia incana là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (D.A.Cooke) Lander mô tả khoa học đầu tiên.
Epilobium wallichianum là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo chiều. Loài này được Hausskn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.
Phương tiện liên quan tới Epilobium wallichianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Epilobium wallichianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Epilobium wallichianum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2013.
Beyelli là một xã thuộc huyện Baklan, tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 498 người.
Barrosoa atlantica là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được R.M.King & H.Rob. mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.
Phreatia sumatrana là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Schltr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1911.
Phương tiện liên quan tới Phreatia sumatrana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phreatia sumatrana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phreatia sumatrana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Quassia indica là một loài thực vật có hoa trong họ Thanh thất. Loài này được (Gaertn.) Noot. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1963.
Phương tiện liên quan tới Quassia indica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Quassia indica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Quassia indica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2013.
Đinh lăng ráng, hay còn gọi là Đinh lăng lá to, danh pháp khoa học Polyscias filicifolia là một loài thực vật có hoa trong Họ Cuồng cuồng. Loài này được (C.Moore ex E.Fourn.) L.H.Bailey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Phương tiện liên quan tới Polyscias filicifolia tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Polyscias filicifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Dinoderus gardneri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bostrichidae. Loài này được Lesne miêu tả khoa học năm 1933.
Dữ liệu liên quan tới Dinoderus gardneri tại Wikispecies
Olenecamptus australis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Olenecamptus australis tại Wikispecies
Đại Nhân Soạn (trị vì 906 – 926) là vị quốc vương cuối cùng của Vương quốc Bột Hải. Ông cùng quân đội của vương quốc đã bị đẩy lùi và cuối cùng bị người Khiết Đan đánh bại.
Giai đoạn trị vì của ông chứng kiến những thay đổi nhanh chóng. Trong trường hợp của Tân La, rất nhiều quý tộc bắt đầu khước từ tuân theo mệnh lệnh tối thượng và các đội quân nổi dậy tụ hợp trên toàn lãnh thổ. Ngoài ra, nhà Đường phải đối mặt với cuộc khủng hoàng nghiêm trọng do khởi nghĩa của An Lộc Sơn và một số nông dân khác. Sau đó, Chu Ôn nắm được vị trí quan trọng nhất và lập nên nhà Hậu Lương.
Đại Nhân Soạn cũng phải tìm mọi cách để tăng cường sức mạnh phòng thủ nhằm chống lại thế lực mạnh mới xuất hiện mang tên Cao Ly. Tuy nhiên, tác động này không mạnh vì cuộc xung đột tiếp diễn giữa các quý tộc, những người chỉ mong chờ trở thành người tiếp theo bước lên ngai vàng.
Nhưng vấn đề thực sự là người Khiết Đan, thế lực đã phát triển hùng mạnh ở Mãn Châu. Người Khiết Đan lập nên nhà Liêu, xóa đi tình trạng chỉ là những người du cư và nhược tiểu trong quá khứ. Kết cục, Liêu xâm lược Bột Hải vào năm 925 và 5 thành quan trọng nhất đã bị mất chỉ trong vòng 10 ngày. Năm 926, Bột Hải sụp đổ.
Bột Hải hoàn toàn nằm dưới sự kiểm soát của người Khiết Đan, những người đã lập nên vương quốc Đông Đan. Người dân Bột Hải cùng nhau nổi dậy để chống lại những thế lực cai trị mới, và nhiều phong trào phục quốc đã xuất hiện trong khoảng 100 năm. Phong trào phục quốc đầu tiên là Hậu Bột Hải, dược hoàng tộc Bột Hải lập nên.
Danh sách vua Triều Tiên
Lịch sử Triều Tiên
Dữ liệu liên quan tới Đại Nhân Soạn tại Wikispecies
Tân An là một phường thuộc thành phố Hội An, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.
Phường Tân An có diện tích 1,48 km², dân số năm 1999 là 4354 người, mật độ dân số đạt 2942 người/km².
Katianira cornigera là một loài chân đều trong họ Katianiridae. Loài này được Gurjanova miêu tả khoa học năm 1930.
Dữ liệu liên quan tới Katianira cornigera tại Wikispecies
Sir Ernest Henry Shackleton, Kt., giành các huân chương CVO, OBE (15 tháng 2 năm 1874 – 5 tháng 1 năm 1922) là một nhà thám hiểm người Ireland gốc Anh. Sinh ra ở Kilkea, Ireland, Shackleton dẫn đầu bốn cuộc thám hiểm đến châu Nam Cực và được phong tước hầu vì về thành tích đi về phía Nam nhiều lần hơn những người cùng thời với ông trên con tàu Nimrod. Ông cũng tranh cử vào nghị viện nhưng không thành công và ông kinh doanh để kiếm tiền trở lại Nam Cực.
Shackleton muốn trở thành người đầu tiên đi ngang qua Nam Cực bằng chân. Vào tháng 8 năm 1914, Shackleton bắt đầu hành trình từ Anh trên chiếc tàu Endurance với 29 người đàn ông khác. Vào tháng 12, chiếc tàu Endurance tiến tới biển Weddell. Thời tiết rất tồi tệ, băng tuyết ở khắp nơi. Vào tháng 1, con tàu bị kẹt trong băng. Họ dùng lương thực dự trữ để chờ băng tan, và sống như vậy trong nhiều tháng. Tháng 8 năm 1915, những tảng băng bắt đầu di chuyển chậm lại, va vào mạn con tàu Endurance trong hai tháng. Ngày 21 tháng 11, con tàu Endurance vỡ và chìm vào đại dương. Tháng 4 năm 1916, sau hơn một năm sống trên băng, Shackleton và một vài người trong số những người đi theo lấy con thuyền nhỏ để đi tìm đất liền. Sau nhiều ngày lênh đênh trên biển với nhiều sự phiêu lưu, họ trở lại vào tháng 8 năm 1916. Tất cả đều còn sống và an toàn. Chuyến đi của Shackleton kéo dài đúng hai năm.
Berberis microphylla là một loài thực vật có hoa trong họ Hoàng mộc. Loài này được G.Forst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.
Phương tiện liên quan tới Berberis buxifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Berberis microphylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Berberis microphylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 22 tháng 8 năm 2013.
Trong toán học, một nhóm (G,*) được định nghĩa như sau:
G là một tập hợp và * là một phép toán hai ngôi trên G, thỏa mãn các luật (hay tiên đề) sau:
A1. (Tính đóng) Nếu a và b thuộc G, thì a*b cũng thuộc G.
A2. (Tính kết hợp) Nếu a, b, c thuộc G, thì (a*b)*c=a*(b*c).
A3. (Phần tử đơn vị) G chứa một phần tử, thường ký hiệu e, sao cho với mọi a thuộc G, a*e=a.
Phần tử này được gọi là phần tử đơn vị (đôi khi cũng gọi là phần tử trung hòa hay phần tử không) của (G, *)
(sau này ta sẽ chỉ ra e là duy nhất).
A4. (Phần tử nghịch đảo Nếu a thuộc G, thì tồn tại một phần tử b thuộc G sao cho a*b=e.
Chúng ta gọi b là nghịch đảo của a (sau này ta sẽ chỉ ra b là duy nhất).
Lưu ý:
Phép * không nhất thiết phải là phép nhân, mà có thể là phép cộng cũng như nhiều phép toán khác.
Khi * là một phép toán thường dùng, chúng ta có thể sử dụng những ký hiệu thông thường (chẳng hạn, + cho phép cộng)
Khi * là phép cộng hay bất kỳ phép toán giao hoán nào (trừ phép nhân), phần tử đơn vị thường được ký hiệu là 0, và nghịch đảo của a ký hiệu là -a. Phép toán thường được ký hiệu bởi một ký tự khác dấu *, thường là +, để tránh nhầm lẫn với phép nhân.
Khi * là phép nhân hay bất kỳ phép toán không giao hoán nào, phần tử đơn vị thường được ký hiệu là 1, và phần tử nghịch đảo của a là a  -1 . Ký hiệu phép toán thường được bỏ qua, a*b thường được viết là ab.
(G,*) thường được đọc là nhóm G dưới phép toán *. Khi khẳng định đây là một nhóm (chẳng hạn, trong một định lý), chúng ta nói G là một nhóm dưới phép toán *.
Nhóm (G, *) thường được gọi tắt là nhóm G hoặc đơn giản là G.
Tập số thực (R) là một nhóm dưới phép cộng (+)
Tính đóng: tổng của hai số bất kỳ là một số khác.
Tính kết hợp: Với mọi a, b, c thuộc R, (a+b)+c=a+(b+c).
Phần tử đơn vị: 0. Với mọi a thuộc R, a+0=a.
Phần tử nghịch đảo: Với mọi a thuộc R, -a+a=0.
Tập số thực (R) không phải là một nhóm dưới phép nhân (*).
Phần tử đơn vị: 1.
Phần tử nghịch đảo: 0*a=0 với mọi a thuộc R, do đó 0 không có nghịch đảo.
Tập số thực thiếu 0 (R # ) là một nhóm dưới phép nhân (*).
Tính đóng: tích của hai số là một số khác.
Tính kết hợp: Với mọi a, b, c thuộc R, (a*b)*c=a*(b*c).
Phần tử đơn vị: 1. Với mọi a thuộc R, a*1=a.
Phần tử nghịch đảo: Với mọi a thuộc R, a*a  -1 =1.
Định lý 1.1: Với mọi a thuộc G, a  -1 *a = e.
Khai triển a  -1 *a, chúng ta có:
a  -1 *a = a  -1 *a*e (theo A3)
a  -1 *a*e = a  -1 *a*(a  -1 *(a  -1 )  -1 ) (theo A4, a  -1  có một nghịch đảo ký hiệu
là(a  -1 )  -1 )
a  -1 *a*(a  -1 *(a  -1 )  -1 ) =
a  -1 *(a*a  -1 )*(a  -1 )  -1  = a  -1 *e*(a  -1 )  -1  (theo tính kết hợp và A4)
a  -1 *e*(a  -1 )  -1  = a  -1 *(a  -1 )  -1  = e (theo A3' và A4')
Do đó, a  -1 *a = e
Định lý 1.2: với mọi a thuộc G, e*a = a.
Khai triển e*a,
e*a = (a*a  -1 )*a (theo A4)
(a*a  -1 )*a = a*(a  -1 *a) = a*e (theo tính kết hợp và định lý trước)
a*e = a (theo A3)
Do đó e*a = a
Định lý 1.3: với mọi a,b thuộc G, tồn tại duy nhất x thuộc G sao cho a*x = b.
Chắc chắn, tồn tại ít nhất một phần tử x như vậy, chẳng hạn đặt x = a  -1 *b, thì x thuộc G (theo A1, tính đóng); và do đó:
a*x = a*(a  -1 *b) (thế x)
a*(a  -1 *b) = (a*a  -1 )*b (tính kết hợp A2).
(a*a  -1 )*b= e*b = b. (phần tử đơn vị A3).
Như vậy x này luôn tồn tại và thỏa mãn a*x = b.
Để chỉ ra tính duy nhất, nếu a*x=b, thì:
x = e*x
e*x = (a  -1 *a)*x
(a  -1 *a)*x = a  -1 *(a*x)
a  -1 *(a*x) = a  -1 *b
Do đó, x = a  -1 *b
Tương tự, với mọi a,b thuộc G, tồn tại duy nhất y thuộc G sao cho y*a = b.
Định lý 1.4: Phần tử đơn vị của một nhóm (G,*) là duy nhất
Áp dụng định lý 1.3, với b = a.
Chứng minh khác: Giả sử G có hai phần tử đơn vị, e và f. Thế thì e*f = e, theo A3', nhưng ta cũng có e*f = f, theo định lý 1.2. Vậy e = f. Như vậy, ta có thể nói phần tử đơn vị của (G, *) thay vì một phần tử đơn vị. Khi đề cập những nhóm khác nhau, ta thường ký hiệu e G  cho phần tử đơn vị của nhóm (G,*).
Định lý 1.5: Phần tử nghịch đảo của mỗi phần tử thuộc (G,*) là duy nhất; hay một cách tương đương, với mọi a thuộc G, a*x = e nếu và chỉ nếu x=a  -1 .
Nếu x=a  -1 , thì a*x = e theo A4.
Áp dụng định lý 1.3, with b = e.
Chứng minh khác: Giả sử một phần tử g của G có hai phần tử nghịch đảo, h và k. Thì h = h*e = h*(g*k) = (h*g)*k = e*k = k (các đẳng thức thu được theo A3'; A4'; A2; định lý 1.1; và định lý 1.2, theo thứ tự). Như vậy, ta có thể nói phần tử nghịch đảo của một phần tử x, thay vì một phần tử nghịch đảo.
Định lý 1.6: với mọi a thuộc nhóm (G,*), (a  -1 )  -1 =a.
a  -1 *a = e.
Do đó thu được kết luận dựa vào định lý 1.4.
Định lý 1.7: với mọi a,b thuộc nhóm (G,*), (a*b)  -1 =b  -1 *a  -1 .
(a*b)*(b  -1 *a  -1 ) =
a*(b*b  -1 )*a  -1  = a*e*a  -1  = a*a  -1  = e
Định lý 1.8: với mọi a,x,y, thuộc nhóm (G,*), nếu a*x=a*y, thì x=y; và nếux*a=y*a, thì x=y.
Nếu a*x = a*y thì:
a  -1 *(a*x) = a  -1 *(a*y)
(a  -1 *a)*x = (a  -1 *a)*y
e*x = e*y
x = y
Nếu x*a = y*a thì
(x*a)*a  -1  = (y*a)*a  -1
x*(a*a  -1 ) = y*(a*a  -1 )
x*e = y*e
Định lý 1.9: Với mọi a trong một nhóm, a m a n  = a m+n  = a n a m  và (a m ) n  = (a n ) m  = a nm .
Cho một nhóm (G, *), nếu số phần tử của G là hữu hạn thì nhóm được mọi là một nhóm hữu hạn. Bậc của một nhóm (G, *) là số phần tử của G (cho một nhóm hữu hạn), hoặc lực lượng của nhóm nếu G không hữu hạn. Bậc của G thường được ký hiệu là |G| hoặc (ít dùng) o(G).
Một tập con H của G được gọi là một nhóm con của một nhóm (G,*) nếu H thỏa mãn các tiên đề về nhóm, cùng dùng phép toán "*", và giới hạn trong tập con H. Như vậy nếu H là một nhóm con của(G,*), thì (H,*) cũng là một nhóm, và cũng thỏa mãn các định lý trên, giới hạn trong H. Bậc của nhóm con H là số phần tử của H.
Một nhóm con chuẩn tắc của một nhóm G là một nhóm con khác G. Một nhóm con không tầm thường của G là bất kỳ nhóm con chuẩn tắc nào của G chứa một phần tử khác e.
Định lý 2.1: Nếu H là một nhóm con của (G,*), thì phần tử đơn vị e H  của H giống với phần tử đơn vị e của (G,*).
Nếu h thuộc H, thì h*e H  = h; vì h cũng phải thuộc G, h*e = h; do đó theo định lý 1.4, e H  = e.
Định lý 2.2: Nếu H là một nhóm con của G, và h là một phần tử của H, thì nghịch đảo của h trong H giống với nghịch đảo của h trong G.
Gọi h và k là các phần tử của H, sao cho h*k = e; bởi vìh cũng phải thuộcG, h*h  -1  = e; do đó theo Định lý 1.5, k=h  -1 .
Cho một tập con S của G, chúng ta thường muốn xác định S có phải là một nhóm con của G hay không.
Đây là một định lý tiện lợi dùng cho cả trường hợp nhóm hữu hạn và không hữu hạn: Định lý 2.3: Nếu S là một tập con không rỗng của G, thì S là một nhóm con của G nếu và chỉ nếu với mọi a,b thuộc S, a*b  -1  thuộc S.
Nếu với mọi a, b thuộc S, a*b  -1  cũng thuộc S, thì
e thuộc S, vì a*a  -1  = e thuộc S.
Với mọi a thuộc S, e*a  -1  = a  -1  thuộc S
Với mọi a, b thuộc S, a*b = a*(b  -1 )  -1  thuộc S
Do đó, các tiên đề về tính đóng, phần tử đơn vị, phần tử nghịch đảo, và tính kết hợp được kế thừa; do đó S là một nhóm con.
Ngược lại, nếu S là một nhóm con của G, thì nó tuân theo các tiên đề về nhóm.
Như đã nói, phần tử đơn vị của S chính là phần tử đơn vị e của G.
Theo A4, với mọi b thuộc S, b  -1  thuộc S
Theo A1, a*b  -1  thuộc S.
Giao của hai hay nhiều nhóm con cũng là một nhóm con.
Định lý 2.4: Giao của các nhóm con của nhóm G là một nhóm con.
Gọi {H i } là một tập các nhóm con của G, và K = ∩{H i }.
e là phần tử của mọi H i  theo định lý 2.1; do đó K không rỗng.
Nếu h và k là các phần tử của K, thì với mọi i,
h và k thuộc H i .
theo định lý trước, h*k  -1  thuộc H i
Do đó, h*k  -1  thuộc ∩{H i }.
Do đó với mọi h, k thuộc K, h*k  -1  thuộc K.
Thế thì theo định lý trước, K=∩{H i } là một nhóm con của G; và hơn nữa K là một nhóm con của mỗi H i .
Trong một nhóm (G,*), định nghĩa x 0  = e. Chúng ta ký hiệu x*x là x²; và tổng quát, x*x*x*...*x (n lần) là x n . Tương tự, chúng ta ký hiệu x  -n  cho(x  -1 ) n .
Định lý 2.5: Gọi a là một phần tử của một nhóm (G,*). Thế thì tập hợp {a n : n nguyên} là một nhóm con của G
Một nhóm con loại nay được gọi là một nhóm con "vòng"; nhóm con gồm lũy thừa của a thường được viết là <a>, chúng ta nói a sinh <a>
Nếu có một số nguyên dương n sao cho a n =e, thì chúng ta nói phần tử a có bậc n trong G. Đôi khi chúng ta ký hiệu "o(a)=n".
Nếu S và T là các tập con của G, và a là một phần tử của G, chúng ta ký hiệu "a*S" là các tập con của G tạo bởi tất cả các phần tử có dạng a*s, ở đó s là một phần tử của S; tương tự, chúng ta ký hiệu "S*a" để chỉ tập các phần tử có dạng s*a. Chúng ta ký hiệu S*T để chỉ tập con của G tạo thành bởi các phần tử có dạng s*t, ở đó s là một phần tử của S và t là một phần tử của T.
Nếu H là một nhóm con của G, thì một đối tập (coset) trái của H là một tập có dạng a*H, với một a nào đó của G.
Một liên tập phải là một tập con có dạng H*a.
Một vài định lý hữu ích về các liên tập, được nêu ra không có chứng minh: Định lý: Nếu H là một nhóm con của G, và x và y là các phần tử G, thì x*H = y*H, hoặc x*H và y*H không giao nhau.
Định lý: Nếu H là một nhóm con của G, thì mọi liên tập trái (phải) của H trong G chứa cùng số phần tử.
Định lý: Nếu H là một nhóm con của G, thì G là hợp rời nhau của các liên tập trái (phải) của H.
Định lý: Nếu H là một nhóm con của G, thì số liên tập trái phân biệt của H bằng với số liên tập phải phân biệt của H.
Định nghĩa chỉ số của một nhóm con H của một nhóm G (ký hiệu "[G:H]") là số liên tập trái phân biệt của H trong G.
Từ các định lý trên, ta thu được kết quả quan trọng là định lý Lơrăngiơ về quan hệ giữa bậc của một nhóm con và bậc của một nhóm:
Định lý Lơrăngiơ: Nếu H là một nhóm con của G, thì |G| = |H|*[G:H].
Với các nhóm hữu hạn, chúng ta có thể phát biểu: Định lý Lơrăngiơ: Nếu H là một nhóm con của một nhóm hữu hạn G, thì bậc của H chia hết bậc của G.
Group Theory, W. R. Scott, Dover Publications, ISBN 0-486-65377-3
Groups, C. R. Jordan và D. A. Jordan, Newnes (Elsevier), ISBN 0-340-61045-X
Porcellio cattarensis là một loài chân đều trong họ Porcellionidae. Loài này được Verhoeff miêu tả khoa học năm 1901.
Dữ liệu liên quan tới Porcellio cattarensis tại Wikispecies
Astragalus sarcocolla là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Dymock miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Astragalus sarcocolla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Astragalus sarcocolla tại Wikispecies
Milionia brevis là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Milionia brevis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Milionia brevis tại Wikimedia Commons
Asplenium anomalum là một loài dương xỉ trong họ Aspleniaceae. Loài này được Desv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Asplenium anomalum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Asplenium anomalum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Asplenium anomalum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Meizotropis buteiformis là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Voigt mô tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Meizotropis buteiformis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Meizotropis buteiformis tại Wikispecies
2294 Andronikov (1977 PL1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 8 năm 1977 bởi Chernykh, N. ở Nauchnyj.
JPL Small-Body Database Browser ngày 2294 Andronikov
Pseudaugochlora crawfordi là một loài Hymenoptera trong họ Halictidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1904.
Dữ liệu liên quan tới Pseudaugochlora crawfordi tại Wikispecies
Thành phố Nagano (長野市, Nagano-shi, Trường Dã thị) là một thành phố cấp vùng ở Nhật Bản và là thành phố trung tâm hành chính của tỉnh Nagano ở vùng Chūbu trên đảo Honshu.
Thành phố Nagano nằm ở phía Bắc của tỉnh Nagano nơi hợp lưu của sông Chikuma và sông Sai. Thành phố rộng 737,86 km² và có 378.059 người dân (2006). Thành phố được công nhận là một thành phố trung tâm vùng Chūbu vào năm 1999. Đây là nơi hay tổ chức các sự kiện thể thao mùa đông của Nhật Bản và thế giới. Năm 1998, olympics mùa đông và paralympics mùa đông được tổ chức ở đây. Năm 2005, đại hội thể thao mùa đông đặc biệt thế giới cũng được tổ chức ở đây.
Ở thành phố Nagano có một số điểm tham quan đáng chú ý là công viên và bảo tàng (bao gồm cả chùa Zenkō) tại nơi ngày trước diễn ra Cuộc chiến Kawanakajima, các bãi trượt tuyết, trại nghỉ hè, v.v...
Schrankia kalchbergi là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Schrankia kalchbergi tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Schrankia kalchbergi tại Wikimedia Commons
Palaquium dubardii là một loài thực vật có hoa trong họ Hồng xiêm. Loài này được Elmer mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.
Phương tiện liên quan tới Palaquium dubardii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Palaquium dubardii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Palaquium dubardii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 24 tháng 8 năm 2013.
Y Lăng Thi Trục Tựu (giản thể: 伊陵尸逐就单于; phồn thể: 伊陵尸逐就單于; bính âm: Yīlíngshīzhújiùchányú, ?-172), thuộc Luyên Đê thị, danh là "Cư Xa Nhân". Năm 147, Hô Lan Thi Trục Tựu thiề vu mất, Cư Xa Nhân lên kế vị. Tiên Ti liên tục xâm lấn phương nam, Bắc Trung lãng tướng Trương Hoán nhận thấy Y Lăng Trục Tựu thiền vu không có năng lực quản lý quốc sự, viết một lá thư thỉnh cầu phế truất, Hán Hoàn Đế không đồng ý, ra chiếu viết "Xuân Thu" Đại cư chính, Cư Xa Nhân nhất tâm hướng hóa, hà tội nhi khuất! Kì khiển hoàn đình" (đại ý là Cư Xa Nhân xưa nay đều một lòng cải biến, sao ta có thể phế). Năm 172, Y Lăng Trục Tựu thiền vu mất.
Hậu Hán thư - Nam Hung Nô truyện
Tứ Tử Vương (tiếng Trung: 四子王旗; bính âm: Sìzǐwáng Qí) là một kỳ của địa cấp thị Ulanqab (Ô Lan Sát Bố), khu tự trị Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Tên của kỳ được đặt theo bốn anh em người Mông Cổ là: Sengge (僧格, Tăng Cách), Suonuobu (索諾布, Sách Nặc Bố), Emubu (鄂木布, Ngạc Mộc Bố) và Yi'erzhamu (伊爾扎木, Y Nhĩ Trát Mộc), họ là hậu duệ của Khasar, một người anh em trai của Thành Cát Tư Hãn. Bốn người này đã lãnh đạo thị tộc của mình tham gia cùng nhà Thanh trong cuộc chinh phục Trung Nguyên và lật đổ nhà Minh.
Ô Lan Hoa (乌兰花镇)
Cát Sinh Thái (吉生太镇)
Cung Tể Đường (供济堂镇)
Khố Luân Đồ (库伦图镇)
Bách Âm Hồ Khắc Đồ (白音朝克图镇)
Đông Bát Hiệu (东八号乡)
Hốt Kê Đồ (忽鸡图乡)
Tra Can Bổ Lực Cách (查干补力格苏木)
Não Mộc Canh (脑木更苏木)
Hồng Cách Nhĩ (红格尔苏木)
Giang Ngạn (江岸苏木)
Mục trường Ô Lan (乌兰牧场)
Tọa độ: 41°31′59″B 111°42′24″Đ
Vitis amurensis là một loài thực vật hai lá mầm trong họ Nho. Loài này được Rupr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1857.
Phương tiện liên quan tới Vitis amurensis tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vitis amurensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Astragalus kaufmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Krylov miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Astragalus kaufmannii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Astragalus kaufmannii tại Wikispecies
Heimia myrtifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lythraceae. Loài này được Cham. & Schltdl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.
Phương tiện liên quan tới Heimia myrtifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Heimia myrtifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Heimia myrtifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2013.
Halenia silenoides là một loài thực vật có hoa trong họ Long đởm. Loài này được Gilg mô tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Phương tiện liên quan tới Halenia silenoides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Halenia silenoides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Halenia silenoides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Thường Tín là một huyện nằm phía nam của thành phố Hà Nội, Việt Nam. Thường tín nguyên là một phủ thuộc trấn Sơn Nam thời Lê đến thời nhà Nguyễn, một phủ thuộc tỉnh Hà đông, là một huyện của tỉnh Hà Tây trước đây.
Diện tích: 127,59 km2
Dân số: 240.000 người
Dân tộc: Đa số là người Kinh
Phía đông giáp các xã Mễ Sở, Thắng Lợi huyện Văn Giang và giáp các xã Tân Châu, Tứ Dân, Hàm Tử, Dạ Trạch, Bình Minh, huyện Khoái Châu của tỉnh Hưng Yên với ngăn cách tự nhiên là sông Hồng
Phía nam giáp huyện Phú Xuyên
Phía tây giáp huyện Thanh Oai, ngăn cách bởi sông Nhuệ
Phía bắc giáp huyện Thanh Trì
Huyện Thường Tín có 01 thị trấn huyện lị và 28 xã:
Bí thư Huyện ủy - Chủ tịch HĐND huyện: Ông Tô Văn Cường
Phó bí thư Thường trực Huyện uỷ: Ông Đỗ Hạnh
Phó bí thư - Chủ tịch UBND huyện: Ông Uông Đức Ngọc
Phó bí Thư Huyện uỷ: Ông Đặng Văn Bất
Phó chủ tịch UBND huyện: Ông Nguyễn Huy Đức, Ông Lê Thanh Sơn, Bà Chu Thị Minh Huyền.
Phó chủ tịch HĐND huyện: Ông Kiều Xuân Huy.
Về đất đai đa phần diện tích đất đai là Đông Bằng được bồi đắp bởi hai 2 dòng sông chính là sông Hồng và sông Nhuệ.
Thường Tín có hệ thống đường giao thông thuận lợi với hai tuyến đường bộ chạy dọc huyện là quốc lộ 1A dài 17,2 km và đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ dài 17 km đến cầu Vạn Điểm đoạn giao cắt với đường 429 (73 cũ); chạy ngang huyện là tuyến đường tỉnh lộ 427 (đường 71 cũ) từ dốc Vân La (Hồng Vân)qua cầu vượt Khê Hồi đến TT Thường Tín sang phía tây huyện và tỉnh lộ 429 (73 cũ)từ Thị trấn Phú Minh (Phú Xuyên) qua gầm cầu vượt Vạn Điểm đến Ngã 3 Đỗ Xá giao với quốc lộ 1A cũ. Trên Huyện có tuyến đường sắt Bắc Nam chạy qua với 2 nhà ga là ga Thường Tín và ga Tía. Đường thủy có sông Hồng, với cảng Hồng Vân, cảng Vạn Điểm. Qua sông đi Tứ Dân, Khoái Châu, Phố Nối và Thành phố Hưng Yên.
Công nghiệp - xây dựng: 53,4%
Thương mại dịch vụ: 32,5%
Nông nghiệp: 14,1%
Hiện nay huyện có nhiều dự án đầu tư như:
Khu công nghiệp bắc Thường Tín (chưa đầu tư)
Khu công nghiệp Hà Bình Phương nằm ở khu vực các xã: Hà Hồi, Văn Bình và Liên Phương
Khu công nghiệp Phụng Hiệp nằm ở vị trí xã Thắng Lợi, xã Dũng Tiến, xã Tô Hiệu, xã Nghiêm Xuyên
Cụm công nghiệp Quất Động nằm trên Địa bàn xã Quất Động
Cụm công nghiệp Duyên Thái nằm ở xã Duyên Thái, cụm công nghiệp Liên Phương ở xã Liên Phương
Cụm công nghiệp làng nghề: Vạn Điểm (mộc), cụm công nghiệp làng nghề Duyên Thái(sơn mài); Cụm công nghiệp làng nghề mây tre đan (Ninh Sở), cụm công nghiệp làng nghề Tiền Phong (bông len), cụm công nghiệp làng nghề mộc Văn Tự
Thường Tín là huyện có nhiều làng nghề lâu đời với những sản phẩm nổi tiếng như:
Tiện gỗ ở Nhị Khê
Sơn mài ở Duyên Thái
Thêu ở Quất Động
Thêu ở xã Dũng Tiến
Làm bánh dày ở Quán Gánh
Mây tre đan ở Bằng Sở, Ninh Sở
Sản xuất vàng mã ở Văn Bình
Điêu khắc gỗ đá ở Nhân Hiền - Hiền Giang
Một số nghề mới phát triển mấy chục năm trở lại đây như:
Xương sừng Thuỵ Ứng - xã Hoà Bình
Bông len ở Trát Cầu - Tiền Phong
Mộc cao cấp ở Vạn Điểm.
Nghề trông cây cảnh ở Hông Vân, Vân Tảo, Tự Nhiên, Thư Phú...
Hiện nay đã có 43 làng được UBND thành phố Hà Nội công nhận là làng nghề.
Huyện có 126 làng cổ, hiện thời được phân thành 169 thôn, cụm dân cư, tổ dân phố tại 28 xã và 1 thị trấn. Được thừa hưởng truyền thống lịch sử văn hóa đặc sắc của vùng ven đô. Trong các cuộc đấu tranh của dân tộc Việt Nam, vùng đất này có nhiều dấu ấn đi vào lịch sử.
Huyện đã có nhiều di chỉ khảo cổ học của thời ký đồ đá mới, thời kỳ văn hóa Đông Sơn. Tình cờ, trong quá trình sản xuất người dân xã Thắng Lợi đã tìm được những hiện vật gồm 21 rìu đá được chế tác khá tinh xảo trong một ngôi mộ bên dòng sông Kim Ngưu. Cách đó 3 km, họ đào được nhiều mộ thuyền tương tự như các hiện vật tại di chỉ xã Châu Can huyện Phú Xuyên chứa đựng các đồ tùy táng bằng đồng: mũ, lá chắn, giáo, tên... Tất cả đã được Bảo tàng tỉnh đưa về bảo quản và trưng bày.
Nhiều địa danh đã được sử sách ghi lại như Chương Dương Độ, diễn ra trận chiến 1285 của nhà Trần dẫn đến chiến thắng cuộc xâm lược Đại Việt lần thứ hai của nhà Nguyên. Hà Hồi nơi mở màn chiến thắng giặc Mãn Thanh của vua Quang Trung trên đường tiến đánh thành Thăng Long.
Huyện là vùng đất khoa bảng, trong danh sách ghi tên những người đỗ tiến sĩ qua các triều đại phong kiến, Thường Tín là huyện đứng ở tốp đầu về con số đăng khoa {gần 70 người}. Nhiều dòng họ, nhiều gia đình nối đời đỗ đạt, điển hình là họ Vũ làng Ba Lăng xã Dũng Tiến được coi là đất học với nhiều người học rộng tài cao. Họ Từ ở làng Khê Hồi xã Hà Hồi được gọi là "Họ Tiến sĩ" vì có đông người đỗ khoa bảng. Tiêu biểu là Gia đình Nguyễn Phi Khanh làng Nhị Khê, cả cha và con đều đỗ Thái Học Sinh năm 1400 (tương đương Tiến sĩ). Sau này Nguyễn Trãi với tài văn võ song toàn đã có công lớn trong việc giúp Lê Lợi đánh thắng nhà Minh. Sáu trăm năm sau ngày sinh Nguyễn Trãi được UNESCO đưa vào danh sách những nhân vật kiệt xuất nhất của lịch sử nhân loại là Danh nhân văn hoá thế giới.
Trong hệ thống các di tích cổ, toàn huyện có 385 điểm được Nhà nước Việt Nam xếp hạng gần 100 điểm, một số điểm được đề nghị xếp hạng đặc biệt như: Chùa Đậu thuộc xã Nguyễn Trãi, nơi lưu giữ di hài theo phương thức "Tượng táng" như cách gọi của GS-TS Nguyễn Lân Cường; chùa Mui xã Tô Hiệu, một cụm kiến trúc còn khá nguyên bản cuối thế kỷ 14; đền thờ Nguyễn Trãi ở làng Nhị Khê..Về di sản văn hóa phi vật thể, huyện còn lưu giữ nhiều tục ngữ, dân ca địa phương, các sinh hoạt lễ hội các tích trò cổ: kéo lửa nấu cơm thi Từ Vân xã Lê Lợi, các cuộc thi võ cổ truyền, hát trống quân...
Huyện đã triển khai Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá, thực thiện nếp sống văn minh trong nếp sống xã hội như cưới, tang, hội hè, và các lễ thức khác. Đã có 78% số hộ đạt Gia đình văn hoá, 58 làng đạt danh hiệu Làng văn hoá, 58 cơ quan, đơn vị doanh nghiệp văn hoá.
Thường Tín thực sự là một vùng quê tươi đẹp với những di tích lịch sử nổi tiếng là:
Chùa Đại Minh (Thôn Duyên Trường, xã Duyên Thái)
Đền Thờ Nguyễn Trãi ở xã Nhị Khê
chùa Đậu ở xã Nguyễn Trãi
Đình thờ Chử Đồng Tử - Tiên Dung (xã Tự Nhiên bên dòng sông Hồng
Chùa Mui (xã Tô Hiệu)
Đền Bộ Đầu (xã Thống Nhất)
Đình Là (Xã Tân Minh)
Lăng đá Quận Vân (xã Vân Tảo)
Bến và Đền, chùa Chương Dương (xã Chương Dương)
Khu đền Lộ, Xâm Dương, đình chùa đền, lăng Bồ Tát Ninh Xá (xã Ninh Sở)
Đền, chùa, đình Vân Trai, Yên Phú (xã Văn Phú)
Đình Đan Nhiễm (xã Khánh Hà)
Đình Thượng Cung, Ngọc Động (xã Tiền Phong)
Chùa Pháp Vân(Thôn Văn Giáp, xã Văn Bình)
Đình Bình Vọng, Chùa Văn Hội (xã Văn Bình)
Đình Vĩnh Lộc, Phú Mỹ (xã Thư Phú)
Đình Tự Nhiên, Bãi Nổi sông Hồng nơi Chử Đồng Tử gặp Tiên Dung...
Cụm di tích lịch sử văn hóa Đình-Chùa thôn Đống Chanh - xã Minh Cường
Huyện có:
Phòng giáo dục huyện
Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Tây
Trường Cao đẳng Truyền hình
6 trường Trung hoc phổ thông: Thường Tín; Nguyễn Trãi; Tô Hiệu; Vân Tảo; Lý Tử Tấn; Phùng Hưng
30 trường Trung học cơ sở
29 trường tiểu học
Bệnh viện đa khoa Thường Tín
Bệnh viện tâm thần Trung ương 1 - Hoà Bình
Viện Giám định Pháp Y tâm thần Trung ương - Hòa Bình
Huyện hiện nay có các trung tâm y tế, trung tâm dân số và bệnh viện huyện Thường Tín hàng năm chữa trị cho hàng vạn người trong huyện cũng như các địa phương lân cận. Ngoài ra 100% các trung tâm y tế xã trong huyện đã có các bác sĩ khám chữa bệnh
Qua các triều đại phong kiến, huyện có gần 70 người đỗ đạt, tiêu biểu là:
Trần Hòa, Trần Điện và Trần Điền, người phủ Thường Tín, tỉnh Hà Đông dưới triều vua Lý Nam Đế, đã dạy nghề kim hoàn cho thợ bạc ở trong nước.
Cha con Nguyễn Phi Khanh - Nguyễn Trãi.
Lý Tử Tấn người làng Triều Đông, xã Tân Minh, cùng đỗ Thái học sinh và cùng tham gia chống giặc Minh dưới cờ Lê Lợi cùng Nguyễn Trãi
Lê Công Hành (làng Quất Động) - là ông tổ nghề thêu ren...
Dương Trực Nguyên đỗ tiến sý thời Lê sơ là phó suý hội Tâo Đàn của vua Lê Thánh Tông
Lương Văn Can người (làng) xã Nhị Khê, nhà cách mạng Việt Nam, khởi xướng phong trào Đông Kinh nghĩa thục.
Trần Lư, tiến sĩ triều Lê, ông tổ nghề sơn ta.
Từ Trọng Đĩnh (1689) Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân, người xã Phương Quế huyện Thượng Phúc (nay thuộc xã Liên Phương huyện Thường Tín). Ông là em của Từ Bá Cơ, làm quan Giám sát Ngự sử
Nguyễn Khánh, Phó thủ tướng, quê xã Hà Hồi
Lê Liêm, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt nam, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thứ trưởng Bộ Giáo dục, Chủ nhiệm Văn phòng Văn giáo Phủ Thủ tướng.
Phạm Khôi Nguyên, nguyên Bộ trưởng bộ Tài nguyên Môi trường, quê xã Ninh Sở.
Huyện Thường Tín trên trang web tỉnh Hà Tây cũ
Schmatzin là một đô thị trong huyện Vorpommern-Greifswald (trước thuộc huyện Ostvorpommern), bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức..
Racosperma stereophyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Meisn.) Pedley mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.
Phương tiện liên quan tới Racosperma stereophyllum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Racosperma stereophyllum tại Wikispecies
Diplopterygium norrisii là một loài dương xỉ trong họ Gleicheniaceae. Loài này được Mett. ex Kuhn Nakai mô tả khoa học đầu tiên năm 1950.
Phương tiện liên quan tới Diplopterygium norrisii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diplopterygium norrisii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diplopterygium norrisii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Bretteville-sur-Dives là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.
Xã của tỉnh Calvados
Nososticta nigrofasciata là loài chuồn chuồn trong họ Platycnemididae. Loài này được Lieftinck mô tả khoa học đầu tiên năm 1932.
Phương tiện liên quan tới Nososticta nigrofasciata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nososticta nigrofasciata tại Wikispecies
Saint-Aubin-d'Appenai là một xã trong tỉnh Orne, vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã Saint-Aubin-d'Appenai nằm ở khu vực có độ cao trung bình 192 mét trên mực nước biển.
Ichneumon latecinctus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Ichneumon latecinctus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ichneumon latecinctus tại Wikimedia Commons
Pittosporum là một chi thực vật có hoa trong họ Zygophyllaceae.
Chi này gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Pittosporum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pittosporum tại Wikispecies
Rive-de-Gier là một xã trong tỉnh Loire miền trung nước Pháp.
The town is located on both sides of a river Gier.
Xã của tỉnh Loire
Bảy tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt tên HMS Anson nhằm tôn vinh Đô đốc George Anson:
HMS Anson (1747) là một tàu chiến tuyến hạng tư 60 khẩu pháo hạ thủy năm 1747 và bán năm 1773
HMS Anson (1763) là một tàu cutter 6 khẩu pháo mua năm 1763 và bị bán năm 1774
HMS Anson (1781) là một tàu chiến tuyến hạng ba 64 khẩu pháo hạ thủy năm 1781, cải biến thành một tàu frigate 44 khẩu pháo vào năm 1794 và bị đắm năm 1807.
HMS Anson (1812) là một tàu chiến tuyến hạng ba 74 khẩu pháo đưa ra sử dụng năm 1831 và bị tháo dỡ năm 1851
HMS Anson (1860) là một tàu chiến chạy chân vịt 91 khẩu pháo hạ thủy năm 1860, đổi tên thành HMS Algiers năm 1883 và tháo dỡ năm 1904
HMS Anson (1886) là một thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp Admiral hạ thủy năm 1886 và bị bán năm 1909.
HMS Anson dự định là một tàu chiến-tuần dương lớp Admiral đặt hàng năm 1916 nhưng bị hủy bỏ năm 1918
HMS Anson dự định là một thiết giáp hạm lớp King George V thứ hai, nhưng được đổi tên thành HMS Duke of York (17) trước khi hạ thủy
HMS Anson (79) là một thiết giáp hạm lớp King George V thứ hai hạ thủy năm 1940 và bị tháo dỡ năm 1957
HMS Anson dự định là chiếc tàu ngầm thứ sáu trong lớp Astute
Colledge, J. J.; Warlow, Ben (1969). Ships of the Royal Navy: the complete record of all fighting ships of the Royal Navy (Rev. ed.). London: Chatham. ISBN 978-1-86176-281-8. OCLC 67375475.
Critoniopsis persetosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được X. Haro & H.Rob. mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.
Euxoa lucida là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Euxoa lucida tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euxoa lucida tại Wikimedia Commons
Semiotus aeneovittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Kirsch miêu tả khoa học năm 1884.
Dữ liệu liên quan tới Semiotus aeneovittatus tại Wikispecies
iPhone 7 và iPhone 7 Plus là chiếc điện thoại thông minh chạy hệ điều hành iOS được Apple Inc. thiết kế và sản xuất. iPhone 7 được Tổng giám đốc Apple Inc. Tim Cook giới thiệu vào ngày 7 tháng 9, 2016 tại Bill Graham Civic Auditorium ở San Francisco. iPhone 7 và iPhone 7 Plus là những sản phẩm kế tiếp của iPhone 6S và iPhone 6S Plus; phát hành vào ngày 16 tháng 9 năm 2016, với đơn đặt hàng trước bắt đầu từ ngày 09 tháng 9 năm 2016.
Yenikaraağaç là một xã thuộc huyện Altıntaş, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 154 người.
Baniana craterosema là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Baniana craterosema tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Baniana craterosema tại Wikimedia Commons
Hypnodendron milnei là một loài Rêu trong họ Hypnodendraceae. Loài này được Mitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.
Phương tiện liên quan tới Hypnodendron milnei tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hypnodendron milnei tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Hypnodendron milnei”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Apamea reisseri là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Apamea reisseri tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Apamea reisseri tại Wikimedia Commons
Aristolochia balansae là một loài thực vật có hoa trong họ Aristolochiaceae. Loài này được Franch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.
Phương tiện liên quan tới Aristolochia balansae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aristolochia balansae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Aristolochia balansae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013.
Trichoptya subspurcata là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Trichoptya subspurcata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Trichoptya subspurcata tại Wikimedia Commons
Aethecerus regius là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Aethecerus regius tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Aethecerus regius tại Wikimedia Commons
Monomma acutoculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Zopheridae. Loài này được Freude miêu tả khoa học năm 1984.
Dữ liệu liên quan tới Monomma acutoculum tại Wikispecies
Tipula aka là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Indomalaya.
Acinodrillia amazimba là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Drilliidae.
Jászalsószentgyörgy là một thị trấn thuộc hạt Jász-Nagykun-Szolnok, Hungary. Thị trấn này có diện tích 47,67 km², dân số năm 2010 là 3515 người, mật độ 74 người/km².
Bonfilsia pejoti là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Bonfilsia pejoti tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Bonfilsia pejoti tại Wikimedia Commons
Monforte de la Sierra là một đô thị ở tỉnh Salamanca, phía tây Tây Ban Nha, cộng đồng tự trị Castile-Leon. Đô thị này có cự ly 90 kilômét so với thành phố tỉnh lỵ Salamanca và có dân số 110 người.
Đô thị này có diện tích 4,36 km². Đô thị này nằm ở khu vực có độ cao 839 mét trên mực nước biển. Mã số bưu chính là 37618.
Địa du (Sanguisorba officinalis) là loài thực vật có hoa trong họ Hoa hồng. Loài này được L. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1753.
Địa du là một vị thuốc dùng trong Đông y lần Tây Y. Địa du vị đắng, tính hơi hàn, không độc, có khả năng làm mát huyết, cầm máu. Dùng khi phụ nữ tắc sữa, khí hư, thấy kinh đau bụng, kinh nguyệt ra nhiều và các chứng huyết của phụ nữ sau khi sinh nở, còn dùng chữa nôn ra máu, chảy máu cam, đại tiện ra máu, tiêu chảy. Tây Y dùng trong cầm máu, lợi tiêu, rửa vết loét.
Polysacarit chiết xuất từ Địa du có khả năng chống ôxi hóa , ethanol chống viêm và chất chiết từ rễ chống rụng tóc. Một số hoạt chất như Sanguiin H-6  và Ziyuglycoside II cũng được chiết xuất từ Địa du.
Mật hoa Điạ du cũng là nguồn thức ăn quan trọng cho hai loài bướm châu Âu là Maculinea nausithous và M. teleius.
Phương tiện liên quan tới Sanguisorba officinalis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sanguisorba officinalis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sanguisorba officinalis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Cây Địa Du
Petalidium welwitschii là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được S.Moore miêu tả khoa học đầu tiên năm 1880.
Gentiana chateri là một loài thực vật có hoa trong họ Long đởm. Loài này được T.N.Ho mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.
Phương tiện liên quan tới Gentiana chateri tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gentiana chateri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gentiana chateri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Nguyễn Hữu Chính (sinh 1959) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, hiện đang giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật
Ông Nguyễn Hữu Chính sinh ngày 18 tháng 01 năm 1959 tại Khả Phong, Kim Bảng, Hà Nam.
Ông nhập ngũ tháng 5 năm 1978. Vào Đảng ngày 12 tháng 8 năm 1980.
Trước năm 2007, ông từng giữ chức Trưởng phòng Tuyên huấn, Cục Chính trị, Tổng cục Kỹ thuật
Năm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Cục Kỹ thuật Binh chủng
Năm 2011, ông được bổ nhiệm giữ chức Chủ nhiệm Chính trị Tổng cục Kỹ thuật
Năm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật
Tháng 6 năm 2015, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật
Tháng 8 năm 2015, tại Đại hội Đảng bộ Tổng cục Kỹ thuật nhiệm kỳ 2015-2020, ông trúng cử chức vụ Đảng là Bí thư Đảng ủy Tổng cục Kỹ thuật.
Thiếu tướng (2013)
Epipedobates bassleri (tên tiếng Anh: Pleasing Poison Frog) là một loài ếch thuộc họ Dendrobatidae. Đây là loài đặc hữu của Peru. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.
Monteza, J.I. & Jungfer, K.-H. 2004. Epipedobates bassleri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 21 tháng 7 năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Ameerega bassleri tại Wikimedia Commons
Euphyia corrivulata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Euphyia corrivulata tại Wikispecies
Ulota plicata là một loài rêu trong họ Orthotrichaceae. Loài này được (P. Beauv.) Brid. mô tả khoa học đầu tiên năm 1819.
Phương tiện liên quan tới Ulota plicata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ulota plicata tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Ulota plicata”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Hednota bifractellus là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Hednota bifractellus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Hednota bifractellus tại Wikimedia Commons
Lasioglossum taeniolellum là một loài Hymenoptera trong họ Halictidae. Loài này được Vachal mô tả khoa học năm 1903.
Dữ liệu liên quan tới Lasioglossum taeniolellum tại Wikispecies
Crepidium angustifoveum là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (J.J.Sm.) Marg. mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Crepidium angustifoveum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Crepidium angustifoveum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Crepidium angustifoveum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Ankanaikanahalli là một làng thuộc tehsil Arkalgud, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
Cheilotrichia platymeson là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Tréprel là một xã ở tỉnh Calvados, thuộc vùng Basse-Normandie ở tây bắc nước Pháp.
Tréprel sur le site de l'Institut géographique national
Tréprel sur le site de l'Insee
Tréprel sur le site du Quid
Localisation de Tréprel sur une carte de France et communes limitrophes
Plan de Tréprel sur Mapquest
Verbesina madrensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Greenm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1903.
Bảng Canada hay là pound Canada đã là một loại tiền tệ của Canada cho đến năm 1858. Nó được chia ra thành 20 shilling, mỗi shilling là 12 penny. Ở Lower Canada, từ sou(xu - tiếng Việt) đã được sử dụng, mỗi xu có giá trị ½ penny.
Mặc dù ban đầu nó dựa vào Bảng Anh, với một số British coins đã được đưa vào lưu thông, nhưng với sự hiếm có của British coins dẫn tới việc sử dụng rộng rãi đồng đô la Tây Ban Nha. Đây là cách thích hợp trong việc thay thế £sd bằng cách thiết lập một giá trị cho những đồng xu. Ở Canada, Halifax rating thống trị, thiết lập giá trị đồng đô la Tây Ban Nha bằng 5 shilling. Như vậy là 6 penny sẽ có nhiều hơn giá trị khi nó làm bằng bạc, đồng bảng Canada đã có giá trị thấp hơn so với giá trị đúng của nó. York rating của 1 đô la Tây Ban Nha = 8 shillings đã được sử dụng ở Upper Canada, chính thức cho đến khi nó nằm ngoài vòng pháp luật trong năm 1796 và không được dùng chính thức cũng vào thế kỷ 19.
Vào năm 1841, tỉnh ở Canada thông qua một điều mới là tiêu chuẩn về vàng. 1 pound bằng 4 đô la Mỹ (92,88 grains vàng), với 1 gold sovereign bằng 1 pound 4 shillings 4 penny. Vì vậy, Bảng Canada đã có giá trị là 16 shillings 5.3 pence sterling. Hệ thống này tồn tại cho đến năm 1858, khi các tỉnh của Canada theo phép thập phân, với đô la Canada bằng đô la Mỹ hoặc 5 shilling của các loại tiền tệ trước đó.
Cả hai là vùng thượng của Canada (Canada West, Ontario mới) và vùng hạ của Canada (Canada East, Québec mới) phát hành những đồng xu. Giữa những năm 1835 và 1852, Bank of Montreal, Banque de Peuple, City Bank và Quebec Bank ban hành 1 và 2 xu (½ và 1 penny) đưa vào sử dụng ở vùng hạ của Canada. Bank of Upper Canada ban hành ½ và 1 penny đưa vào giữa những năm 1850 và 1857.
Giấy bạc được ban hành bởi Ngân hàng ở Canada, có mệnh giá cho cả hai loại là đôla và pounds/shillings, với 1 đô la = 5 shilling. Nhiều ngân hàng đã ban ra giấy bạc, bắt đầu với Bank of Montreal vào năm 1817. Mệnh giá được phát hành gồm 5, 10 và 15 shilling, 1, 1¼, 2½, 5, 12½ và 25 pound. Ngoài ra, giá trị nhỏ, "scrip" giấy bạc đã được phát hành trong năm 1837, bởi ngân hàng Quebec, trong mệnh giá của 6 pence (12 sous), ¼ và ½ đô la, và bởi Arman's Bank, với mệnh giá là 5, 10 và 15 pence (10, 20 và 30 sous).
Canada
Đô la Canada
Bản mẫu:Pound (currency)
Euphonia affinis là một loài chim trong họ Fringillidae.
Dữ liệu liên quan tới Euphonia affinis tại Wikispecies
Hacıköy là một xã thuộc thành phố Gürpınar, tỉnh Van, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 586 người.
252 (hai trăm năm mươi hai) là một số tự nhiên ngay sau 251 và ngay trước 253.
Đông Xuân là một xã ở huyện Sóc Sơn thành phố Hà Nội.
Địa giới xã phía Nam giáp huyện Đông Anh, phía Bắc giáp xã Tiên Dược, phía Đông giáp hai xã Đức Hòa và Kim Lũ, phía Tây giáp hai xã Mai Đình và Phù Lỗ.
Xã phân thành 3 thôn, với 12 xóm.
Thôn Đông Tảo, gồm các xóm Phú Thọ, Làng, Đồng Dành, Yêm
Thôn Xuân Kỳ, gồm các xóm Cả, Trôi, Bến
Thôn Thanh Thủy, gồm các xóm Đông, Thượng, Đình, Tuyền, Trại.
Noctuelia albilinealis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Noctuelia albilinealis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Noctuelia albilinealis tại Wikimedia Commons
Trần Ngọc Lan Khuê (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1992 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là người mẫu, diễn viên và MC người Việt Nam. Cô là Hoa khôi Áo dài Việt Nam năm 2014 và là Miss World VietNam 2015 tại cuộc thi Miss World 2015 diễn ra tại Trung Quốc. Cô vinh dự lọt top 11 chung cuộc nhờ khán giả bầu chọn ( vị trí cao nhất của Việt Nam đến bây giờ)
Lan Khuê được nhiều người biết tới là Huấn luyện viên của chương trình Gương mặt thương hiệu - The Face Vietnam - 2016 và 2017
Lan Khuê sinh ra trong gia đình nho giáo,có truyền thống hiếu học. Bố mẹ cô đều là giảng viên trường Đại học sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh Ông cô chính là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Sư phạm Thành Phố Hồ Chính Minh - GS, Nhà giáo nhân dân Trần Thanh Đạm.
Học giỏi, thông minh nhưng lại muốn rẽ ngang trở thành người mẫu chuyên nghiệp, Lan Khuê gặp phải sự ngăn cản của gia đình. Cô phải mất một thời gian dài để thuyết phục mẹ là giảng viên nghiêm khắc. Cô kể, sau khi thi vào khoa tiếng Đức của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP Hồ Chí Minh, cô xin mẹ một năm để thử sức với con đường người mẫu chuyên nghiệp. Nếu cô khẳng định được bản thân ở con đường này, gia đình sẽ đồng ý để Lan Khuê theo đuổi đam mê. Ngược lại, cô phải chuyên tâm học hành theo sự định hướng của gia đình. Cuối cùng, cô đã thuyết phục được người thân để tiếp tục theo đuổi nghệ thuật sau khi đăng quang giải Vàng Siêu mẫu 2013.
Lan Khuê bắt đầu sự nghiệp người mẫu bằng việc tham gia cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2011. Tuy nhiên, Lan Khuê không thể lọt vòng các vòng thi chính thức do bị ngã khi đi trên giày cao gót. “Năm ấy, Khuê đã được chọn vào bán kết rồi, Ban giám khảo yêu cầu các thí sinh đi lại một vòng nữa để chọn lại. Thật đáng tiếc, Lan Khuê lại…vấp, té, kết quả là bị loại.” - Hà Quốc Đại
Lan Khuê trở lại cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2012, và trong đêm chung kết diễn ra tại Hà Nội, Lan Khuê đã đoạt giải Người mẫu triển vọng
Sau đó, Lan Khuê đại diện Việt Nam lên đường tới Nam Ninh, Trung Quốc tham dự cuộc thi Siêu Mẫu Châu Á, tranh giải cùng 28 thí sinh tới từ 15 quốc gia Châu Á. Đêm trung kết diễn ra với 3 vòng thi Trình diễn trong Trang phục dân tộc, Bikini và Thời trang ứng dụng - cả 3 vòng Lan Khuê đều xuất sắc lọt vào top 5 - Lan Khuê được sướng tên với giải Á Quân 2 ( Sau thí sinh Trung Quốc và Hàn Quốc) đồng thời đoạt giải Siêu mẫu ăn ảnh
Sau khi trở về từ cuộc thi Siêu mẫu Châu Á, Lan Khuê tiếp tục xây dựng sự nghiệp người mẫu chuyên nghiệp và học tập tại trường ĐH KHoa Học Xã hội và Nhân văn Thành Phố Hồ Chí Minh.
Lan Khuê tiếp tục đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi New Silk Road Model Look tại Clark, Philipine, Sau 4 vòng thi gồm Trình diễn trong Trang phục dân tộc, Bikini, Thời trang ứng dụng và Trang phục dạ hội, Lan Khuê xuất sắc nhận được giải thưởng Á quân 1, Quán quân thuộc về thí sinh tới từ Trung Quốc, Á Quân 2 thuộc về Thái Lan
Cuối năm 2013, Lan Khuê tham gia Siêu Mẫu Việt Nam 2013 và giành ngôi vị cao nhất của cuộc thi- Giải Vàng duy nhất cuộc thi  Chiến thắng của Lan Khuê là một kết quả không ngạc nhiên vì Lan Khuê luôn là một thí sinh xuất sắc ngay từ khi mới bắt đầu cuộc thi.
Chỉ một tuần sau đó, Lan Khuê bay tới Hàng Châu, Trung quốc để tham dự giải thưởng Thời Trang Châu Á. Lan Khuê là người mẫu đầu tiên của Việt Nam lọt vào top 5 giải thưởng được xem như là Oscar ngành thời trang châu Á.
Cũng trong năm 2013, Lan Khuê lần đầu tiên xuất hiện trong 1 tập của serie phim truyền hình "Tiệm bánh Hoàng từ bé".
Lan Khuê được mời biểu diễn tại cuộc thi Bước nhảy Hoàn vũ 2014 với vũ điệu Tango.
Đạo diễn Trương Quang Thịnh đã chọn Lan Khuê đóng vai Ca sỹ Trang Nhi trong bộ phim điện ảnh "Sơn đẹp trai", tham gia diễn xuất cùng ca sỹ Bằng Kiều. Bộ phim được ra rạp vào năm 2015.
Tháng 9/2014, Lan Khuê tham dự cuộc thi Hoa Khôi Áo dài - Đường tới vương miện Hoa Hậu Thế Giới - Miss World Vietnam - nhằm tìm kiếm đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa Hậu thế giới. Sau 75 ngày học tập kỹ năng, phong thái, ứng xử của một nữ hoàng sắc đẹp cũng như học tập về văn hóa của các quốc gia trên thế giới, Lan Khuê đã xuất sắc vượt qua 17 thí sinh trong Lâu đài sắc đẹp và giành lấy vương miện Hoa Khôi áo dài mùa đầu tiên và giải phụ Tự Tin tỏa sáng
Vào tháng 3, bộ phim "Sơn đẹp trai" chính thức công chiếu. Bộ phim thu về hơn 12 tỷ VND chỉ sau 3 ngày đầu tiên công chiếu  Bộ phim không được đánh giá cao về nội dung, tuy nhiên bộ phim vẫn thu hút sự chú ý của công chúng vì yếu tố giải trí.
Sau khi giành được vương miện vào tháng 1, Lan Khuê đã giảm dần công việc của một người mẫu để tập trung chuẩn bị cho cuộc thi Hoa Hậu Thế giới. Mặc dù Lan Khuê vẫn tham gia trình diễn thời gian và tham dự các sự kiện, nhưng phần lớn thời gian được dành cho công tác chuẩn bị cho cuộc thi. Phần thi Lan Khuê tập trung nhiều nhất là phần thi "vẻ đẹp vì mục đích" - được tính điểm gấp đôi so với các phần thi khác - dự án của Lan Khuê tên là #ChungtaycungKhue  hướng tới đối tượng là những em nhỏ bị mắc bệnh ung thư mang tên "Xoa dịu bệnh nhi ung thư" Dự án được xây dựng dựa trên chính trải nghiệm của Lan Khuê khi trong gia đình cô có 2 bé bị bệnh Ung thư máu
Vào tháng 11, Lan Khuê bay tới Sanya đại diện Việt Nam tham gia đấu trường nhan sắc lớn nhất thế giới- Hoa hậu thế giới 2015. Trong suốt một tháng diễn ra cuộc thi, Lan Khuê được đánh giá khá cao và thậm chí còn được dự đoán sẽ trở thành Á hậu  bởi Missosology Cũng theo như Missosology, Lan Khuê là thí sinh mạnh nhất của khu vực Châu Á năm 2015, đồng thời là thí sinh mạnh nhất của Việt Nam tại đấu trường nhan sắc lớn nhất hành tinh này  Dự án "sắc đẹp vì mục đích" của Lan Khuê cũng thu hút được sự chú ý và phản ứng tích cực tại cuộc thi.
Là một người mẫu, Lan Khuê tỏa sáng trong phần thi Top model, bà Ines Ligron, chuyên gia đào tạo các hoa hậu đã nhận xét "Mọi thứ đang diễn ra tại Hoa hậu thế giới, đúng là một buổi trình diễn thời trang tuyệt vời. Thật ra, tôi đã có ứng viên mà mình yêu thích, tôi thích Hoa Hậu Pháp hoặc Hoa Hậu Việt Nam giành chiến thắng trong phần thi này, họ đều đẹp tuyệt. Năm nay đúng là một năm của Việt Nam. Hoa hậu Việt Nam tại Sanya thật sự đẹp tuyệt vời. Tôi rất mong chờ được gặp cô ấy" Đồng thời đại diện của thương hiệu "1436 Erdos" đánh giá cao Lan Khuê "Bước catwalk của Hoa hậu Việt Nam thật tuyệt. Cô ấy lướt đi trên sàn như một cô mèo, giống như cô ấy đang lướt nhẹ trên sàn runway, mọi người đều bị thu hút,không ai có thể dời mắt khỏi cô ấy"  Bộ váy Lan Khuê trình diễn đã được 1436 Erdos chọn để quảng bá cho thương hiệu này tại châu Âu.
Bộ đầm dạ hội "Ngọn lửa" được thiết kế bới Nhà Thiết kế Lý Quý Khánh đã giành được giải Thiết kế xuất sắc nhất tại Hoa Hậu thế Giới
Trước đêm chung kết, Lan Khuê được thông báo sẽ trình diễn trong màn mở đầu "Dances of the world" tại đêm kết  tuy nhiên vào ngay trước đêm chung kết, nước chủ nhà Trung Quốc đã được thay vào vị trí này
Vào đêm chung kết, Lan Khuê xuất sắc lọt top 11 thành tích cao nhất trong lịch sử của Việt Nam tại đấu trường nhan sắc này và chiến thắng People's Choice Award - nhờ sự bình chọn của khán giả. Theo như luật ban đầu của cuộc thi, người chiến thắng giải phụ Bình chọn của khán giả sẽ được lọt vào top 6 và tham gia thi ứng sử, tuy nhiên luật đã được sửa đổi vào phút chót và Lan Khuê chỉ lọt top 11. Có vài nghi vấn được đặt ra, Lan Khuê bị chèn ép khi thi ở Trung Quốc do Lan Khuê đã truyền tải bản đồ Việt Nam với đầy đủ Quần đảo Hoàng Sa và Quần đảo Trường Sa - vẫn đang tranh chấp giữa Việt Nam và Trung Quốc
Trong năm 2015, Lan Khuê có cơ hội thử sức mình với vai trò MC trong các chương trình như "Thay lời muốn nói" hay đêm chung kết siêu mẫu Việt Nam 2015
Trở về từ cuộc thi Hoa hậu thế giới, Lan Khuê tiếp tục sự nghiệp người mẫu đồng thời tiếp tục nhiệm vụ của Hoa Khôi áo dài. Lan Khuê tiếp tục phát triển dự án #ChungtaycungKhue - vốn được xây dựng nhằm tham dự Hoa hậu Thế Giới - tuy nhiên mục đích đã được thay đổi và đối tượng được hướng đến của dự án không chỉ là bệnh nhi ung thư mà là trẻ em sống trong đói nghèo, đồng thời một dự án dài hơi Nước sạch 4life được xây dựng
Bộ váy dạ hội thắng giải thiết kế tại cuộc thi Hoa Hậu thế giới được bán đấu giá và người giành được là một doanh nhân Trung Quốc. Số tiền thu được được dùng trong quỹ #ChungtaycungKhue  Trong một bài phỏng vấn, Lan Khuê có nhắc tới rằng, khi tham dự Hoa Hậu thế giới, Lan Khuê có mang tới cuộc thi một bức tranh Hoa Hướng Dương và xin đầy đủ tất cả chữ ký của Hoa hậu các nước, bức tranh này được đấu giá và số tiền thu được sẽ dùng cho từ thiện.
Theo như trang Global beauty, Lan Khuê là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam lọt vào danh sách top 50 Hoa hậu đẹp nhất thế giới (2016)  Đồng thời Missosology xếp Lan Khuê trong top 20 Timeless beauty (2016)
Ngày 02 tháng 4, Chủ tịch của cuộc thi Hoa hậu Hòa bình quốc tế và Hoa hậu Claire Elizabeth Parker tới Việt Nam, mời Lan Khuê tham dự cuộc thi Hoa Hậu Hòa bình quốc tế, đồng thời trao dải bằng Việt Nam cho Lan Khuê, Lan Khuê trở thành Hoa Hậu Hòa Bình quốc tế Việt Nam 2016 Tuy nhiên, các kế hoạch của Lan Khuê đã lấp đầy trong năm 2016, vì vậy mà Lan Khuê đã nhường cơ hội này cho Á khôi 1 của cuộc thi Hoa Khôi Áo dài 2016  Và trở thành Giám đốc quốc gia của cuộc thi này tại Việt Nam.
Ngày 23/4, Ban tổ chức công bố Huấn luyện viên của chương trình Gương mặt thương hiệu mùa đầu tiên gồm có Hồ Ngọc Hà, Lan Khuê và Phạm Hương, dẫn chương trình là người mẫu Vĩnh Thụy  Gương mặt thương hiệu là một trong những chương trình truyền hình thực tế ăn khách nhất năm 2016 và giúp tên tuổi Lan Khuê đến gần hơn với công chúng. Mặc dù các thành viên team LanKhue đã bị loại toàn bộ trước chung kết nhưng trí tuệ, phong thái, tinh thần truyền cảm hứng và tính cách ấm áp của Lan Khuê đã chiếm trọn cảm tình của khán giả
Sau chương trình, Lan Khuê tham gia trình diễn tại các chương trình thời trang như Thời trang & cuộc sống, Duyên dáng Việt Nam, các chương trình giao lưu văn hóa ở các nước Hàn Quốc, Mỹ, Canada, Đức,..., tham gia với vai trò vedete của nhiều bộ sưu tập tại Tuần lễ thời trang Việt Nam 2015, 2016 và nhiều show thời trang của các nhà thiết kế hàng đầu như NTK Nguyễn Công Trí, Đỗ Mạnh Cường, Thương hiệu Áo dài ABC, Lâm Gia Khang, Tùng Vũ, Quang Nhật,...
Lan Khuê, trở thành giám khảo tại các cuộc thi/show truyền hình thực tế như Bước nhảy ngàn cân , Thử thách cùng bước nhảy
Lan Khuê là thành viên ban giám khảo của cuộc thi Hoa Khôi xứ dừa 2016
Tháng 11/2016, Lan Khuê được bổ nhiệm chức vụ Giám đốc điều hành của công ty quản lý người mẫu Elite chi nhánh Sài Gòn  Elite Việt Nam hiện đang năm giữ bản quyền của một số cuộc thi nhan sắc cũng như người mẫu như Hoa hậu thế giới, Hoa Hậu Hòa Bình Quốc tế, Hoa Hậu quốc tế ....... Lan Khuê là người nắm quyền ký quyết định cử thí sinh tham dự các cuộc thi này trong tương lai.
Lan Khuê hiện là gương mặt đại diện duy nhất của thương hiệu L'oreal Paris tại Việt Nam  - Bà Trương Diễm Chi đai diện cho nhãn hàng L'oreal paris chia sẻ “Chúng tôi lựa chọn Lan Khuê trở thành gương mặt đại diện cho thương hiệu bởi vì cô ấy là biểu tượng hoàn hảo nhất cho những giá trị cốt lỗi của thương hiệu chúng tôi. Lan Khuê cực kỳ nhạy bén với những xu hướng thời trang và có kiến thức chuyên môn về làm đẹp, được Cô cập nhật qua các nghệ sĩ trang điểm danh tiếng, cả trên sàn diễn lẫn đời thường. Vẻ đẹp, nét cá tính hiện đại và phong cách quyến rũ của Cô ấy đã thuyết phục L’Oreal Paris rằng Lan Khuê là một lựa chọn phù hợp nhất để trở thành Đại sứ cho L’Oréal Paris tại Việt Nam trong năm 2016 để cùng chúng tôi thực hiện sứ mệnh hoàn thiện vẻ đẹp đến cho mọi phụ nữ Việt” - Lan Khuê thực hiện một chương trình làm đẹp mang tên "Đẹp 360" là sự kết hợp giữa L'oreal và YanTV
Lan Khuê là một trong 2 Gương mặt đại diện của UFC tại Việt Nam cùng với diễn viên Trương Ngọc Ánh. Cựu vô địch MMA, Rob Mc Cullough, nhận xét về Lan Khuê "Cô ấy luôn tung ra những đòn đánh mạnh hơn so với mức tôi yêu cầu. Đặc biệt là tinh thần của cô ấy giống như một võ sỹ chuyên nghiệp. Cô ấy hét lớn mỗi khi ra đòn một cách đầy sức mạnh, đấy là những tố chất cần có của một nhà vô địch."
Lan Khuê tiếp tục sự nghiệp người mẫu, thường xuất hiện với vai trò mở màn hoặc Vedette của nhiều show diễn thời trang như Show diễn của nhà thiết kế Lâm Gia Khang  Show diễn "thời trang và cuộc sống"  show "Xu hướng và phong cách"
Ngày 17/4, Bộ 3 huấn luyện viên của show truyền hình thực tế Gương mặt thương hiệu mùa 2 được công bố gồm Lan Khuê, Hoàng Thùy và Minh Tú, người dẫn chương trình là diễn viên, người mẫu Hữu Vi  Buổi họp báo chính thức diễn ra vào ngày 23/5, Poster chính thức cũng được công bố cùng ngày. Tập 1 của mùa 2 được chính thức lên sóng ngày 11/6
Lan Khuê tiếp tục đại diện thương hiệu L'oreal Paris và UFC, năm 2017 Lan Khuê trở thành đại sư thương hiệu Salonpas tại Việt Nam
Ngày 28/6, Lan Khuê bất ngờ nhận được giải Người mẫu tài năng của năm tại lễ trao giải Elle Show Award do hội đồng cố vấn tạp chí Elle Việt Nam và đội đồng cố vấn Elle quốc tế bình chọn. Giải thưởng này được trao cho Tài năng của Lan Khuê không chỉ tỏa sáng ở lĩnh vực người mẫu mà còn tỏa sáng ở lĩnh vực điện ảnh, dẫn chương trình, quản lý công ty người mẫu.....
Trần Ngọc Lan Khuê trên Facebook
Ludwigia alata là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo chiều. Loài này được Elliott mô tả khoa học đầu tiên năm 1817.
Phương tiện liên quan tới Ludwigia alata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ludwigia alata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ludwigia alata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2013.
Paspalum lindenianum là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được A.Rich. mô tả khoa học đầu tiên năm 1850.
Phương tiện liên quan tới Paspalum lindenianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Paspalum lindenianum tại Wikispecies
Villaobispo de Otero là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 665 người.
1998 Titius là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được đặt theo tên một nhà thiên văn học Đức Johann Daniel Titius.
Eczemotes cerviniapex là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Asplenium exiguum là một loài thực vật có mạch trong họ Aspleniaceae. Loài này được Bedd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864.
Phương tiện liên quan tới Asplenium exiguum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Asplenium exiguum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Asplenium exiguum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.
Quận Quitman là một quận thuộc tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích km2, trong đó có km2 là diện tích mặt nước.
Nassarius gibbosulus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Nassariidae.
Metro–Goldwyn–Mayer Inc., hay MGM, là một tập đoàn truyền thông của nước Mỹ, hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất phim truyện và chương trình truyền hình.
MGM được thành lập năm 1924 khi Marcus Loew thâu tóm Metro Pictures, Goldwyn Pictures Corporation và Louis B. Mayer Pictures. Loew hợp nhất ba tập đoàn và Mayer là đầu não sản xuất chính. Metro–Goldwyn–Mayer được dự định cung cấp phim truyện cao cấp cho chuỗi nhà hát Loew và hoàn toàn thuộc sở hữu của tập đoàn giải trí Loews Cineplex Entertainment.
Suốt thời kì phim câm cho đến hết thế chiến II, Metro–Goldwyn–Mayer là tập đoàn điện ảnh hùng mạnh nhất tại Hollywood, với nguồn doanh thu khổng lồ. Vào thời điểm đỉnh cao, hãng phát hành trung bình một bộ phim mỗi tuần, cùng với nhiều chương trình và loạt phim ngắn.
Sáng lập 1924, MGM cùng với Columbia Pictures, đứng thứ 5 trong số những tập đoàn có lịch sử lâu đời nhất. Khẩu hiệu của hãng, "Ars Gratia Artis", là một câu tiếng Latin có nghĩa là "Nghệ thuật vì nghệ thuật".
Ngày 16 tháng 4 năm 2009, MGM đã kỉ niệm 85 năm ngày thành lập.
Leo the Lion, công ty con
Metro-Goldwyn-Mayer Animation
Metro-Goldwyn-Mayer cartoon studio
MGM HD
MGM Mirage, công ty con kinh doanh khách sạn ở Las Vegas, Nevada.
MGM Television
MGM Worldwide Television
RPA (Rubin Postaer and Associates)
The MGM Story by John Douglas Eames (Octopus, 1975)
Fade Out: The Calamitous Final Days of MGM by Peter Bart (Morrow, 1990). Refers to the final days of MGM as a historic film studio in Culver City. MGM still exists as a company.
MGM: When the Lion Roars by Peter Hay (Turner, 1991)
Hollywood Dreams Made Real: Irving Thalberg and the Rise of M-G-M by Mark A. Vieira (Abrams, 2008)
Official site
International Academy of Music Arts and Sciences
MGM's Super 8 Home Movie catalog from 1978
MGM Title Art Collection
This TV website
Đám cưới của Camacho (tiếng Đức: Die Hochzeit des Camacho) là vở opera hài 2 màn của nhà soạn nhạc người Đức gốc Do Thái Felix Mendelssohn. Người viết lời cho tác phẩm này là Friedrich Voigt. Voigt đã dựa vào tác phẩm nổi tiếng Don Quixote của nhà văn người Tây Ban Nha Cervantes để có thể thực hiện công việc đó. Mendelssohn sáng tác vở opera vào năm 1824, lúc ông mới có 15 tuổi, hoàn thành tác phẩm vào năm 1825. Tác phẩm được trình diễn lần đầu tiên vào năm 1827
Năm 323 là một năm trong lịch Julius.
Cyphon coarctatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Scirtidae. Loài này được Paykull miêu tả khoa học năm 1799.
Dữ liệu liên quan tới Cyphon coarctatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cyphon coarctatus tại Wikimedia Commons
Uzunköy là một xã thuộc huyện Zile, tỉnh Tokat, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 160 người.
Cayetunya tifferi là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Flowers miêu tả khoa học năm 1997.
Dữ liệu liên quan tới Cayetunya tifferi tại Wikispecies
Coulommes là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.
Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 394.
Xã của tỉnh Seine-et-Marne
1999 Land Use, from IAURIF (Institute for Urban Planning and Development of the Paris-Île-de-France région (tiếng Anh)
French Ministry of Culture list for Coulommes (tiếng Pháp)
Map of Coulommes on Michelin (tiếng Anh)
Saint-Sylvestre-Pragoulin là một xã trong tỉnh Puy-de-Dôme, thuộc vùng hành chính Auvergne của nước Pháp, có dân số là 1079 người (thời điểm 1999).
Dictyocaryum lamarckianum là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được (Mart.) H.Wendl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.
Phương tiện liên quan tới Dictyocaryum lamarckianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dictyocaryum lamarckianum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dictyocaryum lamarckianum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2013.
Khaan là một chi khủng long, được J. Clark Norell & Barsbold mô tả khoa học năm 2001.
Danh sách khủng long
Cyclopogon ovalifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1827.
Phương tiện liên quan tới Cyclopogon ovalifolius tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cyclopogon ovalifolius tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cyclopogon ovalifolius”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Nền công nghiệp âm nhạc toàn cầu thường cấp chứng nhận cho các ấn phẩm nhạc bằng đĩa chứng nhận doanh số dựa trên tổng doanh số tiêu thụ hoặc doanh số nhập hàng. Những đĩa này và yêu cầu của nó được dựa trên các cơ quan cấp ở các quốc gia và vùng lãnh thổ toàn cầu. Chứng nhận chuẩn được chia ra làm ba loại theo thứ tự thấp đến cao: Vàng, Bạch kim và đôi khi là Kim cương; tại Liên hiệp Anh còn có chứng nhận Bạc, đứng thấp hơn Vàng. Trong nhiều trường hợp, chứng nhận "Đa-Bạch kim" hoặc "Đa-Kim cương" được trao cho những ấm phẩm có nhiều đĩa Bạch kim hoặc Kim cương.
Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI) là tổ chức đại diện cho nhiều nền công nghiệp nhạc toàn cầu. Liên đoàn có hiệu lực trong 66 quốc gia và có chi nhánh tại 45 quốc gia. Trong vài trường hợp Liên đoàn chỉ liên kết với những cơ quan có sẵn trong một quốc gia, nhưng với các quốc gia kém phát triển trong ngành công nghiệp nhạc, Liên đoàn có vai trò như nhà cung cấp chính của thị trường nhạc quốc gia đó. Còn vài nước khác không được đại diện bởi Liên đoàn và có cơ quan cấp riêng, đảm nhận toàn bộ công việc với ngành công nghiệp nhạc.
Mặc cù tất cả các cơ quan đều cấp chứng nhận cho doanh số và lượng nhập hàng của album, còn có các hình thức khác để cấp như đĩa đơn, tải kỹ thuật số, video âm nhạc, DVD nhạc và tải nhạc chuông. Thêm vào đó, một vài cơ quan có tách riêng chứng nhận cho những nhạc phẩm trong hoặc ngoài nước.
Ghi chú chung: Con số hàng trên biểu thị cho doanh số trong nước, số in nghiêng bên dưới đại diện cho doanh số quốc tế, nếu có quy định riêng. Những ghi chú và trường hợp ngoại lệ khác được đề bên dưới.
Danh sách album bán chạy nhất thế giới
Danh sách đĩa đơn bán chạy nhất thế giới
Trang chủ của IFPI
Oxytropis argentata là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Pall.) Pers. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Oxytropis argentata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Oxytropis argentata tại Wikispecies
Prosekia albamaculata là một loài chân đều trong họ Philosciidae. Loài này được Lima miêu tả khoa học năm 1996.
Dữ liệu liên quan tới Prosekia albamaculata tại Wikispecies
Boarmia phloeopa là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Boarmia phloeopa tại Wikispecies
Lintot là một xã thuộc tỉnh Seine-Maritime trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.
Xã của tỉnh Seine-Maritime
Seine-Maritime
Normandy
Lintot on the Quid website (tiếng Pháp)
Ignelater paveli là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Fernandez Garcia, Ileana miêu tả khoa học năm 1998.
Dữ liệu liên quan tới Ignelater paveli tại Wikispecies
Cucullia inaequalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Cucullia inaequalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cucullia inaequalis tại Wikimedia Commons
Oncideres castanea là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Oncideres castanea tại Wikispecies
Heterelmis tarsalis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elmidae. Loài này được Hinton miêu tả khoa học năm 1940.
Dữ liệu liên quan tới Heterelmis tarsalis tại Wikispecies
Dusona simulans là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Dusona simulans tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Dusona simulans tại Wikimedia Commons
Thereianthus bracteolatus là một loài thực vật có hoa trong họ Diên vĩ. Loài này được (Lam.) G.J.Lewis miêu tả khoa học đầu tiên năm 1941.
Phương tiện liên quan tới Thereianthus bracteolatus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Thereianthus bracteolatus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Thereianthus bracteolatus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Bourreria quirosii là loài thực vật có hoa trong họ Mồ hôi. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.
Phương tiện liên quan tới Bourreria quirosii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Bourreria quirosii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Bourreria quirosii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Basananthe zanzibarica là một loài thực vật có hoa trong họ Lạc tiên. Loài này được (Mast.) J.J.de Wilde mô tả khoa học đầu tiên năm 1973.
Phương tiện liên quan tới Basananthe zanzibarica tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Basananthe zanzibarica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Metalectra tantillus là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Metalectra tantillus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Metalectra tantillus tại Wikimedia Commons
Gyaritus viduus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
× Crepidiastrixeris là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae).
Chi × Crepidiastrixeris gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới × Crepidiastrixeris tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới × Crepidiastrixeris tại Wikispecies
Ga Haengsin là ga trên Tuyến Gyeongui. Kho ga KTX Goyang nằm ở sau ga này, và một vài tàu KTX phục vụ hành khách tại nhà ga này.
Bellota yacui là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Bellota. Bellota yacui được María Elena Galiano miêu tả năm 1972.
Dữ liệu liên quan tới Bellota yacui tại Wikispecies
Ophthalmis admiralia là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Ophthalmis admiralia tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ophthalmis admiralia tại Wikimedia Commons
Neocuatrecasia dispar là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (B.L.Rob.) R.M.King & H.Rob. mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.
Arashio (tiếng Nhật: 荒潮) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản thuộc lớp tàu khu trục Asashio bao gồm mười chiếc được chế tạo vào giữa những năm 1930. Arashio đã tham gia nhiều hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai trước khi bị máy bay Mỹ đánh chìm trong Trận chiến biển Bismarck vào ngày 4 tháng 3 năm 1943.
Được chấp thuận cho chế tạo trong khuôn khổ Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản thứ hai (Maru-2), những chiếc trong lớp tàu khu trục Asahio có kích thước lớn hơn và nhiều khả năng hơn so với lớp tàu khu trục Shiratsuyu dẫn trước, vì các nhà thiết kế hải quân Nhật Bản không còn bị gò bó trong những giới hạn của Hiệp ước Hải quân London. Những con tàu có kích cỡ tương đương tàu tuần dương hạng nhẹ này được thiết kế để tận dụng ưu thế dẫn đầu của Nhật Bản trong kỹ thuật ngư lôi, để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hạm đội Nhật cũng như để tấn công cả ngày lẫn đêm nhắm vào Hải quân Hoa Kỳ, khi họ băng ngang Thái Bình Dương theo giả định của lý thuyết chiến lược Nhật Bản. Cho dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới vào lúc hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.
Arashio được đặt lườn tại Xưởng đóng tàu Kawasaki ở Kobe vào ngày 1 tháng 10 năm 1935, được hạ thủy vào ngày 26 tháng 5 năm 1937 và đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 12 năm 1937.
Vào lúc xảy ra cuộc tấn công Trân Châu Cảng, dưới quyền chỉ huy của Thiếu tá Hải quân Hideo Kuboki, Arashio được phân về Hải đội Khu trục 8, và là một thành viên của Phân Hạm đội Khu trục 2, hộ tống thành phần chủ lực của Lực lượng Viễn chinh Phương Nam dưới quyền Đô đốc Nobutake Kondō rời Quân khu Bảo vệ Mako để hỗ trợ từ xa cho các lực lượng đổ bộ lên Malaya và Philippines vào tháng 12 năm 1941. Arashio hộ tống một đoàn tàu vận tải chuyển binh lính từ Mako về phía Singora thuộc Malaya, rồi quay về Hong Kong vào ngày 5 tháng 1 năm 1942. Nó hộ tống một đoàn tàu chuyển binh lính khác đến Davao, rồi tham gia lực lượng chiếm đóng Ambon ngày 31 tháng 1, Makassar vào ngày 8 tháng 2 và Bali/Lombok vào ngày 18 tháng 2.
Trong đêm 19 tháng 2 năm 1942, Arashio tham gia Trận chiến eo biển Badoeng, bước vào trận chiến trễ do đang hộ tống chiếc tàu vận tải Sagami Maru. Nó quay về Xưởng hải quân Yokosuka vào tháng 3, và được phân về Hạm đội 2 vào ngày 10 tháng 4. Nó đã tham gia vào việc bao vây Corregidor trong Chiến dịch Philippines từ ngày 24 tháng 4 đến ngày 18 tháng 5, rồi quay trở về Kure.
Sau khi hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Guam vào cuối tháng 5, Arashio tham gia hộ tống cho Lực lượng Tấn công dưới quyền chỉ huy chung của Đô đốc Takeo Kurita trong trận Midway. Nó bị hư hại nặng bởi cuộc không kích của máy bay Hải quân Mỹ vào ngày 6 tháng 6, khi một quả bom đánh trúng trực tiếp khiến 37 thành viên thủy thủ đoàn thiệt mạng và thêm nhiều người bị thương, trong đó có Tư lệnh Hải đội Khu trục 8 Trung tá Hải quân Nobuki Ogawa. Cho dù bị hư hại, nó vẫn trợ giúp tàu khu trục chị em Asashio trong việc cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu tuần dương hạng nặng Mikuma bị đánh chìm và hộ tống chiếc Mogami bị hư hại quay trở về Truk. Tại đây, nó được chiếc Akashi sửa chữa khẩn cấp, cho phép nó quay về đến Sasebo Naval Arsenal vào ngày 23 tháng 7.
Sau khi hoàn tất việc sửa chữa vào ngày 20 tháng 10, Arashio được phái đến Rabaul và đã thực hiện mười ba chuyến đi vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Buna, đảo Shortland, Kolombangara, Guadalcanal và Wewak cho đến giữa tháng 2 năm 1943. Vào ngày 20 tháng 2, nó cứu vớt những người còn sống sót từ chiếc tàu khu trục chị em Ōshio ngoài khơi Wewak. Sau đóArashio được phân về Hạm đội 8 từ ngày 25 tháng 2 năm 1943.
Trong Trận chiến biển Bismarck vào ngày 3 tháng 3, Arashio bị ném trúng ba quả bom từ máy bay của Hải quân Mỹ, làm hư hại bánh lái khiến nó va chạm với tàu khu trục Nojima. Tàu khu trục Yukikaze đã cứu vớt được 176 người sống sót, nhưng không bao gồm thuyền trưởng, Thiếu tá Hải quân Hideo Kuboki. Xác tàu bỏ lại bị máy bay Mỹ đánh chìm ở tọa độ 07°15′N 148°30′Đ, khoảng 55 hải lý (102 km) về phía Đông Nam Finschhafen, New Guinea.
Arashio được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 4 năm 1943.
D'Albas, Andrieu (1965). Death of a Navy: Japanese Naval Action in World War II. Devin-Adair Pub. ISBN 0-8159-5302-X.
Brown, David (1990). Warship Losses of World War Two. Naval Institute Press. ISBN 1-55750-914-X.
Hammel, Eric (1988). Guadalcanal: Decision at Sea: The Naval Battle of Guadalcanal, Nov. 13–15, 1942. (CA): Pacifica Press. ISBN 0-517-56952-3.
Howarth, Stephen (1983). The Fighting Ships of the Rising Sun: The Drama of the Imperial Japanese Navy, 1895–1945. Atheneum. ISBN 0-689-11402-8.
Jentsura, Hansgeorg (1976). Warships of the Imperial Japanese Navy, 1869–1945. US Naval Institute Press. ISBN 0-87021-893-X.
Watts, Anthony J (1967). Japanese Warships of World War II. Doubleday. ASIN B000KEV3J8.
Whitley, M J (2000). Destroyers of World War Two: An International Encyclopedia. London: Arms and Armour Press. ISBN 1-85409-521-8.
CombinedFleet.com: Asashio-class destroyers
CombinedFleet.com: Arashio history
GlobalSecurity.org: Asashio class destroyers
Tiputinia foetida là một loài thực vật có hoa trong họ Burmanniaceae. Loài này được P.E.Berry & C.L.Woodw. mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Tiputinia foetida tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Tiputinia foetida tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tiputinia foetida”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Priscula piapoco là một loài nhện trong họ Pholcidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.
Dữ liệu liên quan tới Priscula piapoco tại Wikispecies
Nhandu carapoensis là một loài nhện trong họ Theraphosidae.
Loài này thuộc chi Nhandu. Nhandu carapoensis được Hippolyte Lucas miêu tả năm 1983.
Dữ liệu liên quan tới Nhandu carapoensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Nhandu carapoensis tại Wikimedia Commons
Poronidulus là một chi nấm trong họ Polyporaceae. Nó là chi đơn loài, và chỉ có một loài Poronidulus conchifer.
Poronidulus at Index Fungorum
Bathyphantes enslini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Bathyphantes. Bathyphantes enslini được Embrik Strand miêu tả năm 1910.
Dữ liệu liên quan tới Bathyphantes enslini tại Wikispecies
Nupserha elongata là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Nupserha elongata tại Wikispecies
Xã Bigler (tiếng Anh: Bigler Township) là một xã thuộc quận Clearfield, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.289 người.
Tinodes lavidhara là một loài Trichoptera trong họ Psychomyiidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Dữ liệu liên quan tới Tinodes lavidhara tại Wikispecies
Solidago californica là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Nutt. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1840.
Saint-Cybardeaux là một xã thuộc tỉnh Charente trong vùng Poitou-Charentes tây nam nước Pháp. Xã này có độ cao trung bình 74 mét trên mực nước biển.
Mammillaria supertexta là một loài thực vật có hoa trong họ Cactaceae. Loài này được Mart. ex Pfeiff. mô tả khoa học đầu tiên năm 1837.
Phương tiện liên quan tới Mammillaria supertexta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Mammillaria supertexta tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Mammillaria supertexta”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 8 năm 2013.
Sansevieria volkensii là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được Gürke miêu tả khoa học đầu tiên năm 1895.
Phương tiện liên quan tới Sansevieria volkensii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sansevieria volkensii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sansevieria volkensii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Tipula xingshana là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.
Ophiopogon szechuanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được F.T.Wang & Tang mô tả khoa học đầu tiên năm 1978.
Phương tiện liên quan tới Ophiopogon szechuanensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ophiopogon szechuanensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ophiopogon szechuanensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Bayraktar là một xã thuộc thành phố Bayburt, tỉnh Bayburt, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 348 người.
Vĩnh Lạc có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:
Huyện cũ Vĩnh Lạc, nay là các huyện Vĩnh Tường và Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc
Phường Vĩnh Lạc, Rạch Giá, Kiên Giang.
Xã Vĩnh Lạc, Lục Yên, Yên Bái.
Agapetus antilochos là một loài Trichoptera trong họ Glossosomatidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Ronda Jean Rousey ( /ˈraʊzi/ sinh ngày 1 tháng 2 năm 1987) là một nữ võ sĩ MMA, vận động viên judo, và diễn viên người Mỹ.
Rousey là nữ vận động viên đầu tiên của Mỹ giành huy chương judo Olympic (huy chương đồng) ở Thế vận hội Mùa hè 2008. Cô là cựu quán quân UFC nữ hạng gà, cũng như là quán quân nữ hạng gà Strikeforce cuối cùng. Cô từng giành 12 chiến thắng MMA liên tiếp, trong đó có sáu chiến thắng ở Ultimate Fighting Championship (UFC), trước khi để thua trận đầu tiên trước Holly Holm vào tháng 11 năm 2015; cô thắng 11 trận trong hiệp 1, 9 trong số đó nhờ armbar submission. Huấn luyện viên của cô là Gokor Chivichyan thuộc học viện Hayastan MMA, và Edmond Tarverdyan của Glendale Fighting Club. Vào năm 2015, cô trở thành người được tìm kiếm nhiều thứ ba trên Google.
Tính tới tháng 1 năm 2017, Rousey là nữ võ sĩ hạng gà xếp thứ 4 trên thế giới theo UFC, và thứ 9 theo Sherdog.
Vai diễn điện ảnh đầu tiên của Rousey là trong The Expendables 3 (2014). Vào năm 2015, cô được phân vai trong các phim Furious 7 và Entourage.
Rousey sinh ra tại Riverside, California và là con gái út của AnnMaria De Mars và Ron Rousey, người mà Rousey được đặt tên theo. Mẹ của cô, một võ sĩ judo thành công, là người Mỹ đầu tiên vô địch Giải vô địch judo thế giới (vào năm 1984). Bà ngoại của cô là người Venezuela và có tổ tiên là người Venezuela gốc Phi; cụ ngoại của cô là Alfred E Waddell, một người Trinidad di cư tới Canada và trở thành một trong những bác sĩ da đen đầu tiên ở Bắc Mỹ. Cô cũng mang trong mình dòng máu Anh và Ba Lan. Bố dượng của cô là một kĩ sư hàng không vũ trụ. Bố đẻ của cô sau khi bị gãy lưng trong một lần đi xe trượt tuyết với con gái và biết mình sẽ bị liệt, đã tự tử vào năm 1995. AnnMaria theo học môn tâm lý giáo dục để lấy bằng Ph.D. tại Đại học California, Riverside khi con gái bà dần lớn.
Trong sáu năm đầu đời, do mắc phải chứng mất dùng động tác, một chứng rối loạn âm nói thần kinh ấu thơ nên Rousey gặp khó khăn với việc phát âm và hầu như không ai có thể hiểu những gì cô nói. Khi Rousey ba tuổi, cha mẹ cô chuyển từ Riverside, California, tới Jamestown, North Dakota, để chữa bệnh cho Ronda với sự giúp đỡ của các chuyên gia Đại học Bang Minot.
Rousey bỏ học trung học và sau đó nhận được chứng chỉ G.E.D.
Rousey bắt đầu học Judo với mẹ cô năm cô lên 11 tuổi. Cô tập luyện với mẹ cho tới năm 13 tuổi sau khi không may làm trật cổ tay của bà. Năm 17 tuổi Rousey giành vé dự Thế vận hội 2004 ở Athens và trở thành judoka trẻ nhất tại giải đấu. Cũng trong năm 2004 Rousey giành được huy chương vàng tại Giải vô địch judo trẻ thế giới ở Budapest, Hungary.
Vào tháng 2 năm 2007, Rousey chuyển lên thi đấu hạng 70 kg, hạng cân mà cô nằm trong top ba nữ thế giới. Cô giành huy chương bạc hạng trung ở Giải vô địch judo thế giới 2007 và huy chương vàng tại Đại hội Thể thao Liên châu Mỹ 2007.
Vào tháng 8 năm 2008, Rousey tranh tài tại Thế vận hội 2008 ở Bắc Kinh, Trung Quốc. Cô để thua ở tứ kết trước cựu vô địch thế giới người Hà Lan Edith Bosch nhưng vẫn giành huy chương đồng thông qua đấu vớt. Rousey đánh bại Annett Boehm nhờ điểm Yuko và giành huy chương đồng (mỗi hạng cân judo có hai huy chương đồng được trao). Với chiến thắng này, Rousey trở thành người Mỹ đầu tiên giành huy chương judo Olympic kể từ khi môn thể thao này được đưa vào thi đấu chính thức năm 1992.
Rousey giải nghệ judo ở tuổi 21 sau Thế vận hội. Rousey ở chung trong một căn hộ với một người bạn cùng phòng ở Venice Beach, California và làm nhiều nghề như bartender hay phục vụ quán cocktail.
Ronda sau đó tới Hayastan MMA Academy của Gokor Chivichyan và tập luyện với nhiều võ sĩ MMA tương lai như Manvel Gamburyan và Karo Parisyan. Theo lời Rousey, Hayastan thể hiện "một phong cách judo quyết liệt hơn so với phong cách kĩ thuật của Nhật Bản." Rousey tập luyện với các võ sĩ nam to hơn cô. Cô thường tỏ ra thất vọng và khóc khi bị các đối thủ đó quật dễ dàng mà không thể quật lại họ.
Rousey tập luyện khá thân với Gamburyan. Sau khi bị chấn thương đầu gối năm lên 16 tuổi, Gamburyan tình nguyện mở phòng tập mỗi buổi chiều để tập với cô. Khi Gamburyan và Parisyan bắt đầu theo nghiệp MMA, Rousey vẫn còn thi đấu judo nhưng vẫn theo dõi MMA thông qua hai người kia. Trận đấu MMA đầu tiên khiến cô thực sự hứng thú là trận Manny Gamburyan gặp Nate Diaz ở chung kết The Ultimate Fighter. Rousey nói rằng cô chưa từng cảm thấy hứng thú đến như vậy khi xem judo hay bất kỳ môn nào khác. Vào năm 2009, cô quyết định bắt đầu sự nghiệp MMA cùng đội ngũ huấn luyện của Hayastan.
Cũng tập luyện tại Glendale Fighting Club nhờ lời giới thiệu của Gamburyan và các đồng đội tại Hayastan, đồng thời bắt đầu tập luyện với huấn luyện viên Edmond Tarverdyan của GFC.
Cô cũng tập nhu thuật tại Dynamix MMA với Henry Akins từ 2011 tới 2014 và kể từ đây bắt đầu hợp tác với Ryron Graice và Rener Gracie của Gracie Academy, cũng như BJ Penn của Art of Jiu Jitsu.
Rousey có trận đấu mixed martial arts ra mắt với tư cách nghiệp dư vào ngày 6 tháng 8 năm 2010. Cô đánh bại Hayden Munoz bằng submission (với đòn khóa bẻ tay) sau 23 giây thi đấu.
Cô thi đấu trận tứ kết hạng cân 66 kg của giải Tuff-N-Uff vào ngày 12 tháng 11 năm 2010, submit Autumn Richardson bằng armbar trong 57 giây. Rousey gặp Taylor Stratford ở bán kết vào ngày 7 tháng 1 năm 2011 và thắng bằng technical submission (armbar) sau 24 giây. Cô cũng thông báo kế hoạch lên chuyên sau chiến thắng này. Tổng cộng Rousey có thành tích thắng 3, thua 0 khi thi đấu MMA nghiệp dư, với tổng thời gian thi đấu chưa tới 2 phút.
Rousey có trận MMA chuyên nghiệp đầu tiên vào ngày 27 tháng 3 năm 2011 tại King of the Cage: Turning Point. Cô submit Ediane Gomes bằng đòn armbar trong 25 giây.
Rousey đối đầu với quán quân kickboxing Charmaine Tweet tại Hard Knocks Fighting Championship: School of Hard Knocks 12 vào ngày 17 tháng 6 năm 2011 ở Calgary, Canada. Cô thắng Tweet bằng submission (armbar) sau 49 giây thi đấu.
Rousey dự kiến ra mắt Strikeforce trong trận gặp Sarah D'Alelio vào ngày 30 tháng 7 năm 2011 tại Strikeforce: Fedor vs. Henderson ở Hoffman Estates, Illinois. Tuy nhiên cuộc so tài bị lùi sang sự kiện Strikeforce Challengers 18 vào ngày 12 tháng 8 năm 2011, ở Las Vegas, Nevada. Rousey hạ gục D'Alelio bằng technical submission (armbar) ở ngay hiệp một. Tuy nhiên chiến thắng này lại gây nhiều tranh cãi. Rousey khẳng định D'Alelio đã hét lên từ "tap" hơn một trong khi D'Alelio phủ nhận điều này và nó rằng cô chỉ hét lên "AAAAHHH". Theo các quy tắc thống nhất của mixed martial arts, cả hai cách phát âm này đều tính là submission bằng lời.
Rousey so tài với Julia Budd tại Strikeforce Challengers 20 vào ngày 18 tháng 11 năm 2011 ở Las Vegas. Cô thắng bằng submission nhờ đòn armbar ở hiệp một, đồng thời làm trật khớp khuỷu tay của Budd. Sau trận này Rousey thông báo sẽ giảm xuống hạng cân 61 kg để thách đấu Miesha Tate, người thời điểm đó là đương kim giữ đai vô địch hạng gà nữ của Strikeforce, đồng thời cũng là đối thủ nhiều duyên nợ với Rousey.
Rousey gửi lời thách thức tới ngôi vị vô địch Strikeforce của Tate vào ngày 3 tháng 3 năm 2012 tại Columbus, Ohio. Cô vượt qua Tate nhờ submission (armbar) trong hiệp một, một lần nữa làm trật khớp khuỷu tay đối phương, qua đó trở thành nữ vô địch hạng gà mới của Strikeforce.
Rousey sau đó xuất hiện trong chương trình All Access: Ronda Rousey trên kênh Showtime. Chương trình đặc biệt dài nửa tiếng được phát sóng lần đầu vào ngày 8 tháng 8 năm 2012. Tập hai của chương trình được phát sóng ngày 15 tháng 8 năm 2012. Rousey cũng được mời góp mặt trong chương trình talk show Conan của Conan O'Brien.
Rousey bảo vệ danh hiệu vô địch Strikeforce trước đối thủ Sarah Kaufman trong sự kiện Strikeforce: Rousey vs. Kaufman vào ngày 18 tháng 8 năm 2012 tại San Diego, California. Trong trận đấu này, Rousey nhanh chóng quật ngã Kaufman và submit đối thủ bằng đòn armbar sau có 54 giây thi đấu và bảo vệ thành công Strikeforce Women's Bantamweight Championship. Sau trận này, Rousey tuyên bố rằng nữ cựu vô địch hạng lông Strikeforce Cristiane "Cyborg" Santos phải lên thi đấu ở hạng gà nếu muốn đối đầu với cô.
Vào tháng 11 năm 2012, Ultimate Fighting Championship thông báo Rousey đã trở thành nữ võ sĩ đầu tiên ký hợp đồng với UFC. Chủ tịch UFC Dana White chính thức thông báo tại buổi họp báo trước sự kiện UFC on Fox: Henderson vs. Diaz rằng Rousey là UFC Women's Bantamweight Champion đầu tiên.
Rousey ban đầu không muốn sử dụng biệt danh "Rowdy" mà bạn bè đặt cho cô bởi cô cho rằng cái tên này sẽ khiến cô thất lễ với đô vật chuyên nghiệp "Rowdy" Roddy Piper. Sau khi gặp Piper thông qua lời giới thiệu của Gene LeBell, chính Piper đã đồng ý để Rousey sử dụng biệt danh "Rowdy".
Rousey bảo vệ chức vô địch của mình trong cuộc thượng đài với Liz Carmouche vào ngày 23 tháng 2 năm 2013 tại UFC 157. Mặc dù bị Carmouche kẹp cổ ở tư thế đứng nhưng Rousey vẫn lật ngược tình thế và giữ vững ngôi vị vô địch Bantamweight Championship. Cô thắng sau 4 phút 49 giây của hiệp 1 nhờ submission bằng armbar. Tuy vậy Liz Carmouche cũng khiến cho hàm của Ronda Rousey bị lệch trong trận đấu này.
Sau khi Cat Zingano hạ gục Miesha Tate tại The Ultimate Fighter: Team Jones vs. Team Sonnen Finale, Dana White thông báo rằng Zingano sẽ là huấn luyện viên đối thủ của Rousey trong chương trình The Ultimate Fighter 18. Tuy nhiên vào ngày 28 tháng 5, Zingano gặp chấn thương và được thay thế bằng Miesha Tate.
Rousey một lần nữa đối đầu với Miesha Tate, lần này là tại UFC 168 vào ngày 28 tháng 12 năm 2013. Trong hai hiệp đầu tiên, Tate đứng vững sau một đòn khóa tay armbar và một đòn khóa tay tam giác của đối thủ. Tuy nhiên Rousey cuối cùng vẫn khuất phục đối thủ sau đòn armbar trong hiệp ba, giành chiến thắng bằng submission và duy trì chức vô địch hạng gà. Trong cuộc phỏng vấn với Los Angeles Daily News, Rousey nói rằng cô mất một ít cơ bắp trong quá trình đóng phim và không thể kịp hồi phục trước trận gặp Tate.
Tại buổi họp báo sau khi UFC 168 kết thúc, ban tổ chức cho biết đối thủ tiếp theo của Rousey trên con đường bảo vệ đai UFC Women's Bantamweight Championship là vận động viên đồng hương Sara McMann. Cuộc so tài này là cặp đấu chính của UFC 170 diễn ra ngày 22 tháng 2 năm 2014. Rousey chiến thắng TKO sau khi đánh gục McMann bằng cú lên gối vào thân trên của đối thủ trong chưa đầy một phút đồng hồ của hiệp một. Đây cũng đánh dấu lần đầu tiên trong sụ nghiệp Rousey kết liễu đối phương bằng cách thức khác ngoài armbar. Việc dừng trận đấu đã gây ra tranh cãi khi một số nhà báo thể thao và người dự khán trận đấu cho rằng trọng tài đã quyết định quá vội vàng.
Thách thức tiếp theo của Rousey là Alexis Davis, đối thủ của cô trong trận đấu thuộc khuôn khổ UFC 175 vào ngày 5 tháng 7 năm 2014. Cô thắng bằng knockout khi đồng hồ mới chỉ điểm 16 giây của hiệp một. Tuy vậy ngón cái của Rousey bị gãy trong trận đấu này. Chiến thắng ấn tượng cũng giúp Rousey lần thứ hai nhận giải Performance of the Night.
Rousey được xếp thi đấu với Cat Zingano tại UFC 182 cho ngôi vô địch hạng gà nữ. Tuy vậy trận đấu bị rời sang UFC 184 ngày 28 tháng 2 năm 2015. Rousey chiến thắng Zingano bằng đòn armbar sau 14 giây thi đấu, đồng thời cũng là trận đấu ngắn nhất trong lịch sử tranh đai vô địch UFC.
Rousey đọ sức với Bethe Correia vào ngày 1 tháng 8 năm 2015 trong khuôn khổ UFC 190 ở Brasil. Cô knockout đối thủ sau 34 giây đồng hồ của hiệp một. Rousey dành tặng chiến thắng này tới "Rowdy" Roddy Piper, người vừa qua đời ngày hôm trước, vì Piper là thần tượng của cô và cũng là người cho phép cô sử dụng biệt danh "Rowdy". Trận đấu này cũng bảo toàn mạch bất bại của cô tại UFC. Sau 1077 giây thi đấu trên võ đài, Rousey kiếm về 1.080.000 đô la Mỹ tiền thưởng; tương đương với 1002,79 đô la cho mỗi giây thượng đài. Thời gian thi đấu trung bình 2 phút 59 giây của cô thấp hơn thời gian trung bình của một trận đấu thuộc mọi hạng cân của UFC, thậm chí thời gian trung bình nhanh nhất thuộc hạng cân nặng cũng đã là 7 phút 59 giây.
Rousey đối đầu với Holly Holm trong lần bảo vệ đai UFC thứ bảy tại UFC 193 vào ngày 15 tháng 11 năm 2015. Mặc dù được đánh giá cao hơn đối thủ, Rousey không thể triển khai lối đánh quen thuộc trước Holm cũng như không thể đáp trả những cú ra đòn vượt trội của đối phương. Đầu hiệp hai, bắt nguồn từ cú đá vào cổ của Rousey, Holm knockout đối thủ bằng nhiều cú đấm vào mặt, qua đó chấm dứt sự thống trị ba năm qua của Rousey cũng như cắt đứt chuỗi trận bất bại của cô. Sau trận đấu này, Trận Rousey vs Holm được trao giải Fight of the Night trị giá 50.000 đô la. Cô cũng bị UFC đình chỉ thi đấu vì lý do y tế vào ngày 18 tháng 11 năm 2015, trong đó bao gồm lệnh đình chỉ no-contact trong vòng 45 ngày, không thi đấu trong 60 ngày, và sẽ phải dựa vào kết quả chụp cắt lớp để có thể giảm án treo giò. Cô được dỡ lệnh đình chỉ vào ngày 9 tháng 12 năm 2015.
Sau hơn một năm vắng bóng tại các sự kiện thể thao, Rousey trở lại để đối đầu với đương kim vô địch Amanda Nunes vào ngày 30 tháng 12 năm 2016 tại UFC 207. Cô bị đối phương TKO sau có 48 giây thi đấu của hiệp một.
WWE
Slammy Award (1 lần)
"This is Awesome" Moment of the Year (2015 – chia sẻ với The Rock)
Ronda Rousey tại Awakening Fighters
Ronda Rousey tại Internet Movie Database
Ronda Rousey tại Judo Vision
Thành tích MMA chuyên nghiệp của Ronda Rousey từ Sherdog
Thông tin Olympic tại Sports Reference
Ronda Rousey tại USA Judo
Xã Riverside (tiếng Anh: Riverside Township) là một xã thuộc quận Clay, tiểu bang Nam Dakota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 141 người.
Alopecosa chagyabensis là một loài nhện trong họ Lycosidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.
Dữ liệu liên quan tới Alopecosa chagyabensis tại Wikispecies
Alfés là một đô thị trong tỉnh Lleida, cộng đồng tự trị Cataluña Tây Ban Nha. Đô thị Alfés có diện tích là ki-lô-mét vuông, dân số năm 2009 là người với mật độ người/km². Đô thị Alfés có cự ly km so với tỉnh lỵ Lleida.
Maşuk là một xã thuộc thành phố Şanlıurfa, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 326 người.
Orobanchaceae, danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa, trong tiếng Việt gọi là họ Cỏ chổi hoặc họ Lệ dương, thuộc bộ Hoa môi (Lamiales), với khoảng 69 chi và trên 2.000 loài. Nhiều chi trong họ này trước đây đã được đưa vào trong họ Huyền sâm (Scrophulariaceae) nghĩa rộng. Tất cả các chi trong họ này cùng nhau tạo ra một nhóm đơn ngành và tạo thành một họ riêng biệt.
Đây là một họ phổ biến rộng khắp trên toàn thế giới, ngoại trừ Nam Mỹ, các khu vực thuộc Australia và New Zealand. Họ này chủ yếu tìm thấy tại khu vực ôn đới của đại lục Á-Âu và chỉ có rất ít loài thuộc về vùng nhiệt đới châu Phi và châu Mỹ.
Các loài thực vật này là ký sinh toàn phần hoặc bán ký sinh, chúng là các loại thực vật thân thảo một năm hay lâu năm sống trên rễ của các cây chủ. Các loài ký sinh toàn phần không có chất diệp lục (chlorophyll) và không tự thực hiện công việc quang hợp. Các loài bán ký sinh (được chuyển từ họ Scrophulariaceae) có khả năng quang hợp, trong khi có thể sống ký sinh.
Chỉ có một số ít loài có hệ thống bộ rễ lớn. Ở phần lớn các loài có các rễ ngắn và phồng to hay một cơ quan phồng to, thuộc dạng đơn hay hợp. Các rễ này gắn vào cây chủ bằng các giác mút có móc để chuyển các chất dinh dưỡng từ cây chủ sang chúng.
Chúng có các lá suy giảm không có cuống, trông giống như các vảy mọng nước. Các vảy nhỏ mọc so le này thuộc dạng lá đơn, hình mác, thuôn dài hay bầu dục.
Các hoa lưỡng tính là loại đối xứng hai bên và mọc thành cành hay cụm hoa hoặc mọc đơn trên đỉnh ngọn của thân cây thanh mảnh. Đài hoa hình ống được tạo thành từ 2-5 cánh hợp nhất. Năm cánh hoa hai môi hợp nhất tạo thành tràng hoa. Môi trên là loại 2 thùy, môi dưới là 3 thùy. Có hai nhị hoa dài và hai nhị hoa ngắn trên các chỉ nhị thanh mảnh, lồng vào phía dưới của ống tràng hoa giữa hay ở gốc của tràng hoa, mọc so le với các thùy của ống. Nhị hoa thứ năm hoặc là vô sinh hoặc là không có. Các bao phấn nứt ra theo các khe hở dọc. Nhụy hoa là một tế bào. Bầu nhụy hoa lớn. Hoa được thụ phấn nhờ côn trùng.
Quả của chúng là loại quả nang dễ nứt, không có cùi thịt, một ngăn với nhiều hạt rất nhỏ có nội nhũ. Chúng được gió phát tán đi xa, làm gia tăng cơ hội tìm thấy cây chủ mới của chúng.
Các loài cây này có màu ánh vàng, ánh nâu, ánh tía, hoặc trắng nhưng không có màu lục, ngoại trừ một vài loài bán ký sinh.
Họ này không có giá trị kinh tế, thậm chí một vài loài còn là nguy hiểm cho các loại cây trồng.
Lathraea theo truyền thống được đặt trong họ Orobanchaceae, nhưng một số chứng cứ gần đây cho rằng nó nên được chuyển sang họ Huyền sâm (Scrophulariaceae).
Aeginetia: Lệ dương, tai đất, dã cô
Agalinis
Asepalum
Aureolaria
Bartsia (bán ký sinh)
Bellardia?
Boschniakia: Thảo thung dung
Buchnera
Bungea
Buttonia
Castilleja: Hỏa diễm thảo (bán ký sinh)
Centranthera Tâm hùng
Christisonia: Kiết sơn, giả dã cô
Cistanche: Nhục thung dung
Clevelandia
Conopholis
Cordylanthus
Cyclocheilon
Cycnium
Cymbaria
Epifagus
Escobedia
Esterhazya
Euphrasia: Tiểu mễ thảo (bán ký sinh)
Gentrya
Gerardiina
Gleadovia
Graderia
Harveya
Hyobanche
Kopsiopsis
Lamourouxia
Lathraea: Xỉ lân thảo (cỏ răng vẩy cá)
Leptorhabdos
Lindenbergia
Macranthera
Mannagettaea: Đậu liệt đương
Melampyrum: Sơn la hoa (bán ký sinh)
Melasma
Micrargeria
Monochasma
Necranthus
Nesogenes
Nothochilus
Odontites: Liệu xỉ thảo (bán ký sinh)
Omphalotrix
Ophiocephalus
Orobanche: Cỏ chổi, lệ dương, liệt đương
Orthocarpus: Trực quả thảo (bán ký sinh)
Parentucellia (bán ký sinh)
Pedicularis: Mã tiên hao, cỏ Louse (bán ký sinh)
Phacellanthus: Hoàng đồng hoa
Phelypaea (bán ký sinh)
Phtheirospermum
Physocalyx
Platypholis
Radamaea
Rehmannia
Rhamphicarpa
Rhaphispermum
Rhinanthus: Tị hoa (bán ký sinh)
Schwalbea
Seymeria
Silviella
Siphonostegia
Sopubia
Striga
Tetraspidium
Tienmuia
Tozzia
Triphysaria?: Trực quả thảo
Xylanche: Đinh tọa thảo
Xylocalyx
Crepis novoana là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được S.Ortiz, Soñora & Rodr.Oubiña mô tả khoa học đầu tiên năm 1997.
Diospyros terminalis là một loài thực vật có hoa trong họ Thị. Loài này được Kosterm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1977.
Phương tiện liên quan tới Diospyros terminalis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diospyros terminalis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diospyros terminalis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 23 tháng 8 năm 2013.
Actinostachys penicillata là một loài dương xỉ trong họ Schizaeaceae. Loài này được Maxon mô tả khoa học đầu tiên năm 1933. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Actinostachys penicillata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Actinostachys penicillata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Actinostachys penicillata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Himerarctia basalis là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Himerarctia basalis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Himerarctia basalis tại Wikispecies
Çıragediği là một xã thuộc huyện Refahiye, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 39 người.
Okróshka (tiếng Nga: окрошка) là một món súp lạnh có nguồn gốc từ Nga cũng được tìm thấy ở Ukraina. Tên gọi này có lẽ bắt nguồn từ "kroshit '" (крошить), có nghĩa là vỡ vụn thành từng mảnh nhỏ.
Súp cổ điển là một hỗn hợp của chủ yếu là rau sống (như dưa chuột và hành lá), khoai tây luộc, trứng, và thịt nấu chín như thịt bò, thịt bê, xúc xích, giăm bông với kvass, món gọi là thức uống bánh mì, là một nhẹ bánh mì lúa mạch đen hoặc bánh mì đen đã lên men. Okroshka thường được trang trí bằng kem chua. Phiên bản sau này đã xuất hiện trong thời Xô Viết sử dụng kefir hoặc pha loãng, giấm, nước khoáng, hoặc thậm chí bia pha loãng thay vì kvass. Các thành phần nguyên liệu được cắt nhỏ và sau đó trộn với kvass ngay trước khi ăn, tỷ lệ thức ăn xắt nhỏ với kvass là tương tự như ngũ cốc với sữa. Điều này cho phép các loại rau để giữ lại kết cấu của chúng. Vì lý do đó, mặc dù các thành phần là tương tự như những người trong món sa lát Nga, hương vị của okroshka là khá khác nhau so với món salad. Okroshka chủ yếu ăn trong mùa hè bởi vì các món canh kết hợp hương vị làm mới của kvass và nhẹ nhàng của salad. Có thể được thêm muối và đường theo khẩu vị. Okroshka luôn luôn được phục vụ lạnh. Đôi khi khối đá được thêm vào phần ăn để giữ lạnh súp trong thời tiết nóng.
Dracophyllum arboreum là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được Cockayne mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.
Phương tiện liên quan tới Dracophyllum arboreum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dracophyllum arboreum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dracophyllum arboreum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Akören là một xã thuộc huyện Mengen, tỉnh Bolu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 92 người.
Bản mẫu:Thị trấn và làng thuộc huyện Mengen
Acacia latifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Acacia latifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Acacia latifolia tại Wikispecies
Sú hay trú, mui biển, cát (danh pháp hai phần: Aegiceras corniculatum) là loài cây bụi hoặc cây gỗ nhỏ thuộc phân họ Xay phân bố ven biển hoặc cửa sông từ Ấn Độ qua Đông Nam Á đến Hoa Nam, New Guinea và Australia.
Cây sú có thể cao đến 7 m. Lá hình trứng ngược, dài 30–100 mm và rộng 15–50 mm. Quả hình trụ hoặc sừng hình, màu ánh xanh đến hồng và dài 20–75 mm
“Aegiceras corniculatum”. FloraBase. Department of Environment and Conservation, Western Australia. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2010.
“Aegiceras corniculatum”. PlantNET - New South Wales Flora Online. Royal Botanic Gardens & Domain Trust. Truy cập ngày 20 tháng 5 năm 2010.
Nội dung bắn hươu chạy, một viên đạn 100 mét là một nội dung thi đấu của môn thể thao Bắn súng tại Thế vận hội mùa hè năm 1912. Đây là lần thứ hai nội dung này được đưa vào chương trình thi đấu, với lần đầu là vào năm 1908. Cuộc tranh tài bắt đầu vào thứ sáu ngày 28 tháng 6 năm 1912 tới thứ hai ngày 1 tháng 7 năm 1912.
Ba mươi tư xạ thủ đến từ bảy quốc gia đã tham gia tranh tài tại nội dung.
Bergvall, Erik (ed.) (1913). Adams-Ray, Edward (trans.)., biên tập. The Official Report of the Olympic Games of Stockholm 1912. Stockholm: Wahlström & Widstrand.
Wudarski, Pawel (1999). “Wyniki Igrzysk Olimpijskich” (bằng tiếng Ba Lan). Truy cập ngày 26 tháng 1 năm 2007.
Helichrysum rosum là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Less. mô tả khoa học đầu tiên năm 1832.
Galactia longiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Arn. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Galactia longiflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Galactia longiflora tại Wikispecies
Warren Anderson có thể là:
Warren Anderson (chủ tịch), cựu chủ tịch công ty Union Carbide
Warren M. Anderson, cựu chính trị gia New York
Philip Warren Anderson, nhà vật lý học
Warren Anderson (nhà kinh doanh), thương gia Úc
Warren Anderson (nhà chèo thuyền), nhà chèo thuyền Hoa Kỳ
Cleisostoma duplicilobum là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (J.J.Sm.) Garay mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.
Phương tiện liên quan tới Cleisostoma duplicilobum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cleisostoma duplicilobum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cleisostoma duplicilobum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Lissomus mastrucatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Gerstaecker miêu tả khoa học năm 1860.
Dữ liệu liên quan tới Lissomus mastrucatus tại Wikispecies
Som Ock Southiphonh là một nhà làm phim nổi tiếng Lào. Ông được biết đến trong vai trò đạo diễn, biên kịch và nhà sản xuất phim.
Bouadeng (Đỏ Hoa Sen) (1988)
Điệu Lamvong nước Lào
IMDb
Thông tin trên Website Festival-Cannes
Hylaeus hobartiellus là một loài Hymenoptera trong họ Colletidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1929.
Dữ liệu liên quan tới Hylaeus hobartiellus tại Wikispecies
La Taillée là một xã ở tỉnh Vendée trong vùng Pays de la Loire, Pháp. Xã này có diện tích 11,57 kilômét vuông, dân số năm 2006 là 492 người. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 5 mét trên mực nước biển.
La Taillée trên trang mạng Viện địa lý quốc gia
Site officiel de l'Office de Tourisme des Isles du Marais Poitevin
Großlöbichau là một đô thị thuộc huyện Saale-Holzland, trong bang Thüringen, Đức. Đô thị Großlöbichau có diện tích 6,22 km².
(18327) 1985 CX 1  là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Henri Debehogne ở Đài thiên văn La Silla ở Chile ngày 12 tháng 2 năm 1985.
Danh sách các tiểu hành tinh: 18001–19000
Artocarpus albobrunneus là một loài thực vật có hoa trong họ Moraceae. Loài này được C.C.Berg mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.
Phương tiện liên quan tới Artocarpus albobrunneus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Artocarpus albobrunneus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Artocarpus albobrunneus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Calyptrocalyx julianettii là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được (Becc.) Dowe & M.D.Ferrero mô tả khoa học đầu tiên năm 2001.
Phương tiện liên quan tới Calyptrocalyx julianettii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calyptrocalyx julianettii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Calyptrocalyx julianettii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2013.
Lepidoplaga flavicinctalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Lepidoplaga flavicinctalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Lepidoplaga flavicinctalis tại Wikimedia Commons
Stereophyllum rigescens là một loài rêu trong họ Stereophyllaceae. Loài này được Broth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.
Phương tiện liên quan tới Stereophyllum rigescens tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Stereophyllum rigescens tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Stereophyllum rigescens”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Công Chính là một xã thuộc huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hoá, Việt Nam.
Xã Công Chính có diện tích 13,76 km², dân số năm 2004 là 7182 người, mật độ dân số đạt 522 người/km².
Neobruchidius zacatlan là một loài bọ cánh cứng trong họ Bruchidae. Loài này được Johnson miêu tả khoa học năm 1990.
Dữ liệu liên quan tới Neobruchidius zacatlan tại Wikispecies
12214 Miroshnikov (1981 RF2) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 9 năm 1981 bởi L. G. Karachkina ở Đài vật lý thiên văn Crimean.
JPL Small-Body Database Browser ngày 12214 Miroshnikov
Microsoft Office 2016 (tên mã: Office 16) là một phiên bản của bộ phần mềm Microsoft Office được phát hành vào ngày 9 tháng 7 đối với bản cho OS X và ngày 22 tháng 9 năm 2015 cho hệ điều hành Windows. Bộ phần mềm được hỗ trợ chính thức đến ngày 13 tháng 10 năm 2020 còn hỗ trợ mở rộng kết thúc ngày 14 tháng 10 năm 2025, cùng thời gian với Windows 10.
Microsoft Office
Danh sách các phần mềm văn phòng
Euphorbia myrtillifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1759.
Dữ liệu liên quan tới Euphorbia myrtillifolia tại Wikispecies
29.8°B 76.38°Đ﻿ / 29.8; 76.38
Kaithal là một thành phố và là nơi đặt hội đồng đô thị (municipal council) của quận Kaithal thuộc bang Haryana, Ấn Độ.
Kaithal có vị trí 29.8°B 76.38°Đ﻿ / 29.8; 76.38 Nó có độ cao trung bình là 220 mét (721 feet).
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Kaithal có dân số 117.226 người. Phái nam chiếm 54% tổng số dân và phái nữ chiếm 46%. Kaithal có tỷ lệ 65% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 70%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Kaithal, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Manettia breteleri là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Steyerm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.
Phương tiện liên quan tới Manettia breteleri tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Manettia breteleri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Manettia breteleri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Hoodia flava là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được (N.E. Br.) Plowes mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.
Phương tiện liên quan tới Hoodia flava tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hoodia flava tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hoodia flava”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Northrop Grumman X-47C là một loại máy bay không người lái tàng hình. X-47A và X-47B là mẫu thiết kế trước là máy bay không người lái có thể "tàng hình", và nó cần phải tránh được radar. Theo kế hoạch nó có tải trọng tới 10.000 pound (4.500 kg), hơn hẳn so với X-47A.
Kuchleria là một chi bướm đêm thuộc họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Kuchleria tại Wikispecies
Floscaldasia hypsophila là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.
Grauanthus linearifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (O.Hoffm.) Fayed mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.
Heligmonevra rubripes là một loài ruồi trong họ Asilidae. Heligmonevra rubripes được Ricardo miêu tả năm 1922. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.
Dữ liệu liên quan tới Heligmonevra rubripes tại Wikispecies
Lophozia monoica là một loài rêu tản trong họ Jungermanniaceae. Loài này được (E.A. Hodgs.) J.J. Engel mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Lophozia monoica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lophozia monoica tại Wikispecies
Sirinopteryx parallela là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Sirinopteryx parallela tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Sirinopteryx parallela tại Wikimedia Commons
Jérémie Aliadière (sinh ngày 30 tháng 3 năm 1983) là một cầu thủ bóng đá người Pháp gốc Algérie, anh chơi ở vị trí tiền đạo cho Lorient.
Sau khi tốt nghiệp hạng ưu tú ở học viện Clairefontaine, anh gia nhập Arsenal lúc 16 tuổi. Sau khi có trận ra mắt tại Premier League ở mùa giải 2001-02, cơ hội ra sân của anh đã bị giới hạn, một phần là bởi chấn thương. Mùa giải 2005-06 anh được đem cho mượn ở ba câu lạc bộ, Celtic ở Scottish Premier League, West Ham United ở Premier League, và Wolverhampton Wanderers ở Football League Championship, trước khi trở lại Arsenal vào mùa giải mới, và đã góp mặt ở trận chung kết League Cup 2007 thất bại trước Chelsea. Vào đầu mùa giải 2007-08 anh được bán cho câu lạc bộ ở Premier League là Middlesbrough với phí chuyển nhượng 2,5 triệu bảng, anh trải qua qua ba mùa giải tiếp theo tại đó, hai ở Premier League và mùa giải cuối cùng là ở Championship, sau đó anh không được gia hạn hợp đồng và rời khỏi câu lạc bộ vào tháng 6 năm 2010.
Aliadière gia nhập Arsenal lúc 16 tuổi trước khi bắt đầu mùa giải 1999-2000. Là một cầu thủ trẻ, anh hứa hẹn sẽ tỏa sáng trong tương lai, không mất nhiều thời gian để cầu thủ trẻ người Pháp có được màn trình diễn xuất sắc ở FA Youth Cup (nắm giữ kỷ lục ghi bàn ở giải đấu này) và sau đó là Carling Cup.
Sự tiến bộ của anh ban đầu bị cản trở bởi những chấn thương nhưng anh cuối cùng cũng có trận đấu ra mắt cho Arsenal. Gây được ấn tượng với Arsène Wenger, anh đã được trao cơ hội để có trận ra mắt ở Premier League, vào thay Thierry Henry trong trận thắng 4-1 của Arsenal trước Fulham ở mùa giải 2001-02. Ở mùa giải tiếp theo, anh đã có bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ trong chiến thắng 5-2 của Arsenal trước West Bromwich Albion vào ngày 27 tháng 8 năm 2002.
Ở mùa giải 2003-04, Aliadière chủ yếu là chơi ở League Cup nhiều hơn ở Giải vô địch, anh ghi bàn thắng đầu tiên của Arsenal ở League Cup mùa giải đó trong cuộc đối đầu với Rotherham United. Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-1 sau hiệp phụ, Arsenal giành phần thắng 9-8 trên chấm penalty. Anh cũng ghi hai bàn thắng vào lưới Wolverhampton Wanderers ở vòng đấu sau đó tại League Cup, bàn thắng thứ hai được bình chọn là bàn thắng đẹp nhất tháng 12. Tổng cộng anh đã ghi được bốn bàn tại League Cup, anh cũng ghi bàn trong trận đấu với West Brom ở Tứ kết, nhưng Arsenal cuối cùng đã bị loại bởi Middlesbrough ở Bán kết. Anh cũng được bình chọn là tài năng trẻ xuất sắc nhất ở League Cup 2003-04. Ở mùa giải đó, anh cũng có những bước tiến ở đội I, chơi 10 trận ở Premier League, bảy lần vào thay người, giành được danh hiệu vô địch Premier League, cũng như có được trận đấu đầu tiên ở FA Cup, thất bại 0-1 trước Manchester United. Anh cũng vào sân trong sự thay đổi người cuối cùng ở trận thắng 5-1 đáng nhớ trước Inter Milan ở San Siro. Vài giây sau khi vào sân anh đã kiến tạo bàn thắng thứ 5 cho Robert Pires.
Những chấn thương tiếp tục gây khó cho cầu thủ người Pháp ở mùa giải tiếp theo, anh chỉ được xuất hiện từ băng ghế dự bị. Aliadière đã bỏ lỡ phần lớn mùa giải 2004-05 bởi chấn thương, anh đã phải ngồi ngoài cho đến tháng 2. Khi trở lại, anh có sáu lần ra sân từ băng ghế dự bị cho đội I. Dù thất bại trong việc ghi bàn ở những trận đấu đó, nhưng anh đã ghi được tám bàn trong năm trận cho đội dự bị. Cho dù cơ hội hạn chế, anh vẫn được đề nghị gia hạn hợp đồng với Arsenal đến mùa hè 2009, điều này được thông báo cùng lúc với việc anh được cho mượn tại Celtic.
Vào mùa hè 2005, Aliadière được đem cho mượn đến đội bóng Celtic của Scotland trong suốt mùa giải 2005-06 để có cơ hội góp mặt thường xuyên ở đội I. Mặc dù số lần được ra sân của anh là rất hạn chế, nhưng huấn luyện viên Arsène Wenger của Arsenal tuyên bố anh vẫn có tương lai tại Arsenal, cho dù tại thời điểm đó anh không có được vị trí chính thức bởi phong độ của Thierry Henry và Dennis Bergkamp. Nhưng giai đoạn ở Celtic là một khoảng thời gian đáng quên đối với anh; anh chỉ có hai lần xuất hiện từ băng ghế dự bị cho câu lạc bộ, trong hai lượt trận đối đầu với Artmedia Bratislava ở Champions League. Anh đã cáo buộc huấn luyện viên Celtic Gordon Strachan cố tình không cho anh cơ hội được thi đấu.
Vào ngày 24 tháng 8 năm 2005, Aliadière đã quyết định trở lại London sau khi anh không có cơ hội ở đội I, anh đã ký hợp đồng cho mượn một năm với West Ham United, đội bóng vừa được thăng hạng lên chơi ở Premier League sau hai mùa giải ở giải vô địch hạng dưới. Một lần nữa bị ảnh hưởng bởi chấn thương, anh chỉ có tám lần ra sân cho West Ham, trong đó bảy lần là từ băng ghế dự bị.
Vào ngày 31 tháng 1 năm 2006, West Ham chấm dứt hợp đồng, Aliadière chuyển đến vùng Midlands của nước Anh để gia nhập câu lạc bộ ở Football League Championship là Wolverhampton Wanderers với một hợp đồng mượn trong phần còn lại của mùa giải 2005-06. Anh đã ghi hai bàn ở giải vô địch cho Wolves, trong trận đối đầu với Hull và Watford. Khi kết thúc mùa giải anh quay trở lại Arsenal.
Sau khi trở về Arsenal, trong suốt mùa giải 2006-07, Aliadière một lần nữa chỉ được sử dụng chủ yếu ở chiến dịch League Cup 2006-07, ghi cả hai bàn trong trận thắng 2–0 trước West Bromwich Albion vào ngày 24 tháng 10 năm 2006. Bàn thắng đầu tiên của anh ở Premier League trong mùa giải đó đến vào ngày 16 tháng 12 năm 2006, trong trận hòa 2-2 trước Portsmouth, Aliadière được chơi 70 phút trước khi được thay ra bởi Robin Van Persie. Tiếp tục xuất hiện ở chiến dịch League Cup của Arsenal, anh lại ghi bàn ở trận tứ kết vào lưới Liverpool trong chiến thắng 6-3, và trong trận bán kết lượt về trước Tottenham Hotspur, Arsenal giành quyền đi tiếp với chiến thắng 3-1. Arsenal cuối cùng đã thất bại ở trận chung kết với tỷ số 2–1 trước Chelsea, Aliadière được chơi 80 phút trong trận đấu đó.
Middlesbrough ký hợp đồng với Aliadière vào ngày 19 tháng 6 năm 2007, với khoản phí ban đầu là 2 triệu bảng. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh ở Premier League trong trận đấu với Manchester United tại Old Trafford vào tháng 10 năm 2007 từ một pha đánh đầu để cân bằng tỷ số 1–1, trước khi Middlesbrough để thua với tỷ số 4–1. Đây là bàn thắng đầu tiên của anh ở Premier League kể từ bàn thắng đầu tiên anh ghi được cho Arsenal vào ngày 27 tháng 8 năm 2002. Anh cũng đã ghi bàn cho Middlesbrough vào lưới đội bóng cũ Arsenal vào ngày 15 tháng 3 trong trận hòa 1–1, trước khi hoàn tất mùa giải với bàn thắng ở vòng đấu cuối cùng trong trận thắng 8–1 trước Manchester City vào ngày 11 tháng 5 năm 2008.
Aliadière bị nhận thẻ đỏ và lệnh cấm ba trận do hành động không đẹp với Javier Mascherano vào ngày 23 tháng 2 năm 2008 ở Premier League trong trận đối đầu với Liverpool, sau khi Mascherano có hành động khiêu khích đối với anh, trọng tài đã quan sát rất rõ tình huống đó. Đây là nguyên nhân của cuộc tranh cãi sau khi kháng cáo của Middlesbrough đã bị FA cho là "chuyện tầm phào" và kéo dài án phạt thêm một trận nữa, chủ tịch và giám đốc điều hành của câu lạc bộ, cùng với huấn luyện viên của Tottenham Harry Redknapp xét thấy điều này là không công bằng và đã lên tiếng chỉ trích FA, trong khi kháng cáo của Chelsea về trường hợp của Michael Essien vẫn bị từ chối nhưng không có thêm bất kỳ án phạt nào giống trường hợp của Aliadière.
Trước khi bắt đầu mùa giải 2008-09, Aliadière chuyển sang mặc chiếc áo số 10 trước đây thuộc về tiền vệ Fábio Rochemback, trong khi chiếc áo số 11 của anh được trao cho bản hợp đồng mới trị giá 3,2 triệu bảng vào mùa hè Marvin Emnes. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của anh trong mùa giải ở trận thắng 5-1 trên sân nhà trước Yeovil Town vào ngày 26 tháng 8 năm 2008. Bàn thắng đầu tiên của anh ở Premier League 2008-09 đến trong chiến thắng 1–0 trước Wigan Athletic tại Sân vận động JJB vào ngày 4 tháng 10 năm 2008, ghi bàn ở phút thứ 89 của trận đấu. Sau khi trải qua 10 trận mà không có được bàn thắng nào, anh đã ghi bàn trở lại trong lần tiếp đón đội bóng cũ Arsenal, với cú đánh đầu cân bằng tỷ số 1-1 vào ngày 13 tháng 12 năm 2008. Vào cuối mùa giải, Middlesbrough kết thúc ở vị trí áp chót trên bảng xếp hạng với 32 điểm, chỉ đứng trên West Brom do hơn về hiệu số bàn thắng, và kết quả là họ buộc phải xuống chơi ở Football League Championship.
Aliadière đã bị phản đối vào đầu mùa giải 2009-10 ở Championship bởi một bộ phận người hâm mộ của Middlesbrough. Vào ngày 12 tháng 9 năm 2009, anh vào sân từ băng ghế dự bị trong cuộc đối đầu với Ipswich Town để ghi hai bàn thắng trong vòng 30 phút được chơi trên sân; cùng tuần lễ đó, anh có thêm một bàn thắng nữa ở trận đấu với Sheffield Wednesday. Bàn thắng tiếp theo của anh đến vào ngày 26 tháng 12 đối đầu với Scunthorpe United, trong lần đầu tiên anh được đá chính dưới thời của huấn luyện viên mới Gordon Strachan sau khoảng thời gian bị chấn thương. Thất bại trong việc giành vé tham dự vòng đấu play-off thăng hạng, và sau ba mùa giải chống chọi với những chấn thương tại Middlesbrough, anh đã rời câu lạc bộ vào ngày 30 tháng 6 năm 2010 khi hợp đồng của anh kết thúc và quyết định không gia hạn thêm. Tổng cộng anh có 86 lần ra sân, ghi được 12 bàn thắng cho câu lạc bộ. Ở giai đoạn chuẩn bị cho mùa giải 2010-11, Aliadière đang tập luyện với West Ham và tiến tới một bản hợp đồng dài hạn với câu lạc bộ thành London. Nhưng bản hợp đồng đã đổ vỡ khi anh bị đứt dây chằng đầu gối trong trận đấu của đội dự bị đối đầu với Crystal Palace. Sau đó câu lạc bộ cũ của anh, Middlesbrough, nói rằng anh có thể sử dụng các trang thiết bị phục hồi chức năng ở khu tập luyện của họ để giúp anh vượt qua chấn thương và lấy lại thể lực tốt nhất.
Vào tháng 1 năm 2011, Aliadière tiết lộ rằng anh đã được liên hệ để chuyển đến Blackpool nhưng đã bị thất bại bởi những vấn đề trong hợp đồng; anh đã vô cùng thất vọng với điều này, trang web thể thao Sky Sports đã mô tả đó là "cơn ác mộng" đối với Aliadière. Al Ain, một câu lạc bộ có trụ sở ở Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, thông báo vào ngày 13 tháng 2 năm 2011 rằng họ đã ký hợp đồng với Aliadière, nhưng anh sau đó đã phủ nhận tuyên bố này, anh nói rằng anh đã từ chối sự chuyển nhượng này và Al Ain thì đã "rất không chuyên nghiệp trong cách hành xử".
Vào tháng 3 năm 2011, Aliadière đã trở lại câu lạc bộ cũ, khu tập luyện London Colney của Arsenal trong một nỗ lực nhằm hồi phục thể lực. Aliadière, cùng với cầu thủ vừa gia nhập trở lại câu lạc bộ, Jens Lehmann, cả hai đã chơi trọn vẹn 90 phút trong trận đấu của đội dự bị đối đầu với Wigan vào ngày 29 tháng 3 năm 2011, thất bại với tỷ số 2–1.
Vào ngày 5 tháng 7 năm 2011, Aliadière ký hợp đồng ba năm với câu lạc bộ FC Lorient ở Ligue 1 dưới dạng chuyển nhượng tự do trong nỗ lực hồi sinh sự nghiệp của mình. Một thông tin được tiết lộ cho rằng Arsène Wenger đã giúp đỡ Aliadière trong thương vụ chuyển đến Lorient. Anh có trận ra mắt cho Lorient trong chiến thắng 2-0 trước Valenciennes. Aliadière ghi bàn thắng đầu tiên và bàn thắng thứ hai của anh trong màu áo Lorient ở chiến thắng 3-0 trước Saint-Étienne. Vào ngày 18 tháng 10 năm 2011, Aliadière đã đồng với các điều khoản của bản hợp đồng mới có thời hạn ba năm với Lorient và bản hợp đồng được chính thức ký kết vào ngày 1 tháng 11 năm 2011.
Trong trận hòa 2–2 của Lorient trước PSG khi bắt đầu mùa giải 2012-13, Aliadière đã ghi bàn thắng thứ hai cho Lorient, đưa đội bóng vượt lên dẫn trước 2-0 ở thời điểm đó. Khi đội bóng đang bị dẫn trước 4-1 bởi Ajaccio vào ngày 28 tháng 10 năm 2012 ngay trên sân nhà, Aliadiere đã lập một cú đúp ở hiệp hai trước khi Gilles Sunu ghi bàn thắng thứ tư cho Lorient ở những giây cuối cùng của trận đấu giúp Lorient giữ lại được một điểm quý giá. Vào ngày 9 tháng 12, Aliadière ghi bàn mở tỷ số vào lưới ứng cử viên cho danh hiệu vô địch Marseille, ghi bàn từ chấm phạt đền và cung cấp một đường kiến tạo cho bàn thắng của Kevin Monnet-Paquet, Lorient dễ dàng giành chiến thắng với tỷ số 3-0 trên sân Stade Velodrome.
Vào ngày 12 tháng 12, Aliadière di chuyển để đón bóng nhưng bóng đã bị phá lên bởi hậu vệ của Sochaux và tìm đến chân của Alain Traoré, người đã tung một cú dứt điểm từ xa vào sát cột dọc bên trái khung thành, đưa Lorient dẫn trước 1-0; Lorient sau đó giành chiến thắng 2–0 và vươn lên vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng Ligue 1. Lorient tiếp tục thăng tiến trên bảng xếp hạng Ligue 1 với chiến thắng 2–0 trước AS Saint-Étienne vào ngày 16 tháng 12, Aliadière ghi bàn mở tỷ số ở phút thứ 20 sau khi vượt qua hai hậu vệ và có pha dứt điểm thông minh đánh bại thủ môn đối phương. Ở thị trường chuyển nhượng tháng 1, Aliadière được liên hệ để trở lại nước Anh gia nhập đội bóng đối thủ của Middlesbrough, Newcastle United, vì lý do cá nhân. Nhưng động thái này đã bị từ chối bởi câu lạc bộ. Cuối cùng, anh vẫn ở lại câu lạc bộ khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa và phát biểu rằng những lời đồn đoán sẽ không gây ảnh hưởng đến phong độ của anh và bóng gió về cơ hội được chơi ở đội tuyển quốc gia của mình.
Trong trận derby Brittany của Lorient với Rennes vào ngày 2 tháng 2 năm 2013, Aliadière đã ghi bàn thắng thứ hai cho đội bóng trong trận đấu đó, tỷ số cuối cùng là 2-2. Trước trận đấu, Aliadière nói với Ligue 1.com khi được đề nghị so sánh giữa các trận derby: "Bạn không thể đưa ra sự so sánh thật sự giữa chúng. Những trận derby mà tôi đã chơi ở Liên hiệp Anh là Arsenal đối đầu với Spurs hay Middlesbrough đối đầu với Sunderland hoặc Newcastle. Những trận derby ở đây thì không cuồng nhiệt như ở anh. Nó rõ ràng là một trận đấu lớn, một trận đấu mà người hâm mộ muốn đội bóng giành chiến thắng nhưng đó cũng không phải là ngày tận thế đối với họ nếu đội bóng không thể làm điều đó. Họ thì không đam mê như những người ở Liên hiệp Anh vì thế những trận derby cũng không lớn bằng."
Aliadière thực hiện thành công quả phạt đền để mở tỷ số trong trận thắng 2-1 trước Evian Thonon vào ngày 16 tháng 2, giúp Lorient tiếp tục cuộc đua giành vé tham dự đấu trường châu Âu. Aliadière đã bày tỏ sự vui mừng khi được chơi dưới sự chỉ đạo của huấn luyện viên Christian Gourcuff, anh nói rằng "tầm nhìn bóng đá của ông ấy... có nghĩa là sự tổ chức rất tốt trong khâu phòng ngự."
Aliadière có bảy lần ra sân và ghi được một bàn thắng cho Đội tuyển bóng đá U21 quốc gia Pháp.
Số liệu thống kê chính xác tới 1 tháng 3 năm 2013
Arsenal
FA Premier League: 1
2003–04
FA Community Shield: 2
2002, 2004
Aliadière là người gốc Algérie và có một hình xăm với quốc kỳ Algérie. Aliadière nói Arsène Wenger giống như là một người cha của anh, trong suốt sáu năm ở Arsenal và cho đến bây giờ anh vẫn còn giữ liên lạc với ông ấy.
Jérémie Aliadière tại Soccerbase
Pseudovanilla philippinensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Ames) Garay miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Phương tiện liên quan tới Pseudovanilla philippinensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pseudovanilla philippinensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pseudovanilla philippinensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Stipa azutavica là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Kotukhov miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.
Phương tiện liên quan tới Stipa azutavica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Stipa azutavica tại Wikispecies
Trận Elaia-Kalamas diễn ra ở Epirus vào ngày 8 tháng 11 năm 1940, giữa người Ý và Hy Lạp, trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ý. Quân đội Ý, vốn được triển khai dọc biên giới Albania-Hy Lạp từ trước chiến tranh, đã phát động một cuộc tấn công lớn chống Hy Lạp vào ngày 28 tháng 10 năm 1940. Lực lượng chính của người Ý tấn công vào vùng Eripus, trong khi một bộ phận khác tấn công vào dãy núi Pindus. Ở Eripus, người Hy Lạp từ từ rút lui về lập phòng tuyến dọc Elaia-sông Kalamas, nhưng họ nhanh chóng bị áp đảo lực lượng và Bộ Tổng Tham mưu Hy Lạp đã tính tới kết quả bi quan nhất. Thế nhưng, các đơn vị Hy Lạp địa phương, do thiếu tướng Charalambos Katsimitros chỉ huy đã chặn đứng lại bước tiến của người Ý. Cùng với thất bại trong trận Pindus, cuộc xâm lăng Hy Lạp của người Ý hoàn toàn thất bại. Chỉ huy quân đội Ý ở Albania, Sebastiano Visconti Prasca đã buộc phải rời nhiệm sở vào ngày 9 tháng 11. Trong vài tuần tiếp theo, quân Hy Lạp tổ chức một cuộc phản công toàn diện quân Ý, buộc người Ý phải rút lui vào sâu trong nội địa lãnh thổ Albania.
Sau khi Ý xâm lược Albania năm 1931, Bộ Tổng Tham mưu Hy Lạp đã cảnh báo một cuộc tấn công tiềm tàng của quân đội Ý từ lãnh thổ Albania. Lo ngại một cuộc tấn công phối hợp giữa Ý và Bulgaria vào vùng Eripus và Macedonia-Tharce, Bộ Tổng Tham mưu đã chuẩn bị kế hoạch "IB" (Italy-Bulgaria), cơ bản nói về việc phòng thủ tại Eripus. Hai biến thể khác của kế hoạch về việc phòng thủ Eripus, là "IBa" - đẩy hệ thống phòng thủ lên tuyến biên giới, và "IBb" - dự định phòng ngự tại một vị trí trung gian, trước khi rút lui từ từ về tuyến sông Arachthos-Mestovo-sông Aliakmon-núi Vermion, để lại phần lớn Eripus cho quân đội Ý. Viên tư lệnh địa phương, thiếu tướng Charalambos Katsimitros của Sư đoàn 8 Lục quân đóng ở Ioannina, được để cho quyền quyết định lựa chọn kế hoạch thực hiện. Một yếu tố quan trọng trong lợi thế của Hy Lạp là họ đã xoay xở thu thập được thông tin tình báo về ngày giờ gần chính xác của cuộc tấn công, và đã hoàn thành việc động viên hạn chế tại những khu vực xảy ra cuộc tấn công dự kiến của Ý.
Trong những ngày đầu tiên của cuộc chiến, Bộ Chỉ Huy Tối cao Hy Lạp nhìn chung là khá bi quan, khả năng về việc quân đội Hy Lạp có thể đẩy lùi quân xâm lược dường như không có do họ phải phòng thủ một khu vực rất khó bảo vệ. Các tướng lĩnh cho rằng, tuyến phòng thủ dọc biên giới với Albania rất yếu với một số ít binh lính phòng thủ, trước khi một cuộc tổng động viên ồ ạt được kêu gọi để có thể điều động số lượng quân tiếp viẹn cần thiết. Vì vậy, họ dự kiến sẽ trì hoãn bước tiến của quân Ý cho tới khi quân tiếp viện tới.
Tư lệnh địa phương, tướng Ch. Katsimitros nhận thấy giá trị chiến lược của khu vực này, khi mà hoả lực từ binh lính và tăng thiết giáp của quân xâm lược sẽ bị hạn chế do địa hình đồi núi và đầm lầy. Trái với chỉ thị của Bộ Tư lệnh tối cao, ông tập trung các lực lượng chính của mình lại, với ý định sẽ triển khai một phòng tuyến dọc theo tất cả các vị trí. Bộ Tư lệnh dưới quyền tướng Alexander Papagos đã miễn cưỡng chấp thuận kế hoạch của Katsimitros sau khi gửi tới khu vực một viên tham mưu trưởng, thiếu tướng Drakos, người sau khi nghiên cứu cẩn thận khu vực cũng hoàn toàn đồng ý với kế hoạch của Katsimitros.
Sáng 28 tháng 10, quân đội Ý nổ súng tấn công. Quân đoàn "Ciamurai", với mũi nhọn xung kích gồm các sư đoàn Siena số 51 và Ferrara số 23, cũng như Sư đoàn tăng thiết giáp số 131 Centauro, đã tiến về phía Kalpaki (Elaia), trong khi cánh phải của họ được hỗ trợ bởi Cụm quân duyên hải, "một nhóm nhỏ" khoảng 5,000 người.
Theo như kế hoạch đã hoạch định trước đó, quân Hy Lạp từ từ rút lui về phòng tuyến chính ở Elaia-Kalamas, cách biên giới với Albania khoảng 30 km (19 dặm) về phía nam, và nằm ở phía bắc Ioanna, nơi đóng trụ sở của tướng Katsimitros. Ngày 2 tháng 11, quân Hy Lạp đã đến được phòng tuyến và chốt giữ các vị trí đã định sẵn: Kalamas-Elaia-Grabala-đồi Kleftis. Cùng ngày, sau những đợt oanh kích của không quân và pháo binh, Sư đoàn Ferrara ồ ạt tấn công nhằm đưa lực lượng của họ tiến gần hơn tới Elaia, nhưng không mấy thành công.
Người Ý đã nhanh chóng phải đối mặt với những khó khăn đầu tiên, đó là thời tiết và địa hình. Những ngày sau đó, loại xe tăng L3/35 hạng nhẹ và M13/40 hạng vừa của họ không thể di chuyển trên địa hình đồi núi hay những con đường ngập bùn. Phòng tuyến của quân Hy Lạp dường như bất khả xâm phạm. Ngày 5 tháng 11, sau khi tiến chậm dọc theo bờ biển, Cụm quân duyên hải đã dựng được một đầu cầu bắc qua sông Kalamas. Tuy nhiên, thời tiết xấu, sự lãnh đạo không kiên định và bị chia rẽ bởi những ganh đua cá nhân, cũng như sự hiện diện của các bãi mìn, người Ý đã phải hứng chịu nhiều thương vong.
Ngày 8 tháng 11, cuộc tấn công Hy Lạp không thu được chút kết quả nào đã bị đình chỉ. Do sự thất bại hoàn toàn của chiến dịch, tướng Sebastiano Visconti Prasca đã phải rời khỏi nhiệm sở hai tuần sau đó, và thay thế bằng tướng Ubaldo Soddu.
Thành công trong việc phòng thủ Elaia-Kalamas cũng như ở miền núi Pindus, quân Ý đã bị người Hy Lạp đẩy lùi và phải rút sâu vào trong lãnh thổ Albania. Trước khi quân Đức can thiệp vào tháng 4 năm 1941, quân đội Hy Lạp đã tiến sâu từ 30 đến 80 km (18-49 dặm) vào lãnh thổ Albania.
Cleistochloa subjuncea là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được C.E.Hubb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.
Phương tiện liên quan tới Cleistochloa subjuncea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cleistochloa subjuncea tại Wikispecies
Minucia centralis là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Minucia centralis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Minucia centralis tại Wikimedia Commons
Cúp Ngoại hạng Toyota hay còn gọi Toyota Premier Cup là giải đấu giao hữu quốc tế được tổ chức tranh cúp giữa đội bóng vô địch Thai League Cup và một đội bóng đến từ J1 League của Nhật Bản. Đây là một giải đấu được tài trợ bởi Toyota.
Okumuşlar là một xã thuộc thành phố Artvin, tỉnh Artvin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 15 người.
Loxogramme flavescens là một loài dương xỉ trong họ Polypodiaceae. Loài này được C.Presl mô tả khoa học đầu tiên năm 1836.
Dữ liệu liên quan tới Loxogramme flavescens tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Loxogramme flavescens tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Loxogramme flavescens”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Carex xanthocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Degl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1828.
Phương tiện liên quan tới Carex xanthocarpa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Carex xanthocarpa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Carex xanthocarpa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Oeceoclades sclerophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Rchb.f.) Garay & P.Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.
Phương tiện liên quan tới Oeceoclades sclerophylla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Oeceoclades sclerophylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Oeceoclades sclerophylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Heikertingerella juanita là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Savini miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Heikertingerella juanita tại Wikispecies
Mirandela là một đô thị thuộc quận Bragança, Bồ Đào Nha. Đô thị này có diện tích 659 km², dân số thời điểm năm 2001 là 25819 người.
Urophyllum minutiflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Merr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1937.
Phương tiện liên quan tới Urophyllum minutiflorum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Urophyllum minutiflorum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Urophyllum minutiflorum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Croton merrillianus là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được Croizat mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.
Dữ liệu liên quan tới Croton merrillianus tại Wikispecies
Miconia contrerasii là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Wurdack mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.
Phương tiện liên quan tới Miconia contrerasii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Miconia contrerasii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Miconia contrerasii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Metasyrphus nielseni là một loài ruồi trong họ Ruồi giả ong (Syrphidae). Loài này được Dusek & Laska mô tả khoa học đầu tiên năm 1976. Metasyrphus nielseni phân bố ở vùng Cổ Bắc giới
Dữ liệu liên quan tới Metasyrphus nielseni tại Wikispecies
Eubelum quietum là một loài chân đều trong họ Eubelidae. Loài này được Budde-Lund miêu tả khoa học năm 1899.
Dữ liệu liên quan tới Eubelum quietum tại Wikispecies
Kocakağan là một xã thuộc huyện Akhisar, tỉnh Manisa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 985 người.
Brzozów là một thị trấn thuộc huyện Brzozowski, tỉnh Podkarpackie ở đông-nam Ba Lan. Thị trấn có diện tích 11 km². Đến ngày 1 tháng 1 năm 2011, dân số của thị trấn là 7579 người và mật độ 661 người/km².
Baniana recussa là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Baniana recussa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Baniana recussa tại Wikimedia Commons
Macrosporiella sapporensis là một loài Rêu trong họ Leucodontaceae. Loài này được (Besch.) Nog. mô tả khoa học đầu tiên năm 1947.
Phương tiện liên quan tới Macrosporiella sapporensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Macrosporiella sapporensis tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Macrosporiella sapporensis, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Alloasteropetes là một chi bướm đêm thuộc họ Noctuidae.
Alloasteropetes olivacea Kishida & Machijima, 1994
Alloasteropetes at funet.fi
Kishida & Machijima (1994). Trans. lepid. Soc. Japan 45(1): 14.
Tro xương là một loại vật liệu màu trắng được sản xuất bằng thiêu kết xương. Thông thường tro xương chứa khoảng 55,82% canxi oxit; 42,39% photpho pentoxit và 1,79% nước. Thành phần chính xác của các hợp chất này phụ thuộc vào loại xương được sử dụng, nhưng nói chung công thức cho tro xương là Ca 5 (OH)(PO 4 ) 3 . Tro xương thường có tỷ trọng riêng khoảng 3,10 g/mL và điểm nóng chảy khoảng 1.670 °C (3.038 °F). Phần lớn xương vẫn giữ được cấu trúc tế bào của nó sau thiêu kết.
Tro xương có nhiều ứng dụng, chẳng hạn làm phân bón, đánh bóng các hợp chất hoặc sử dụng trong sản xuất sứ tro xương (bone china). Ngoài ra, tro xương cũng có thể sử dụng làm lớp che phủ bảo vệ cho các thiết bị kim loại, các công cụ hoặc xung quanh một sàn như là lớp gờ trang trí. Trong hoàn cảnh này, tro xương có vai trò như là vật liệu trám kín cho các mối nối hay các vết nứt.
Trong vai trò của một vật liệu che phủ dạng bột, tro xương có nhiều đặc tính độc đáo. Trước hết, loại bột này có tính ổn định nhiệt cao, vì thế nó vẫn duy trì hình dạng của mình ở các nhiệt độ rất cao. Lớp che phủ dạng bột này tự bản thân nó bám dính tốt vào kim loại và không bị thấm, bị phai, gây ra ăn mòn nhiều hơn hoặc tạo ra các vệt dễ thấy. Sử dụng tro xương cũng dễ dàng, do nó ở dạng bột rất dễ để dọn dẹp và không chia tách ra thành các phần nhỏ hơn (vì thế không cần phải có sự phối trộn bổ sung).
Nguyên liệu để sản xuất sứ tro xương là khoảng 50% tro xương thu được từ xương động vật. Những khúc xương này phải trải qua một quy trình nhiều công đoạn để loại bỏ toàn bộ thịt còn bám vào để trở thành xương sạch. Sau khi đã làm sạch, xương được nung nóng tới khoảng 1.000 °C (1.832 °F) sao cho tất cả các loại vật chất hữu cơ còn sót lại đều bị loại bỏ khỏi xương và xương trở thành vô trùng. Sau đó xương đã vô trùng này được nghiền với nước thành các hạt mịn để làm nguyên liệu sản xuất sứ tro xương. Tro xương có vai trò quan trọng trong sản xuất sứ tro xương, do photphat của tro xương sẽ tạo ra beta tricanxi photphat, và các hợp chất khác từ tro xương tạo ra các tinh thể của hợp chất với canxi gọi là anorthit (CaAl 2 Si 2 O 8 ). Các vật liệu thay thế cho tro xương là dicanxi photphat và tricanxi photphat tổng hợp. Ngày nay, phần lớn sứ tro xương được sản xuất bằng các vật liệu tổng hợp thay thế này chứ không phải từ tro xương.
Tro xương cũng có thể sử dụng làm phân bón hoặc có thể được xử lý tiếp bằng axit sulfuric để cho phép loại phân bón này thấm vào đất tốt hơn. Ngoài các chất dinh dưỡng có trong tro xương thì một thực tế rằng tro xương là chất bột khô và mịn làm cho nó trở thành một loại phân bón tốt cho cây cối.
Than xương
Dầu Dippel
Bài này dịch một phần nội dung từ The Modern World Encyclopædia: Illustrated (1935); đã hết bản quyền theo luật Anh quốc vào thời điểm năm 2005.
“Ceramic Materials Database”. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2013.
“Fertilizers”. Lenntech.com. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2013.
“Ebonex Corporation”. Ebonex.com. Truy cập ngày 4 tháng 3 năm 2013.
Lychnobius conspicua là một loài bọ cánh cứng trong họ Đom đóm (Lampyridae). Loài này được Gyllenhal miêu tả khoa học năm 1817.
Dữ liệu liên quan tới Lychnobius conspicua tại Wikispecies
Cassidinopsis emarginata là một loài chân đều trong họ Sphaeromatidae. Loài này được Guérin-Méneville miêu tả khoa học năm 1843.
Dữ liệu liên quan tới Cassidinopsis emarginata tại Wikispecies
Tanacetum modestum là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Heimerl ex Stapf) Parsa miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.
Disporum uniflorum là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1875.
Phương tiện liên quan tới Disporum uniflorum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Disporum uniflorum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Disporum uniflorum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Nam Thành là một phường nằm ở trung tâm thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Được thành lập theo quyết định số 69/CP ngày 2/11/1996 trên một phần lãnh thổ của các xã Ninh Thành, Ninh Tiến, Phường Quang Trung, Phường Lương Văn Tụy. Đây là một phường có đường quốc lộ 1A xuyên Việt đi qua, được gọi là đường 30/6. Con đường gắn với sự kiện giải phóng thành phố Ninh Bình và tỉnh Ninh Bình.
Diện tích: 1,28 km²
Dân số: 6139 người
Mật độ dân số: 4796 người/km²
(Theo Tổng điều tra dân số năm 1999.)
Địa giới hành chính:
Phía đông giáp với phường Nam Bình qua đường 30 tháng 6 và sông Vân
Phía nam giáp phường Ninh Phong, Ninh Bình và xã Ninh Tiến
Phía tây giáp xã Ninh Tiến
Phía bắc giáp phường Phúc Thành qua đường Hải Thượng Lãn Ông.
Danh mục địa danh các đơn vị hành chính thể hiện trên bản đồ - Địa danh hành chính thể hiện trên bản đồ tỉnh Ninh Bình
Nghị định 69-CP năm 1996 về việc điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Ninh Bình và huyện Hoa Lư, thành lập phường thuộc thị xã Ninh Bình; thành lập thị trấn huyện lỵ huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình
Huyện San Miguelito là một huyện (distrito) thuộc tỉnh Panamá ở Panama. Theo điều tra dân số năm 2000, huyện này có dân số 293745 người. Huyện San Miguelito có diện tích 50 km². Huyện lỵ đóng tại Belisario Porras.
Bản mẫu:Huyện của Panama
Ochyraea norvegica là một loài Rêu trong họ Amblystegiaceae. Loài này được (Schimp.) Ignatov & Ignatova mô tả khoa học đầu tiên năm 2004.
Phương tiện liên quan tới Ochyraea norvegica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ochyraea norvegica tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Ochyraea norvegica, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Les Lilas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Les Lilas (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Les Lilas nằm trên độ cao trung bình là 126 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 75 mét và điểm cao nhất là 131 mét. Xã có diện tích 1,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20.226 người; mật độ dân số là 16.052 người/km².
Sotigui Kouyate, nữ diễn viên
Arlette Laguiller, nữ chính trị gia
Catherine Ringer, nữ ca sĩ
Maïwenn Le Besco, nữ diễn viên
Official website (bằng tiếng Pháp)
Bulbophyllum pingtungense là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được S.S.Ying & S.C.Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Phương tiện liên quan tới Bulbophyllum pingtungense tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Bulbophyllum pingtungense tại Wikispecies
Năm 552 là một năm trong lịch Julius.
Huyện Mandla là một huyện thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thủ phủ huyện Mandla đóng ở Mandla. Huyện Mandla có diện tích 5805 ki lô mét vuông. Đến thời điểm năm 2001, huyện Mandla có dân số 893908 người.
Bản mẫu:Madhya Pradesh
Hypotacha isthmigera là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Hypotacha isthmigera tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Hypotacha isthmigera tại Wikimedia Commons
Phyllanthus makitae là một loài thực vật có hoa trong họ Diệp hạ châu. Loài này được Jean F.Brunel miêu tả khoa học đầu tiên năm 1987.
Phương tiện liên quan tới Phyllanthus makitae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phyllanthus makitae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phyllanthus makitae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Discestra lattinii là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Discestra lattinii tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Discestra lattinii tại Wikimedia Commons
Orimarga fumicosta là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Orimarga fumicosta tại Wikispecies
Apatania dalecarlica là một loài Trichoptera trong họ Apataniidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Chūnibyō Demo Koi ga Shitai! (中二病でも恋がしたい!, Chūnibyō Demo Koi ga Shitai!) là một series light novel do Torako sáng tác và Nozomi Osaka minh họa. Tác phẩm đoạt giải danh dự trong Giải thưởng Kyoto Animation năm 2010,. Một phiên bản chuyển thể anime của Kyoto Animation được phát sóng vào ngày 4 tháng 10 năm 2012.
Yūta Togashi, cậu bé mắc hội chứng "Hoang tưởng tuổi trẻ" (中二病, Chūnibyō, "Trung Nhị Bệnh") trong những năm học cấp II, tin rằng mình sở hữu năng lực siêu nhiên và tự phong bản thân là 'Dark Flame Master', kết quả cậu bị bạn bè xa lánh. Kết thúc quãng thời gian đầy xấu hổ này, Yūta bước vào cấp III nơi không có ai quen cậu, và nhờ đó dần quên đi những ám ảnh về quá khứ. Tuy nhiên, mọi việc lại trở nên khó khăn khi Rikka Takanashi - cô bạn gái cùng lớp cũng mắc chứng hoang tưởng, biết được quá khứ của Yūta và trở nên hứng thú với cậu.
Togashi Yūta (富樫 勇太, Togashi Yūta)
Lồng tiếng bởi: Fukuyama Jun
Takanashi Rikka (小鳥遊 六花, Takanashi Rikka)
Lồng tiếng bởi: Uchida Maaya
Shinka Nibutani (丹生谷 森夏, Nibutani Shinka)
Lồng tiếng bởi: Chinatsu Akasaki
Kumin Tsuyuri (五月七日 くみん, Tsuyuri Kumin)
Lồng tiếng bởi: Azumi Asakura
Sanae Dekomori ( 凸守 早苗 , Dekomori Sanae)
Lồng tiếng bởi: Sumire Uesaka
Makoto Isshiki ((一色 誠 , Isshiki Makoto)
Lồng tiếng bởi: Sōichirō Hoshi
Tōka Takanashi ( 小鳥遊 十花 , Takanashi Tōka)
Lồng tiếng bởi: Eri Sendai
Website light novel chính thức (tiếng Nhật)
Website Anime chính thức (tiếng Nhật)
Chūnibyō Demo Koi ga Shitai! (anime) tại từ điển bách khoa của Anime News Network
Aglaoschema collorata là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Aglaoschema collorata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Aglaoschema collorata tại Wikimedia Commons
Hội đồng Khoa học Quốc tế (tiếng Anh: International Council for Science), được viết tắt là ICSU theo tên cũ của nóː Hội đồng Quốc tế các Liên hiệp Khoa học, là một tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận quốc tế cao nhất dành cho hợp tác quốc tế vì sự tiến bộ của khoa học. Các thành viên của ICSU là các cơ quan khoa học quốc gia và các liên hiệp khoa học quốc tế.
Tính đến năm 2017, ICSU bao gồm 122 thành viên khoa học quốc gia đa ngành, liên kết, các quan sát viên, đại diện cho 142 quốc gia và 31 Liên hiệp khoa học quốc tế và có 22 tổ chức khoa học liên kết.
Trụ sở ICSU đặt tại 5 rue Auguste-Vacquerie, 16e arrondissement, Paris, Pháp. Chủ tịch nhiệm kỳ 2014-2017 là Gordon McBean từ Canada. Giám đốc điều hành từ 3/2015 là Heide Hackmann. Các cựu chủ tịch gần đây có:
Lý Viễn Triết, nhiệm kỳ 2011-2014, từ  Đài Loan
Catherine Bréchignac, nhiệm kỳ 2008-2011, từ  Pháp
Nhiệm vụ của ICSU là tăng cường khoa học quốc tế vì lợi ích của xã hội. Để làm điều này, ICSU huy động kiến thức và nguồn lực của cộng đồng khoa học quốc tế.
Xác định và giải quyết các vấn đề lớn có tầm quan trọng đối với khoa học và xã hội.
Tạo thuận lợi cho sự tương tác giữa các nhà khoa học trên tất cả các môn học và từ tất cả các nước.
Thúc đẩy sự tham gia của tất cả các nhà khoa học, không phân biệt về chủng tộc, quốc tịch, ngôn ngữ, lập trường chính trị, hoặc giới trong nỗ lực khoa học quốc tế.
Cung cấp độc lập, tư vấn thẩm quyền để kích thích đối thoại mang tính xây dựng giữa các cộng đồng khoa học và các chính phủ, xã hội dân sự và khu vực tư nhân.
Các hoạt động tập trung vào ba lĩnh vực: Hợp tác nghiên cứu quốc tế, Khoa học về chính sách, và Phổ quát của khoa học.
ICSU là một trong những tổ chức phi chính phủ lâu đời nhất trên thế giới, đại diện cho sự kết thừa và phát triển của hai cơ quan trước đó là Hiệp hội Quốc tế các viện Hàn lâm (IAA; 1899-1914) và Hội đồng Nghiên cứu Quốc tế (IRC; 1919-1931). IRC được nhóm lập năm 1918 tại Paris, sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, và năm 1919 Đại hội đầu tiên được tố chức tại Brussels.
Tuy nhiên hồi đó các điều luật đưa ra nhắm đến sự hạn chế gia nhập của các nước thuộc Liên minh Trung tâm cũ, đặc biệt là các nước Đức và Cộng hòa Áo. Để đảm bảo cho điều này, một biểu quyết đã được thiết kế có tính đến dân số thuộc địa của từng quốc gia, cùng với giải thích các đạo luật là bất di bất dịch cho mười hai năm tiếp theo. Do đó, tranh luận về việc nới lỏng các điều kiện tiếp nhận trong những năm 1922 và 1925 đã kết thúc với cuộc bỏ phiếu cuối cùng thất bại. Từ năm 1926 Pháp chống lại thành viên Đức, xem nhẹ và tẩy chay, nên khoa học Đức không sẵn sàng tham gia IRC.
Năm 1931 các điều luật đã hoàn toàn được thiết kế lại và tên mới là Hội đồng Quốc tế các Liên hiệp Khoa học ra đời, viết tắt ICSU.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai hoạt động bị ngưng trệ. Hợp tác trở lại sau chiến tranh và thực sự ở quy mô lớn hơn nhiều so với trước. Tuy nhiên lịch sử của IRC chịu nhiều tai tiếng bởi cuộc cãi vã chính trị hơn là vì khoa học, đưa đến ít kết nối hơn. Vì vậy mà ngày nay hầu hết đều coi năm 1931 là ngày thành lập chính thức.
Năm 1998, các thành viên nhất trí rằng thành phần và các hoạt động hiện tại của Hội đồng sẽ được phản ánh tốt hơn bằng cách thay đổi tên từ Hội đồng Quốc tế các Liên hiệp Khoa học sang Hội đồng Khoa học Quốc tế, trong khi kế thừa, tôn trọng lịch sử phong phú và bản sắc mạnh mẽ bằng cách giữ lại các từ viết tắt hiện có, ICSU.
Đại hội Toàn thể thành viên được triệu tập mỗi 3 năm. Thường trực là Ban Thư ký ICSU (20 nhân viên trong năm 2012) đặt tại Paris, đảm bảo các kế hoạch và hoạt động hàng ngày dưới sự điều hành của Ban Chấp hành được bầu ra. Ba Ủy ban Chính sách hỗ trợ điều hành công việc là:
Ủy ban Kế hoạch khoa học và đánh giá (Committee on Scientific Planning and Review, CSPR);
Ủy ban Tự do và trách nhiệm trong việc tiến hành Khoa học (Committee on Freedom and Responsibility in the conduct of Science, CFRS);
Ủy ban Tài chính.
ICSU có ba văn phòng khu vực, là châu Phi, châu Á và Thái Bình Dương, châu Mỹ Latinh và vùng Caribbean.
Thành viên liên hiệp khoa học và năm gia nhập thành viên
Các ban liên ngành và năm thành lập
About ICSU: National Members list Danh sách các thành viên quốc gia.
Ngày lễ quốc tế
ICSU.org, the official website
ICSU at University of Waterloo Scholarly Societies directory
ICSU at United Nations
Kogatta là một làng thuộc tehsil Kunigal, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
Leptodactylus sabanensis là một loài ếch trong họ Leptodactylidae. Tên gọi bản địa của nó là sapito sabanero ("savanna toadlet").
Nó được tìm thấy ở Venezuela, có thể Brasil, và có thể Guyana. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng mây ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới, sông, sông có nước theo mùa, đầm nước ngọt, và đầm nước ngọt có nước theo mùa. Nó không được xem là bị đe dọa theo IUCN.
Señaris, C. & La Marca, E. 2004. Leptodactylus sabanensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 22 tháng 7 năm 2007.
Andrena nobilis là một loài Hymenoptera trong họ Andrenidae. Loài này được Morawitz mô tả khoa học năm 1874.
Dữ liệu liên quan tới Andrena nobilis tại Wikispecies
Athous herbigradus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Mulsant & Guillebeau miêu tả khoa học năm 1855.
Dữ liệu liên quan tới Athous herbigradus tại Wikispecies
Proteuxoa rhodocentra là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở New South Wales và Nam Úc.
Australian Faunal Directory
Hyagnis chinensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Leandra nervosa là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được (Naudin) Cogn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.
Phương tiện liên quan tới Leandra nervosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Leandra nervosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Leandra nervosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Hadena pallida là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Hadena pallida tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Hadena pallida tại Wikimedia Commons
Nhật ký Chú bé Nhút nhát (tiếng Anh: Diary of a Wimpy Kid) là tập sách đầu tiên trong bộ sách 10 tập Nhật ký Chú bé Nhút nhát của nhà văn Jeff Kinney. Nội dung cuốn sách nói về sự đấu tranh của nhân vật chính Greg Heffley tại trường học.
Nhật ký Chú bé Nhút nhát xuất hiện lần đầu năm 2004 trên trang mạng FunBrain.com và đã được đọc hơn 20 triệu lượt. Một bộ phim cùng tên đã được sản xuất vào năm 2010.
Năm 2004, trang mạng FunBrain và Jeff Kinney đã phát hành cuốn sách trên mạng, với 217 trang. Cuốn sách đã trở nên nổi tiếng với 20 triệu lượt đọc tới năm 2009. Rất nhiều đọc giả trên mạng đã yêu cầu Kinney in cuốn sách, và Jeff đã đồng ý in vào năm 2007.
Greg Heffley, nhân vật chính của cuốn sách, cố gắng tìm cách trở nên nổi tiếng ở trường.
Rodrick Heffley, anh của Greg Heffley, là tay trống cho ban nhạc tự lập Löded Diper ("Những tay cự phách", thường bị trẻ con xung quanh phố gọi là "Bỉm To").
Rowley Jefferson, bạn thân nhất của Greg Heffley.
Susan Heffley, mẹ của Greg Heffley.
Frank Heffley, cha của Greg Heffley.
Angie Steadman, bạn của Greg Heffley và làm biên tập viên cho báo của trường.
Chirag Gupta, bạn của Greg Heffley.
Fregley, người bạn quái gở cùng trường của Greg.
Patty Farrell, "kẻ thù không đội trời chung" của Greg.
Manny Heffley, em trai của Greg, và hay gọi Greg là bubby.
Collin Lee, bạn của Rowley.
Thầy Malone, Thầy giáo thể dục của Trường trung học Westmore Middle, trường của Greg.
Thầy Winsky, thầy giáo.
Ông Jefferson, cha của Rowley.
Cô Norton, chủ trì cho "Vũ hội mùa Đông".
Darren Walsh, đứa trẻ đầu tiên có "Cheese Touch" (pho mát thối).
Bryce Anderson, đứa trẻ nổi tiếng nhất tại trường của Greg.
Nhật ký chú bé nhút nhát (phim)
Bộ sách Nhật ký chú bé nhút nhát
Polymixis rmadia là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Polymixis rmadia tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Polymixis rmadia tại Wikimedia Commons
Derindere là một xã thuộc huyện Çaykara, tỉnh Trabzon, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 32 người.
Trichoniscus riparianus là một loài chân đều trong họ Trichoniscidae. Loài này được Verhoeff miêu tả khoa học năm 1936.
Dữ liệu liên quan tới Trichoniscus riparianus tại Wikispecies
289 Nenetta là một tiểu hành tinh ở vành đai chính. Nó được Auguste Charlois phát hiện ngày 10.3.1890 ở Nice, (Pháp), và được đặt theo tên Nenetta, tiếng Pháp lóng chỉ người phụ nữ nhẹ dạ.
289 Nenetta - baneparametre hos JPL Solar System Dynamics
Aleuroplatus myricae là một loài côn trùng cánh nửa trong họ Aleyrodidae, phân họ Aleyrodinae.
Aleuroplatus myricae được Quaintance & Baker miêu tả khoa học đầu tiên năm 1917.
Dữ liệu liên quan tới Aleuroplatus myricae tại Wikispecies
Malthinus malthodinoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Kazantsev miêu tả khoa học năm 2001.
Dữ liệu liên quan tới Malthinus malthodinoides tại Wikispecies
Pteridotelus pupillatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Pteridotelus pupillatus tại Wikispecies
Otiothops lajeado là một loài nhện trong họ Palpimanidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.
}}
Loxolexis là một chi bướm ngày thuộc họ Bướm nâu.
Parallelodera luteicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Trogossitidae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1881.
Euphrasia pectinata là loài thực vật có hoa thuộc họ Cỏ chổi. Loài này được Ten. mô tả khoa học đầu tiên năm 1811.
Phương tiện liên quan tới Euphrasia pectinata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Euphrasia pectinata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Euphrasia pectinata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 6 năm 2013.
Polynésie thuộc Pháp hay Polynesia thuộc Pháp (tiếng Pháp: Polynésie française, phát âm tiếng Pháp: [pɔlinezi fʁɑ̃sɛz]; tiếng Tahiti: Pōrīnetia Farāni) là một xứ hải ngoại (pays d'outre-mer) của Cộng hòa Pháp. Lãnh thổ này được tạo thành từ một vài nhóm đảo của quần đảo lớn Polynésie, hòn đảo nổi tiếng nhất là Tahiti thuộc nhóm quần đảo Société, đây cũng là đảo đông dân nhất và có thủ phủ của lãnh thổ-Papeete. Mặc dù không phải là một phần đầy đủ của lãnh thổ, đảo Clipperton được quản lý từ Polynésie thuộc Pháp cho đến năm 2007.
Các nhóm đảo hình thành nên Polynésie thuộc Pháp chưa được chính thức thống nhất cho đến khi thành lập vùng bảo hộ thuộc Pháp vào năm 1889. Người Polynésie bản địa là những người định cư đầu tiên trên các hòn đảo này, tại quần đảo Marquises vào năm 300 SCN và tại quần đảo Société vào năm 800 SCN. Những người Polynésie được tổ chức thành các cộng đồng lỏng lẻo có tù trưởng lãnh đạo.
Người châu Âu bắt đầu tiếp xúc với các nhóm đảo vào năm 1521 khi nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha Ferdinand Magellan đã nhìn thấy đảo Pukapuka tại quần đảo Tuāmotu-Gambier. Một người Hà Lan tên là Jakob Roggeveen đã đi qua đảo Bora Bora thuộc quần đảo Société vào năm 1722, và nhà thám hiểm người Anh Samuel Wallis đã viếng thăm Tahiti vào năm 1767. Nhà thám hiểm người Pháp Louis Antoine de Bougainville đã viếng thăm Tahiti vào năm 1768, và nhà thám hiểm người Anh James Cook thăm đảo vào năm 1769. Các đoàn truyền giáo Ki-tô cùng với các linh mục người Tây Ban Nha đã ở tại Tahiti trong một năm từ 1774; những người Tin Lãnh từ Hội Truyền giáo Luân Đôn đã định cư lâu dài tại Polynésie vào năm 1797.
Vua Pōmare II của Tahiti đã buộc phải chạy trốn đến Mo'orea vào năm 1803; ông và các thần dân của mình đã cải đạo sang Tin Lành vào năm 1812. Những người truyền đạo Công giáo Pháp đã đến Tahiti vào năm 1834; việc trục xuất họ vào năm 1836 đã khiến Pháp cử một tàu chiến đến vào năm 1838. Năm 1842, Tahiti và Tahuata được tuyên bố là một vùng bảo hộ của Pháp, nhằm để cho phép những nhà truyền giáo Công giáo làm việc mà không bị ảnh hưởng. Thủ phủ Papeetē được thành lập vào năm 1843. Năm 1880, người Pháp sáp nhập Tahiti, đổi vị thế của đảo từ vùng bảo hộ thành thuộc địa.
Vào thập niên 1880, Pháp tuyên bố chủ quyền với quần đảo Tuamotu, nơi này trước đây thuộc về Vương triều Pomare. Sau khi tuyên bố bảo hộ đối với Tahuata vào năm 1842, người Pháp coi toàn bộ quần đảo Marquises là của mình. Năm 1885, Pháp đã bổ nhiệm một thống sứ và một đại hội đồng, do đó đã thiết lập một cơ cấu chính quyền của một thuộc địa. Các đảo Rimatara và Rūrutu đã vận động không thành công để nằm dưới quyền bảo hộ của Anh vào năm 1888, do đó đến năm 1889 hai đảo đã bị Pháp sáp nhập. Tem bưu chính lần đầu tiên được phát hành ở thuộc địa vào năm 1892. Tên gọi chính thức đầu tiên của thuộc địa là Établissements de l'Océanie (Các thuộc địa tại châu Đại Dương); năm 1903 đại hội đồng đã chuyển thành một hội đồng cố vấn và tên của thuộc địa được đổi thành Établissements Français de l'Océanie (Các thuộc địa của Pháp tại châu Đại Dương).
Năm 1940, chính quyền Polynésie thuộc Pháp đã công nhận Lực lượng Pháp tự do và nhiều người Polynésie đã phục vụ cho Lực lượng này trong Chiến tranh thế giới thứ 2. Không có thời gian cho người Pháp và người Polynésie, nội các Konoe Fumimaro của Đế quốc Nhật Bản vào ngày 16 tháng 9 năm 1940 đã tính cả Polynésie thuộc Pháp trong số các lãnh tổ sẽ trở thành vùng đất sở hữu của Nhật Bản thời hậu chiến – mặc dù vậy, trên mặt trận Thái Bình Dương, Nhật Bản đã không thể khởi động một cuộc xâm lược trên thực tế vào các đảo của Pháp.
Năm 1946, người Polynésie đã được cấp quyền công dân Pháp và vị thế các hòn đảo được chuyển thành một cộng đồng hải ngoại; năm 1957, tên của lãnh thổ được đổi thành Polynésie Française (Polynésie thuộc Pháp). Năm 1962, bãi đất tiến hành thử hạt nhân trên mặt đất đầu tiên của Pháp đã không còn sử dụng được do Algeria độc lập và rạn san hô vòng Maruroa tại quần đảo Tuamotu đã được lựa chọn làm địa điểm tiến hành các vụ thử nghiệm mới; các vụ thử nghiệm đã được tiến hành dưới lòng đất sau năm 1974. Năm 1977, Polynésie thuộc Pháp đã được trao quyền tự trị nội địa một phần; năm 1984, quyền tự trị đã được mở rộng. Polynésie thuộc Pháp trở thành một cộng đồng hải ngoại đầy đủ trong lòng nước Pháp vào năm 2004.
Tháng 12 năm 1995, Pháp đã khuấy động các cuộc biểu tình rộng khắp khi nối lại việc thử nghiệm hạt nhân ở rạn san hô vòng Fangataufa sau một lệnh tạm ngừng ba năm. Vụ thử nghiệm cuối cùng được tiến hành vào ngày 27 tháng 1 năm 1996. Ngày 29 tháng 1 năm 1996, Pháp tuyên bố rằng họ sẽ tham gia Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện, và không còn thử nghiệm vũ khí hạt nhân.
Từ năm 1946 đến 2003, Polynésie thuộc Pháp có tình trạng là một lãnh thổ hải ngoại (tiếng Pháp: territoire d'outre-mer, hay TOM). Năm 2003, Polynésie thuộc Pháp trở thành một cộng đồng hải ngoại (tiếng Pháp: collectivité d'outre-mer, hay COM). Điều luật ban hành vào ngày 27 tháng 2 năm 2004 đã trao cho Polynésie thuộc Pháp địa vị đặc biệt xứ hải ngoại bên trong nước Cộng hòa (tiếng Pháp: pays d'outre-mer au sein de la République, hay POM), song không có sự sửa đổi về tình trạng của nó trong luật pháp.
Polynésie thuộc Pháp được chia thành năm đơn vị hành chính (tiếng Pháp: subdivisions administratives):
Quần đảo Marquises (tiếng Pháp: (les) (Îles) Marquises hay chính thức là la subdivision administrative des (Îles) Marquises)
Quần đảo Sous-le-Vent (tiếng Pháp: (les) Îles Sous-le-Vent hay chính thức là la subdivision administrative des Îles Sous-le-Vent) (hai subdivisions administratives Quần đảo du Vent và Quần đảo Sous-le-Vent là một phần của quần đảo Société)
Quần đảo du Vent (tiếng Pháp: (les) Îles du Vent hay chính thức là la subdivision administrative des Îles du Vent) (the two subdivisions administratives
Tuāmotu-Gambier (tiếng Pháp: (les) (Îles) Tuamotu-Gambier hay chính thức là la subdivision administrative des (Îles) Tuamotu-Gambier) (Tuamotu và quần đảo Gambier)
Quần đảo Australes (tiếng Pháp: (les) (Îles) Australes hay chính thức là la subdivision administrative des (Îles) Australes) (bao gồm quần đảo Bass)
Các hòn đảo của Polynésie thuộc Pháp có tổng diện tích là 4.167 km² (1.622 mi²), nằm rải rác trên vùng biển rộng 2.500.000 km² (965,255 mi²). Polynésie thuộc Pháp có khoảng 130 hòn đảo. Đỉnh cao nhất là núi Orohena tại Tahiti.
Polynésie thuộc Pháp được hợp thành từ sáu nhóm đảo. Đảo lớn nhất và đông dân cư nhất là Tahiti, tại quần đảo Société,
Quần đảo Marquises
Quần đảo Société
Quần đảo Tuamotu
Quần đảo Gambier thường được coi là một phần của quần đảo Tuamotu
Quần đảo Australes
Quần đảo Bass thường được coi là một phần của quần đảo Australes
Bên cạnh Tahiti, một số rạn san hô vòng, đảo và nhóm đảo quan trọng khác tại Polynésie thuộc Pháp là: Ahē, Bora Bora, Hiva 'Oa, Huahine, Mai'ao, Maupiti, Meheti'a, Mo'orea, Nuku Hiva, Raiatea, Taha'a, Tetiaroa, Tupua'i, và Tūpai.
GDP danh nghĩa của Polynésie thuộc Pháp vào năm 2006 là 5,65 triệu Đô la Mỹ, và là nền kinh tế lớn thứ năm ở châu Đại Dương sau Úc, New Zealand, Hawaii, và Nouvelle-Calédonie. GDP danh nghĩa trên đầu người 21.999 Đô la Mỹ vào năm 2006, thấp hơn Hawai'i, Úc, New Zealand, và Nouvelle-Calédonie, song cao hơn tất cả các đảo quốc độc lập khác tại châu Đại Dương.
Polynésie thuộc Pháp có một nền kinh tế tương đối phát triển, song phục thuộc vào hàng hóa nhập khẩu, du lịch và hỗ trợ tài chính từ Mẫu quốc Pháp. Các cơ sở cho du lịch phát triển tốt và có sẵn trên các đảo chính. Ngoài ra, do người ta dã khám phá ra quả nhàu từ những hòn đảo này có thể sử dụng với mục đích y tế, người dân có thể tìm được công việc liên quan đến ngành nông nghiệp.
Đơn vị tiền tệ của Polynésie thuộc Pháp là Franc CFP.
Nông nghiệp: dừa, vani, rau, quả.
Tài nguyên thiên nhiên: gỗ, cá, coban.
Năm 2008, Polynésie thuộc Pháp nhập khẩu lượng hành hóa trị giá 2,2 tỷ đô la Mỹ và xuất khẩu một lượng hàng hóa trị giá 0,2 tỷ đô la Mỹ. Mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của Polynésie thuộc Pháp là ngọc trai đen Tahiti nổi tiếng, chiếm tới 55% giá trị xuất khẩu trong năm 2008.
Tổng dân số Polynésie thuộc Pháp vào ngày 1 tháng 1 năm 2010 là 267.000 người, cao hơn so với 259.596 theo đièu tra tháng 8 năm 2007. Trong cuộc điều tra năm 2007, 68,6% cư dân của Polynésie thuộc Pháp sống trên hòn đảo Tahiti. Khu vực đô thị Papeetē, thành phố thủ phủ, có 131.695 cư dân theo điều tra dân số năm 2007.
Theo điều tra dân số năm 2007, 87,3% cư dân sinh sống tại Polynésie thuộc Pháp được sinh ra bên ngoài lãnh thổ này, 9,3% sinh ra tại Mẫu quốc Pháp, 1,4% sinh ra tại các khu vực hải ngoại khác, và 2,0% sinh ra tại ngoại quốc. Theo điều tra dân số năm 1988, cuộc điều tra dân số cuối cùng có câu hỏi về dân tộc, 66,5% cư dân là người Polynésie thuần chủng, 7,1% là người Polynésie có pha trộn, 11,9% là người Âu (chủ yếu là người Pháp), 9,3% có nguồn gốc pha trộn Polynésie và Âu, gọi là Demis (nghĩa là "nửa"), và 4,7% cư dân là người Đông Á (chủ yếu là người Hoa).
Người Pháp, người Demis và người Hoa về cơ bản tập trung tại đảo Tahiti, đặc biệt là tại khu vực đô thị Papeetē, nơi họ có tỷ lệ lớn hơn nhiều so với tỷ lệ trung bình tại lãnh thổ. Mặc dù có một lịch sử lâu dài của quá trình hỗn huyết dân tộc, song trong những năm gần đây đã gia tăng các căng thẳng sắc tộc, các chính trị gia có các phát biểu mang tính bài ngoại và thổi bùng ngọn lửa dân tộc chủ nghĩa.
Tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức duy nhất tại Polynésie thuộc Pháp. Một luật tổ chức vào 12 tháng 4 năm 1996 đã nói rõ rằng "Tiếng Pháp là ngôn ngữ chính thức, tiếng Tahiti và các ngôn ngữ Polynésie khác có thể được sử dụng." Theo cuộc điều tra dân số năm 2007, song số những người bằng hoặc trên 15, 68,5% bày tỏ rằng họ hay sử dụng tiếng Pháp nhất tại nhà, 29,9% bày tỏ rằng thứ tiếng họ nói nhiều nhất tại nhà là một ngôn ngữ Polynésie (bốn phần năm trong đó là tiếng Tahiti), 1,0% nói rằng đó là tiếng Trung Quốc (một nửa trong đó là tiếng Khách Gia), và 0,6% là các ngôn ngữ khác.
Cũng trong cuộc điều tra dân số đó, 94,7% số người 15 tuổi hoặc hơn bày tỏ rằng họ có thể nói, đọc và viết tiếng Pháp, chỉ có 2,0% bảy tỏ rằng họ không có kiến thức về tiếng Pháp. 74,6% số người 15 hoặc lớn hơn bày tỏ rằng họ có kiến thức ở một mức độ nào đó về một trong các ngôn ngữ Polynésie, trong khi 13,6% bảu tỏ rằng họ không có kiến thức về bất kỳ một ngôn ngữ Polynésie nào.
Ki-tô giáo là tôn giáo chính tại Polynésie: một phần lớn (54%) thuộc các nhóm Tin Lành khác nhau và một thiểu số lớn (30%) là tín hữu Công giáo La Mã. Hơn 50% cư dân Polynésie thuộc Pháp thuộc Giáo hội Tin Lành Maohi, giáo phái Tin Lành lớn nhất. Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô có 20.282 thành viên vào năm 2009. Nhân Chứng Giê-hô-va có 2.656 tín đồ tại Tahiti vào năm 2011.
Có 53 sân bay tại Polynésie thuộc Pháp; trong đó 46 có đường băng được lát. Sân bay quốc tế Faaa là sân bay quốc tế duy nhất tại Polynésie thuộc Pháp. Mỗi hòn đảo có sân bay của mình để có thể tiến hành các chuyến bay tới các hòn đảo khác. Air Tahiti là hãng hàng không chính, thực hiện các chuyến bay khắp các đảo.
Không hào nhoáng và tráng lệ với những công trình đồ sộ, nổi bật, nơi đây chỉ là những túp lều tranh đơn sơ nhưng lại cuốn hút bao lòng người. Đó là sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên và con người, giữa cuộc sống thực tại và tương lai, một Bora Bora năng động, hay Huahine truyền thống hoặc chỉ là mê hoặc của lứa đôi ở Moorea… Bora Bora cách Việt Nam 12.000 km theo đường chim bay. Là một địa điểm du lịch quốc tế thu hút nhiều du khách.
Danielsson, Bengt (1965). Work and Life on Raroia: An Acculturation Study from the Tuamotu Group, French Oceania. London: G. Allen & Unwin.
Danielsson, Bengt; Marie-Thérèse Danielsson (1986). Poisoned Reign: French Nuclear Colonialism in the Pacific. New York: Penguin Books. ISBN 0-14-008130-5.
Hough, Richard (1995). Captain James Cook. W W Norton. ISBN 0-393-03680-4.
Pollock, Nancy J.; Ron Crocombe, eds. (1988). French Polynesia: A Book of Selected Readings. Suva, Fiji: Institute of Pacific Studies of the University of the South Pacific. ISBN 982-02-0032-6.
Thompson, Virginia; Richard Adloff (1971). The French Pacific Islands: French Polynesia and New Caledonia. Berkeley: University of California Press.
Aldrich, Robert (1990). The French Presence in the South Pacific, 1842–1940. Sydney.
Aldrich, Robert (1993). France and the South Pacific since 1940. Sydney.
James Rogers and Luis Simón. The Status and Location of the Military Installations of the Member States of the European Union and Their Potential Role for the European Security and Defence Policy (ESDP). Brussels: European Parliament, 2009. 25 pp.
Chính quyền
Chính quyền Polynésie thuộc Pháp
Thống đốc Polynésie thuộc Pháp
Phân cấp hành chính của Polynésie thuộc Pháp
Thông tin chung
(tiếng Pháp) Encyclopédie collaborative du patrimoine culturel et naturel polynésien
Mục “French Polynesia” trên trang của CIA World Factbook.
French Polynesia at UCB Libraries GovPubs
Polynésie thuộc Pháp tại DMOZ
Wikimedia Atlas của French Polynesia, có một số bản đồ liên quan đến French Polynesia.
Du lịch
Trang thông tin du lịch chính thức
South Seas island guide
Rhantus bohlei là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Balke, Roughley, Sondermann & Spangler miêu tả khoa học năm 2002.
Dữ liệu liên quan tới Rhantus bohlei tại Wikispecies
Cyperus pennellii là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được O'Neill & Ben.Ayers mô tả khoa học đầu tiên năm 1944.
Phương tiện liên quan tới Cyperus pennellii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cyperus pennellii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cyperus pennellii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Syzygium neriifolium là một loài thực vật có hoa trong Họ Đào kim nương. Loài này được Becc. ex Merr. & L.M.Perry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1939.
Phương tiện liên quan tới Syzygium neriifolium tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Syzygium neriifolium tại Wikispecies
Pittosporum polyspermum là một loài thực vật có hoa trong họ Pittosporaceae. Loài này được Tul. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1857.
Phương tiện liên quan tới Pittosporum polyspermum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pittosporum polyspermum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pittosporum polyspermum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2013.
Laphria ogumae là một loài ruồi trong họ Asilidae. Laphria ogumae được Matsumura miêu tả năm 1911. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.
Dữ liệu liên quan tới Laphria ogumae tại Wikispecies
Agrothereutes transsylvanicus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Agrothereutes transsylvanicus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Agrothereutes transsylvanicus tại Wikimedia Commons
Gulfstream III là một loại máy bay phản lực thương mại do Gulfstream Aerospace chế tạo, đây là một biến thể nâng cấp của Grumman Gulfstream II.
Model G-1159A Gulfstream III
C-20A
C-20B
C-20C
C-20D
C-20E
Gulfstream III SRA-1
Gulfstream III SMA-3
Chú ý: C-20F và C-20J là tên gọi của Lục quân Hoa Kỳ, Hải quân Hoa Kỳ/Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ gọi với tên C-20G, Không quân Hoa Kỳ đặt tên là C-20H
Gulfstream III (83-0502 cn 389) của NASA được lắp giá treo ở giữa bụng để mang thiết bị UAVSAR.
Algérie
Không quân Cameroon
Bờ Biển Ngà
Đan Mạch
Không quân Hoàng gia Đan Mạch
Ghana
Biên phòng Ghana
Ý
Không quân Italy
Ấn Độ
Không quân Ấn Độ
Ireland
Quân đoàn không quân Irish
México
Không quân Mexicol
Maroc
Không quân Hoàng gia Maroc
Oman
Ả Rập Saudi
Togo
Uganda
Không quân Uganda
Hoa Kỳ
Không quân Hoa Kỳ
Hải quân Hoa Kỳ
Lục quân Hoa Kỳ
Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ
NASA
Venezuela
Không quân Venezuela
Zimbabwe
Không quân Zimbabwe
Dữ liệu lấy từ Jane's Civil and Military Aircraft Upgrades 1994–95
Kíp lái: 2 hoặc 3
Sức chứa: 19 hành khách
Chiều dài: 83 ft 1 in (25,32 m)
Sải cánh: 77 ft 10 in (23,72 m)
Chiều cao: 24 ft 4½ in (7,43 m)
Diện tích cánh: 934,6 sq ft (86,83 m²)
Tỉ số mặt cắt: 6.0:1
Trọng lượng rỗng: 38.000 lb (17.236 kg)
Trọng lượng cất cánh tối đa: 69.700 lb (31.615 kg)
Động cơ: 2 × Rolls-Royce Spey RB.163 Mk 511-8 kiểu turbofan, 11.400 lbf (50,7 kN) mỗi chiếc
Vận tốc cực đại: 576 mph (501 knot, 928 km/h) (vận tốc hành trình cực đại)
Vận tốc hành trình: 508 mph (442 knot, 818 km/h) (vận tốc hành trình tầm xa)
Vận tốc tắt ngưỡng: 121 mph (105 knot, 194 km/h)
Tầm bay: 4.200 mi (3.650 hải lý, 6.760 km) (8 hành khách, IFR dự trữ)
Trần bay: 45.000 ft (13.716 m)
Vận tốc lên cao: 3.800 ft/phút (19,3 m/s)
Grumman Gulfstream II
Gulfstream IV/G400/G450
Chú thích
Michell, Simon. Jane's Civil and Military Aircraft Upgrades 1994–95. Coulsdon, UK:Jane's Information Group, 1994. ISBN 0-7106-1208-7.
Taylor, John W. R. (editor). Jane's All The World's Aircraft 1982–83. London:Jane's Yearbooks, 1982. ISBN 0-7106-0748-2.
Phương tiện liên quan tới Gulfstream III tại Wikimedia Commons
Austrolimnophila claduroneurodes là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.
Dữ liệu liên quan tới Austrolimnophila claduroneurodes tại Wikispecies
Stenopadus obconicus là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Maguire & Wurdack miêu tả khoa học đầu tiên năm 1957.
Palaeosia bicosta (tên tiếng Anh: Two-Ribbed Arctiid) là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae. Nó được tìm thấy ở tây nam Úc.
Sải cánh dài khoảng 30 mm.
Ấu trùng ăn lichen.
Dữ liệu liên quan tới Palaeosia bicosta tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Palaeosia bicosta tại Wikimedia Commons
Eczemotes atomaria là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Sân bay Yacuíba (IATA: BYC, ICAO: SLYA) là một sân bay tọa lạc ở Yacuíba, Bolivia. Sân bay này có một đường cất hạ cánh dài 2100 mét, bề mặt rải nhựa đường.
TAM - Transporte Aéreo Militar (Tarija, Sucre, Cochabamba)
Astragalus anisus là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được M.E.Jones miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Astragalus anisus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Astragalus anisus tại Wikispecies
Hồng Đăng, tên thật Phan Hồng Đăng , (sinh 1 tháng 1 năm 1936) là nhạc sĩ Việt Nam. Ông có những ca khúc nổi tiếng như Hoa sữa, Lênh đênh, Biển hát chiều nay... Những nhạc phẩm của ông được sử dụng trong nhiều phim điện ảnh và truyền hình.
Ông sinh tại xã Hoa Thành, huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An. Những năm 1950, ông là học sinh kháng chiến ở liên khu IV và đã sáng tác những ca khúc đầu tay như Nắng về Tây Bắc, Nhớ ơn cụ Hồ, Đời học sinh...
Sau hoà bình lập lại, về Hà Nội, ông học lớp Sáng tác khoá đầu tiên của Trường Âm nhạc Việt Nam. Thời gian này ông đã có nhiều ca khúc nổi tiếng như Đường đi có nắng mặt trời, Quà tháng Năm (lời cùng với Thế Bảo), Giữa mùa sa nhân, Tổ quốc tôi trên mười năm đã lớn (lời cùng Nguyễn Liệu)... và một số tác phẩm khí nhạc. Từ đó đến nay, ông hoạt động sôi nổi và đa dạng trong nhiều lĩnh vực như vừa giảng dạy, vừa sáng tác thanh nhạc, khí nhạc, nhạc phim, viết sách, làm báo...
Ông nguyên là Phó Tổng thư ký Hội Nhạc sĩ Việt Nam khoá IV và V. Tổng biên tập tạp chí Âm nhạc (từ 1989), và tờ Thế giới Âm nhạc (từ 1996). Ông còn là hội viên Hội Nhà báo Việt Nam, và là nhạc sĩ đầu tiên được kết nạp vào Hội Điện ảnh Việt Nam, hội viên Hội Văn Nghệ Hà Nội, Uỷ viên Ban Chấp hành Hội Giao lưu Văn hoá Việt - Nhật, Uỷ viên Uỷ ban Quốc gia Thập kỷ Phát triển Văn hoá quốc tế.
Năm 2001, ông được nhận Giải thưởng Nhà nước về văn học nghệ thuật cho các tác phẩm: ca khúc Biển hát chiều nay, Hoa sữa, Quà tháng năm, Kỷ niệm thành phố tuổi thơ và hợp xướng Lửa rực cháy'' .
Ngày 12 tháng 8 năm 2007, ông là nhạc sĩ được vinh danh trong chương trình Con đường âm nhạc mang tên 24hình/giây.
Năm 2005, ông tổ chức đêm nhạc đầu tiên mang tên Lênh đênh biển tại Nhà hát lớn Hà Nội và Nhà hát Hoà Bình (Thành phố Hồ Chí Minh) . Năm 2008, ông cho ra mắt album Lênh đênh biển sau ba năm kể từ liveshow đầu tiên.
Nhạc sĩ Hồng Đăng đã sáng tác hơn 700 tác phẩm, bao gồm nhiều thể loại: ca khúc, hợp xướng, ca cảnh, khí nhạc, nhạc phim, nhạc sân khấu... Đặc biệt, ông đã sáng tác nhạc được sử dụng cho hơn 70 bộ phim , trong đó có những ca khúc nhạc phim nổi tiếng như: Hoa sữa (phim Hà Nội mùa chim làm tổ), Lênh đênh (phim Đời hát rong), Biển hát chiều nay (nhiều phim về đề tài biển), Nỗi nhớ đêm đại dương (phim Những hạt muối của biển), Biển và cô gái tôi chưa quen (phim Những ngôi sao nhỏ), Không gian xanh (phim Vùng trời)...
Mặc dù sáng tác đa dạng, nhưng ông lại rất ít đi thực tế để sáng tác. Tiêu biểu là ca khúc nổi tiếng Hoa sữa, viết cho bộ phim Hà Nội mùa chim làm tổ của nữ đạo diễn Đức Hoàn vào 1978 với giọng ca Lê Dung, tuy nhiên chính ông thú nhận là "đến 25 năm sau mới biết hoa sữa như thế nào" . Một trường hợp tương tự là ca khúc Giữa mùa hái sa nhân viết vào những năm 50, được cố nghệ sĩ Thương Huyền trình bày trên sóng Đài tiếng nói Việt Nam, tuy nhiên thực tế người ta chỉ nhặt sa nhân rụng chứ không hái sa nhân trên cây.
Biển hát chiều nay
Biển và cô gái tôi chưa quen
Buổi tối câu chuyện một căn nhà nhỏ
Có một vùng đảo xa
Con nhện bắc cầu qua hai ngọn lúa
Cơn lốc
Đời học sinh
Đường đi có nắng mặt trời
Đường về hoàng hôn
Giữa mùa hái sa nhân
Gửi một câu hát cho Tokyo (giải thưởng tại Nhật Bản, 1999)
Hoa sữa
Hạ Long mây trắng
Không gian xanh
Kỷ niệm thành phố tuổi thơ
Ký ức đêm
Lênh đênh
Nắng về Tây Bắc
Người Sông Hương
Nhớ ơn Cụ Hồ
Nỗi nhớ đêm đại dương
Quà tháng năm (lời cùng với Thế Bảo)
Tổ quốc tôi trên mười năm đã lớn (lời cùng Nguyễn Liệu)
Hợp xướng Lửa rực cháy (dựa thơ Tố Hữu, 1960)
Thanh xướng kịch Sông Hồng ngàn năm reo hát (kịch bản Dương Viết Á, chỉ huy Nguyễn Hữu Hiếu, Đoàn ca múa Hà Nội trình diễn, 1964)
Hợp xướng 5 chương Đêm lửa Trường Sơn (1972)
Hợp xướng Từ trận địa gang thép (1968)
Hợp xướng Câu chuyện Việt Nam (1976)
Tuyển tập bài hát: Màu xanh chân trời (1978)
Tuyển tập: Biển hát chiều nay (1985)
Tuyển tập Ca khúc Hồng Đăng (1994)
Lênh đênh - với Hồng Nhung (1994)
10 ca khúc Hồng Đăng, Saigon Audio - với Lê Dung (1995)
Tuyển tập Hoa sữa - Lênh đênh (1996)
Băng casette Hoàng hôn xa (1993)
Băng cassette Lênh Đênh
Băng Cassette Hoa sữa - Lênh Đênh (1996)
Album Lênh đênh biển (2008)
Sách giáo khoa âm nhạc:
70 bài xướng âm (Nhà xuất bản Âm nhạc, 1962)
Các nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng (tái bản lấy tên là Các nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng, Nhà xuất bản Âm nhạc, 1968-1978)
200 bài xướng âm cơ bản (DIHAVINA, 1973)
Hà Nội mùa chim làm tổ (1978)
Hồng Đăng trên trang Bộ Văn hoá Thông tin
Hồng Đăng: "Có lẽ nào…"
Nhạc sĩ Hồng Đăng hạnh phúc bên người vợ trẻ
Hồng Đăng và cuộc rong chơi miệt mài
Nhạc sĩ Hồng Đăng: Tôi viết nhạc như người ta làm thơ
"Lênh đênh biển": Dữ dội và dịu êm
Eois multiplicata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Eois multiplicata tại Wikispecies
Chrosomus cumberlandensis là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Nó chỉ được tìm thấy ở Hoa Kỳ.
Gimenez Dixon, M. 1996. Phoxinus cumberlandensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 19 tháng 7 năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Chrosomus cumberlandensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Chrosomus cumberlandensis tại Wikimedia Commons
Đây là một tên người Nhật; họ tên được viết theo thứ tự Á Đông (họ trước tên sau): họ là Oda. Tuy nhiên, tên người Nhật hiện đại bằng ký tự La Tinh thường được viết theo thứ tự Tây phương (tên trước họ sau).
Oda Eiichiro (尾田 栄一郎, Oda Eiichirō, Vĩ Điền Vinh Nhất Lang) (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1975 tại thành phố Kumamoto, tỉnh Kumamoto) là một họa sĩ truyện tranh người Nhật Bản, hiện đang sáng tác cho nhà xuất bản Shūeisha. Tác phẩm tiêu biểu: One Piece.
Khi còn đang học tại trường phổ thông trung học cơ sở 2 trực thuộc đại học Toukai, Oda đã nhận được giải thưởng cây bút mới (giải thưởng Tezuka) của tạp chí Shounen Jump cho truyện ngắn Wanted! (Ở thời điểm này, bút danh của ông là Tsukihimizuki Kindo (月火水木金土 - Nguyệt Hỏa Thủy Mộc Kim Thổ)).
Sau đó Oda lên Đại học Toukai, khoa kiến trúc, và bỏ dở giữa chừng khi đang học năm thứ 1 để làm trợ lý cho Watsuki Nobuhiro, Kaitani Shinobu, Tokuhiro Masaya. Trong thời gian làm trợ lý, ông đã cho ra đời one-shot ROMANCE DAWN, tiền thân của ONE PIECE.
Năm 1997, ông bắt đầu sáng tác bộ truyện tranh dài kỳ về thế giới của hải tặc được đăng trên tuần san Shounen Jump, ONE PIECE. Bộ truyện này đã giúp tên tuổi ông trở nên nổi tiếng khắp nước Nhật và trên toàn thế giới.
Tên gọi yêu: Odacchi.
Trên số kỷ niệm 30 năm tạp chí Jump, ông đã nói tác phẩm Jump yêu thích số 1 của ông là Kinniku Man, kế đến là Dragon Ball.
Oda Eiichiro là tên thật của ông, không phải bút danh.
Là một fan của series Gundam, Oda cũng đang cộng tác thực hiện dōjinshi "DRILL GUNDAM".
Ngày mùng 7 tháng 11 năm 2004, Oda kết hôn cùng cựu diễn viên Inaba Chiaki. Họ đã có một con.
ONE PIECE (Từ năm 1997, hiện tiếp tục đăng trên tuần san Shounen Jump)
WANTED! (Tuyển tập các truyện ngắn của Oda Eiichiro, phát hành vào tháng 7 năm 2001)
"WANTED!"
"Kami kara mirai no present" (Món quà của tương lai Trời cho)
"Ikki yakou" (Nhất quỷ dạ hành)
"MONSTER" (Thực chất cũng là một tiền thân của ONE PIECE)
"ROMANCE DAWN"
CROSS EPOCH (Tác phẩm hợp tác cùng Toriyama Akira, đăng tải trên Shonen Jump số ra ngày 25 tháng 12 năm 2006)
Hồ sơ trên Destination Paradise, chứa hồ sơ và bản dịch phỏng vấn của ông.
Tell Me! Oda Sensei!! - Một bản dịch của một cuộc phỏng vấn với Oda Eiichiro từ One Piece Grand Blue Data File.
Oda Eiichiro tại từ điển bách khoa của Anime News Network
Dalima intricata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Dalima intricata tại Wikispecies
Hoàng tử Nikolai của Đan Mạch, Bá tước của Monpezat (tên đầy đủ là Nikolai William Alexander Frederik, sinh ngày 28 tháng 8 năm 1999) là một thành viên của Hoàng gia Đan Mạch. Cậu là con trai trưởng của Hoàng tử Joachim của Đan Mạch và Nữ Bá tước Alexandra của Frederiksborg. Cậu đồng thời là cháu trai lớn nhất của Nữ hoàng Margrethe II và Hoàng thân Henrik của Đan Mạch. Hiện cậu đang xếp thứ 7 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Đan Mạch, sau cha cậu là Hoàng tử Joachim.
Hoàng tử Nikolai sinh ngày 28 tháng 8 năm 1999 tại Rigshospitalet trực thuộc Bệnh viện Đại học Copenhagen ở thủ đô Copenhagen của Đan Mạch.
Lễ rửa tội của cậu được tổ chức vào ngày 6 tháng 11 năm 1999 tại Nhà nguyện thuộc Cung điện Fredensborg ở đảo Sjælland, do cha sở hoàng gia Christian Thodberg chủ trì. Cũng tại buổi lễ ngày, ca khúc Lys på din vej do Frederik Magle sáng tác riêng để dành tặng cho Hoàng tử Nikolai lần đầu tiên được trình bày. Cha mẹ đỡ đầu của cậu gồm Thái tử Đan Mạch, Bá tước xứ Wessex, Peter Steenstrup, Nicola Baird (dì của cậu) và Camilla Eastwood. Lễ kiên tín của Hoàng tử Nikolai được tổ chức vào ngày 18 tháng 5 năm 2013 tại Nhà thờ thuộc Cung điện Fredensborg, do cha tuyên úy hoàng gia Erik Norman Svendsen chủ trì, với sự hiện diện của gia đình Hoàng gia Đan Mạch và cha mẹ đỡ đầu của cậu.
Hoàng tử được đặt tên thánh đầy đủ là Nikolai William Alexander Frederik.
Nikolai: đặt theo tên mẹ đỡ đầu của cậu là Nicola Baird.
William: đặt theo tên ông cố ngoại của cậu là William Manley.
Alexander: đặt theo tên mẹ của cậu là Nữ Bá tước Alexandra của Frederiksborg.
Frederik: đặt theo tên cha đỡ đầu của cậu là Thái tử Frederik của Đan Mạch.
Hiện, cậu đang sống cùng với gia đình tại Amalienborg ở Copenhagen. Sau khi cha mẹ ly hôn, Hoàng tử Nikolai và em trai là Hoàng tử Felix được cha mẹ thay phiên nhau nuôi dưỡng.
Ngày 21 tháng 9 năm 2004, Hoàng tử Nikolai chính thức học tiểu học tại trường Krebs ở Copenhagen, ngôi trường mà Hoàng tử Joachim và Thái tử Frederik cũng từng theo học. Mùa thu năm 2014, cậu bắt đầu học trung học tại trường nội trú Herlufsholm ở thành phố Næstved, miền nam đảo Sjælland, Đan Mạch.
Hoàng tử Nikolai và em trai là Hoàng tử Felix có một quỹ riêng cho mình gọi là "Quỹ Nikolai và Felix" chuyên dùng để trao học bổng cho các học sinh có thành tích xuất sắc. Quỹ học bổng khuyến học này còn được biết đến là "Quỹ Hoàng tử Joachim và Công nương Alexandra".
Ngày 7 và 8 tháng 7 năm 2012, Hoàng tử Nikolai cùng với em trai là Hoàng tử Felix và cha đã đến tham dự Giải vô địch bóng bầu dục 7 người tổ chức tại Odense với tư cách là nhà bảo trợ của Hội Liên hiệp Bóng bầu dục Đan Mạch.
Ngay từ khi sinh ra, Hoàng tử Nikolai đã được mang tước vị "Hoàng tử Đan Mạch". Tuy nhiên, Hoàng tử Nikolai chỉ được mang tước hiệu "His Highness" chứ không phải là "His Royal Highness" bởi vì ở Đan Mạch, tước hiệu này chỉ dành cho các hậu duệ của người sẽ kế vị ngai vàng. Ngày 29 tháng 4 năm 2008, Nữ hoàng Margrethe II đã quyết định ban tước hiệu "Bá tước/Nữ Bá tước của Monpezat" cho tất cả các hậu duệ dòng nam của bà.
28 tháng 8 năm 1999 – 29 tháng 4 năm 2008: His Highness Hoàng tử Nikolai của Đan Mạch
29 tháng 4 năm 2008 – nay: His Highness Hoàng tử Nikolai của Đan Mạch, Bá tước của Monpezat
: 11 tháng 6 năm 2009: Huân chương kỷ niệm sinh nhật lần thứ 75 của H.R.H Hoàng thân
: 16 tháng 4 năm 2010: Huân chương kỷ niệm sinh nhật lần thứ 70 của H.M Nữ hoàng
: 14 tháng 1 năm 2012: Huân chương kỷ niệm 40 trị vì của H.M Nữ hoàng
H.H Hoàng tử Nikolai của Đan Mạch tại trang mạng chính thức của Hoàng gia Đan Mạch (tiếng Đan Mạch)
Karakaya là một xã thuộc huyện Çarşamba, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 1.126 người.
Afrotyphlops bibronii là một loài rắn trong họ Typhlopidae. Loài này được Smith mô tả khoa học đầu tiên năm 1846.
Giải đua ô tô Công thức 1 Anh năm 2006 là chặng đua thứ tám của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2006. Giải được tổ chức vào ngày 11 tháng 6 năm 2006.
Kết quả giải đua ô tô Công thức 1 Anh năm 2006
Akköy là một xã thuộc huyện İnhisar, tỉnh Bilecik, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 138 người.
Simaba trichilioides là một loài thực vật có hoa trong họ Thanh thất. Loài này được A. St.-Hil. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1823.
Phương tiện liên quan tới Simaba trichilioides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Simaba trichilioides tại Wikispecies
Gentianella benedictae là một loài thực vật có hoa trong họ Long đởm. Loài này được (Gilg) Fabris mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.
Phương tiện liên quan tới Gentianella benedictae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gentianella benedictae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gentianella benedictae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Vasconcellea cauliflora là một loài thực vật có hoa trong họ Caricaceae. Loài này được (Jacq.) A.DC. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1864.
Phương tiện liên quan tới Vasconcellea cauliflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Vasconcellea cauliflora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vasconcellea cauliflora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Ceroctis connectiva là một loài bọ cánh cứng trong họ Meloidae. Loài này được Kaszab miêu tả khoa học năm 1958.
|2011|11|18}}
Austroaeschna ingrid là loài chuồn chuồn trong họ Aeshnidae. Loài này được Theischinger mô tả khoa học đầu tiên năm 2008.
Phương tiện liên quan tới Austroaeschna ingrid tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Austroaeschna ingrid tại Wikispecies
Scirpus pendulus là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Muhl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1817.
Phương tiện liên quan tới Scirpus pendulus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Scirpus pendulus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Scirpus pendulus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Phrygionis obrussata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Phrygionis obrussata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Phrygionis obrussata tại Wikimedia Commons
Oxypetalum fontellae là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được S. Caceres mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.
Phương tiện liên quan tới Oxypetalum fontellae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Oxypetalum fontellae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Oxypetalum fontellae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Nyctemera convexa là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Nyctemera convexa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nyctemera convexa tại Wikispecies
Centaurea albanica là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Halácsy mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.
Amerila castanea là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Amerila castanea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Amerila castanea tại Wikispecies
Macrodipteryx là một chi chim trong họ Caprimulgidae.
Macrodipteryx longipennis (Shaw, 1796)
Macrodipteryx vexillarius (Gould, 1838)
Zimmerman D.A. et al., 1996. Birds of Kenya ISBN 1-ngày 81 tháng 4 năm 5091
Maclean G.L., 1997. Pennant-winged Nightjar In: The atlas of southern African birds Vol. 1: Non-passerines ISBN 0-620-20729-9
Sinclair I., Ryan P., 2003. Birds of Africa south of the Sahara ISBN 0-620-20729-9
Macrodipteryx trong Dự án web Tree of Life (tiếng Anh)
Macrodipteryx tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Tham khảo Animal Diversity Web : Macrodipteryx (tiếng Anh)
Macrodipteryx tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Arugisa albomarginata là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Arugisa albomarginata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Arugisa albomarginata tại Wikimedia Commons
Di sản văn hóa Hiraizumi là một nhóm bao gồm 5 địa điểm là các ngôi đền, vườn, di chỉ khảo cổ Phật giáo cuối thế kỷ 11, 12 tại Hiraizumi, thuộc tỉnh Iwate, Nhật Bản. Các di sản đại diện cho Phật giáo, thể hiện tín ngưỡng tâm linh và sự phát triển của đạo Phật trên đất Nhật Bản đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 2011.
Di sản bao gồm 4 khu vườn với cây cối, đền đài được xây dựng bởi gia đình Fujiwara Oshu, một gia tộc cầm quyền ở miền Bắc Nhật Bản thể hiện tín ngưỡng đối với đạo Phật. Các ngôi đền đều được xây dựng thế kỷ 11, 12 nhưng hai trong số đó đã được xây dựng lại. Các khu vườn bao gồm nhiều cây cối, các ngôi đền, (trong đó có cả ngôi đền được dát bằng vàng ở Chûson-ji), hồ nước. Tất cả được bố trí một cách rất phù hợp.
Di sản ở Hiraizumi bao gồm 4 khu vườn và đền là: Chûson-ji, Mộtsû-ji, Kanjizaiô-in Ato, Muryôkô-in Ato và ngọn núi thiêng Kinkeisan.
Tuy An là một huyện thuộc tỉnh Phú Yên.
Huyện nằm ven biển tỉnh Phú Yên, phía bắc giáp thị xã Sông Cầu và Đồng Xuân, phía tây là huyện Sơn Hòa, phía nam là thành phố Tuy Hòa, phía đông là biển Đông.
Huyện có diện tích 435 km 2  và dân số là 133.000 người (năm 2004). Huyện ly là thị trấn Chí Thạnh nằm trên quốc lộ 1A, cách thành phố Tuy Hòa 30 km về hướng bắc. Huyện cũng là nơi có đường sắt Bắc Nam chạy qua.
Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang đi qua đang được xây dựng.
Từ năm 1611 đến năm 1899, Tuy An thuộc huyện Đông Xuân. Năm 1899, phủ Tuy An thống hạt huyện Đồng Xuân, lãnh 5 tổng là An Sơn, An Hải, An Đức, An Vinh, An Phú gồm 69 xã phường, phủ lỵ đặt tại Long Uyên. Ngày 7/9/1945, chính quyền cách mạng lâm thời được thành lập, phủ Tuy An được đổi tên thành phủ Công Ái.
Năm 1947, đổi thành huyện Tuy An. Năm 1954, chính quyền Sài Gòn đổi huyện thành quận. Quận Tuy An có 14 xã. Sau ngày giải phóng, tháng 4/1975, chính quyền cách mạng đổi tên quận Tuy An thành huyện Tuy An.
Năm 1977, hợp nhất huyện Tuy An, Đồng Xuân và các xã Sơn Long, Sơn Xuân, Sơn Định, Phú Mỡ của huyện Tây Sơn thành một huyện mới lấy tên là huyện Xuân An. Năm 1978, chia huyện Xuân An thành 2 huyện Tuy An và Đồng Xuân. Huyện Tuy An khi đó gồm 13 xã: An Chấn, An Dân, An Định, An Hải, An Hiệp, An Hòa, An Lĩnh, An Mỹ, An Nghiệp, An Ninh, An Thạnh, An Thọ, An Xuân.
Ngày 2 tháng 3 năm 1979, thành lập một thị trấn huyện lỵ thuộc huyện Tuy An lấy tên là thị trấn Chí Thạnh.
Ngày 30 tháng 9 năm 1981, thành lập xã An Cư gồm có các thôn Phú Tân, Phú Lương và Tân Long của thị trấn Chí Thạnh; chia xã An Ninh thành hai xã lấy tên là xã An Ninh Đông và An Ninh Tây; chia xã An Chấn thành hai xã lấy tên là xã An Chấn và xã An Phú.
Ngày 5 tháng 1 năm 2005, xã An Phú thuộc huyện Tuy An được chuyển về thành phố Tuy Hòa. Từ đó, huyện Tuy An có các đơn vị hành chính như hiện nay.
Gồm 1 thị trấn Chí Thạnh và 15 xã: An Cư, An Chấn, An Dân, An Định, An Hải, An Hiệp, An Hòa, An Lĩnh, An Mỹ, An Nghiệp, An Ninh Đông, An Ninh Tây, An Thạch, An Thọ, An Xuân.
Lejeunea otiana là một loài Rêu trong họ Lejeuneaceae. Loài này được S. Hatt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1952.
Phương tiện liên quan tới Lejeunea otiana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lejeunea otiana tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Lejeunea otiana”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Gia Định (chữ Hán: 嘉定) là một địa danh cũ ở miền Nam Việt Nam.
Đất Gia Định xưa thuộc nước Phù Nam (tồn tại khoảng đầu thế kỷ 1 đến khoảng nửa thế kỷ 7), sau đó thuộc vương quốc Chân Lạp (nay là Campuchia). Tuy nhiên, "thuộc" một cách lỏng lẻo: "các dân tộc vẫn sống tự trị, và mấy sóc Khrmer lẻ tẻ chưa hợp thành đơn vị hành chánh thuộc triều đình La Bích (Chân Lạp). Trong khi đó triều đình ấy phải tập trung lực lượng ở phía nam Biển Hồ (sau khi bỏ Ăngco ở phía bắc) để đối đầu với Xiêm La (nay là Thái Lan) đang tiếp tục lấn đất Chân Lạp ở phía tây. Đất Gia Định vẫn là đất tự do của các dân tộc và hầu như vô chủ, là đất hoang nhàn cả về kinh tế lẫn chủ quyền từ xưa".
Theo sử liệu, lưu dân Việt đã đến đây khai hoang và làm ăn sinh sống vào đầu thế kỷ 17, nhờ có cuộc hôn nhân giữa công nữ Ngọc Vạn với vua Chân Lạp Chey Chetta II vào năm 1620. Vì mưu sinh, có thể lưu dân Việt đã có mặt ở đây trước khi có cuộc hôn nhân ấy. Song, chính nhờ mối quan hệ đó, mà Đại Việt (nay là Việt Nam) và Chân Lạp trở nên êm đẹp, dân cư hai nước có thể tự do qua lại sinh sống, tạo điều kiện cho lưu dân Việt ngày càng đông đảo hơn ở khu vực Đồng Nai, Sài Gòn....
Và căn cứ đoạn chép trong Gia Định thành thông chí, thì lúc bấy giờ lưu dân Việt "ở lẫn với người Cao Mên" (tức Chân Lạp), trích:
"Năm Mậu Tuất (1658)...vua (chúa Nguyễn Phúc Tần) sai Phó tướng Yến Vũ hầu (Nguyễn Phước Yến)...đem 2000 quân, đi tuần đến thành Mỗi Xoài nước Cao Mên, đánh phá được, bắt vua nước ấy là Nặc Ông Chân, đóng gông đem đến hành tại ở dinh Quảng Bình. Vua dụ tha tội...Khi ấy địa đầu trấn Gia Định là hai xứ Mỗi Xoài, Đồng Nai đã có dân lưu tán của nước ta cùng ở lẫn với người Cao Mên, để khai khẩn đất"..
Năm Kỷ Mùi (1679), vì không theo nhà Thanh, các tướng nhà Minh là Dương Ngạn Địch, Hoàng Tiến, Trần Thượng Xuyên, Trần An Bình đã đem hơn 3.000 quân cùng 50 chiếc thuyền từ Quảng Đông (Trung Quốc) vào hai cửa biển là Tư Dung (cửa Tư Hiền) và Đà Nẵng xin qui phụ. Nghe theo lời bàn của triều thần, chúa Nguyễn Phúc Tần bèn cho họ vào ở xứ Đồng Nai (nhóm Trần Thượng Xuyên) và xứ Mỹ Tho (nhóm Dương Ngạn Địch). Từ đó, họ vỡ đất phá hoang, cày ruộng, dựng nhà và phố chợ, buôn bán giao thông với người Trung Quốc, Tây Dương, Nhật Bản, Đồ Bàn...khiến phong tục văn minh dần dần phổ biến....
Đến đầu năm Mậu Dần (1698), nhận lệnh của chúa Nguyễn Phúc Chu, Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh đi kinh lược nước Chân Lạp. Sau đó, ông "lấy đất Nông Nại đặt làm phủ Gia Định, đặt xứ Đồng Nai (Lộc Dã) làm huyện Phước Long, dựng dinh Trấn Biên (vùng Biên Hòa); xứ Sài Gòn làm huyện Tân Bình, dựng dinh Phiên Trấn (vùng Gia Định). Các nơi đều đặt quan lưu giữ. Mở đất ngàn dặm, được trên 4 vạn hộ. Chiêu mộ dân xiêu tán từ Bố Chánh trở vào Nam cho đến ở, thành lập xã thôn, khai khẩn ruộng đồng, làm sổ đinh, sổ điền. Lại lấy những lái buôn người Hoa sống ở Trấn Biên lập nên xã Thanh Hà, những người ở Phiên Trấn lập nên xã Minh Hương"....
Vậy, kể từ năm đó (1698), dinh Phiên Trấn gồm một phủ (Gia Định) và một huyện (Tân Bình). Về mặt hành chính, chúa Nguyễn Phúc Chu đặt chức Giám quân, Cai bộ và Ký lục để cai trị.
Dần dần, đến đời chúa Nguyễn Phúc Khoát, vùng đất phía Nam nới rộng thêm ra, theo chính sách "tàm thực" (lối xâm lấn dần dần như tằm ăn lá dâu) của tướng Nguyễn Cư Trinh. Sau khi con đường Nam tiến thành công, toàn lãnh thổ miền Nam được phân ra thành ba dinh lớn là: Trấn Biên dinh (trấn lỵ ở Biên Hòa), Phiên Trấn dinh (trấn lỵ ở Gia Định) và Long Hồ dinh (trấn lỵ ở Vĩnh Long).
Năm Bính Thân (1776), Gia Định bị quân Tây Sơn vào chiếm cứ . Sau khi đánh lấy lại, tháng 11 (âm lịch) năm Kỷ Hợi (1779), chúa Nguyễn Phúc Ánh duyệt xem bản đồ, chia toàn miền Nam lúc bấy giờ ra thành một trấn (Hà Tiên) và 4 dinh (Trấn Biên, Phiên Trấn, Trường Đồn [nâng lên từ đạo], Long Hồ) . Tất cả các dinh trấn này đều chịu sự cai quản của phủ Gia Định . Khi ấy, dinh Phiên Trấn có một huyện là Tân Bình, gồm 4 tổng là: Bình Dương, Tân Long, Thuận An và Phước Lộc.
Năm 1790, chúa Nguyễn Phúc Ánh sai đắp thành Bát Quái, đồng thời chọn thành phố Sài Gòn (thuộc tổng Bình Dương, huyện Tân Bình)  làm nơi đóng đô của mình, và gọi là Gia Định kinh. Địa vị kinh đô này chỉ tồn tại được trên 10 năm (1790 - 1801), vì sau khi lấy được Phú Xuân (1801), chúa Nguyễn liền dời đô ra đấy .
Năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long (tức chúa Nguyễn Phúc Ánh) cho đổi phủ Gia Định thành trấn Gia Định, đồng thời cho các dinh cũng đổi thành các trấn, gồm: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh và Hà Tiên. Tất cả các trấn này nằm dưới sự cai quản của trấn Gia Định. Có thể coi đây là thời kỳ "Gia Định ngũ trấn".
Đến năm Mậu Thìn (1808), nhà vua này định lại bờ cõi, phân địa giới toàn lãnh thổ Việt Nam ra làm 4 dinh gồm 25 trấn, đồng thời lại chia làm hai miền Bắc Nam, gọi là Bắc Thành và Gia Định Thành để tiện việc cai quản. Lúc bấy giờ, trấn Gia Định được đổi thành Gia Định Thành, và cho cai quản 5 trấn, là: Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường và An Giang.
Theo Nguyễn Đình Đầu, sở dĩ trấn Gia Định được đổi tên là "Gia Định Thành" là vì trước đây Gia Định và Phiên An cùng gọi là "trấn", rất dễ lẫn nhau, và dễ nhầm là ngang bậc nhau. Và cũng theo nhà nghiên cứu này, mặc dù danh xưng thay đổi, song Sài Gòn (thuộc trấn Phiên An) vẫn luôn là lỵ sở của các thời kỳ: phủ Gia Định, trấn Gia Định và Gia Định Thành.
Về mặt hành chính của Gia Định Thành, đứng đầu là Tổng trấn, có hai phụ tá là Hiệp Tổng trấn và Phó Tổng trấn. Các thuộc viên khác, gồm có Trấn thủ, Cai bộ và Ký lục. Đây chính là các quan chức đại diện cho triều đình để thống quản các trấn ở phía Nam .
Tổng trấn đầu tiên của Gia Định Thành là Nguyễn Văn Nhơn (hay Nhân), và vị Tổng trấn cuối cùng là Lê Văn Duyệt. Theo thống kê năm 1819, thì 5 trấn của Gia Định Thành có khoảng 700.000 dân, riêng trấn Phiên An có khoảng 180.000 dân .
Năm Minh Mạng thứ 13 (Nhâm Thìn, 1832), sau khi Lê Văn Duyệt từ trần, nhà vua bãi bỏ chức Tổng trấn, chia miền Nam Việt Nam ra làm 6 tỉnh là: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên (gọi chung là Nam Kỳ lục tỉnh), và không đặt một viên quan nào cai trị chung cho cả lục tỉnh nữa. Đơn vị hành chính Gia Định Thành kể như bị xóa sổ từ năm ấy (1832).
Lúc bấy giờ, tỉnh Phiên An gồm hai phủ là phủ Tân Bình (4 tổng lệ thuộc là Bình Dương, Tân Long, Thuận An và Phước Lộc đều thăng làm huyện) và phủ Tân An (lấy hai huyện Thuận An và Phước Lộc lập thành).
Tháng 5 (âm lịch) năm Quý Tỵ (1833), Lê Văn Khôi khởi binh chiếm thành Phiên An. Tháng 8 (âm lịch) năm đó, vua Minh Mạng cho đổi tỉnh Phiên An thành tỉnh Gia Định. Sau, nhà vua lại đặt thêm phủ Tây Ninh gồm hai huyện là Tân Ninh và Quang Hóa.
Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), lại đặt thêm phủ Hòa Thịnh (gồm hai huyện Tân Hòa và Tân Thịnh), và phủ Tân Bình lại đặt thêm huyện Bình Long.
Năm Tự Đức thứ 5 (1852), bỏ bớt phủ Hòa Thịnh. Cử Tri huyện Tân Hòa kiêm công việc của huyện Tân Thịnh, đồng thời lại cho thuộc vào phủ Tân An. Lại cho Tri phủ Tân Bình kiêm công việc ở huyện Bình Long .
Sau trận Đại đồn Chí Hòa (tháng 2 năm 1861), 3 tỉnh miền Đông (Gia Định, Biên Hòa, Định Tường) mất vào tay thực dân Pháp (theo Hòa ước Nhâm Tuất, 1862). Lần hồi cả sáu tỉnh Nam Kỳ đều bị họ chiếm hết, rồi trở thành thuộc địa (theo Hòa ước Giáp Tuất, 1874).
Tính đến năm 1944, Nam Kỳ lục tỉnh thời Nguyễn đã được thực dân Pháp chia thành 22 tỉnh như sau:
-Khu vực Sài Gòn cũ gồm các tỉnh: Gia Định, Tân Bình và Chợ Lớn.
-Khu vực miền Đông gồm các tỉnh: Biên Hòa, Thủ Dầu Một (Bình Dương ngày nay), Tây Ninh, Bà Rịa và Vũng Tàu.
-Khu vực miền Tây gồm các tỉnh: Bến Tre, Tân An, Gò Công, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Sa Đéc, Cần Thơ, Trà Vinh, Long Xuyên, Châu Đốc, Sóc Trăng, Bạc Liêu và Hà Tiên.
Về việc hành chính, sau khi chiếm xong Gia Định, Đề đốc Charner cho thiết lập chế độ cai trị tạm thời. Nhiều sĩ quan được lãnh trách nhiệm cai trị, gọi là "Quản đốc bổn quốc sự vụ", vì lúc ấy các quan Nam triều đã bỏ đi hết...Đến thời Đô đốc Bonard mới giao phó cho một số viên chức người Việt. Tuy nhiên, kể từ năm 1859, cấp lãnh đạo tối cao lần lượt vẫn là các sĩ quan Hải quân cao cấp của Pháp, như Rigault de Genouilly, Page, Charner, Bonard, De la Grandière...
Năm 1864, Đô đốc De la Grandière thay đổi chế độ cai trị. Ba tỉnh miền Đông bị chia làm 7 khu vực: Bà Rịa, Biên Hòa, Cần Giuộc, Mỹ Tho, Sài Gòn, Tân An, Gò Công và Tây Ninh. Đây vẫn còn là tổ chức quân sự. Để chuyển dần qua chế độ dân sự, ngày 9 tháng 11 năm đó (1864), De la Gradière lập một tòa Thượng thư cai quản các quan Tham biện, sĩ quan và nhân viên công lực, v.v...Và trong năm 1865, riêng vùng Gia Định có mấy sở Tham biện được đặt ở Sài Gòn, Chợ Lớn, Cần Giuộc, Tây Ninh và Tân An.
Năm 1867, thực dân Pháp chiếm trọn 6 tỉnh Nam Kỳ. Sau đó, họ chia Nam kỳ ra làm 6 tỉnh: Sài Gòn, Mỹ Tho, Biên Hòa, Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên; đồng thời đặt ra 24 sở Tham biện để cai quản số tỉnh ấy. Riêng ở Sài Gòn có 7 tham biện...
Tuy vậy, đến ngày 13 tháng 5 năm 1879, do lệnh của Tổng thống Pháp, bên quan văn mới được nắm quyền cai trị tối cao. Vị quan văn Pháp đầu tiên được cử làm Thống đốc Nam Kỳ là Le Myre de Vilers. Từ đấy, việc quân sự và dân sự mới được phân biệt hẳn hoi…
Sau khi thực dân Pháp chiếm lấy tỉnh Gia Định thời Nguyễn, lần lượt họ đã chia cắt ra làm 6 tỉnh là: Gia Định, Chợ Lớn (lập năm 1876), Tân An (lập năm 1854), Tây Ninh (lập năm 1900), Gò Công (lập năm 1900) và Tân Bình (lập năm 1944).
Năm 1956, tỉnh Chợ Lớn sáp nhập với tỉnh Tân An thành tỉnh Long An, tỉnh Gò Công sáp nhập với tỉnh Mỹ Tho thành tỉnh Định Tường...
Năm 1956, dưới thời Việt Nam Cộng hòa, Gia Định là một trong 22 tỉnh của Nam phần (tức Nam Kỳ lục tỉnh), không kể Đô thành Sài Gòn. Năm 1957, tỉnh Gia Định gồm có 6 quận, 10 tổng và 61 xã:
Quận Gò Vấp có 1 tổng Bình Trị Thượng; quận lỵ: Hạnh Thông Xã.
Quận Tân Bình có 1 tổng Dương Hòa Thượng; quận lỵ: xã Phú Nhuận.
Quận Hóc Môn có 2 tổng: Bình Thạnh Trung, Long Bình; quận lỵ: Thới Tam Thôn.
Quận Thủ Đức có 2 tổng: An Bình, An Điền; quận lỵ: Linh Đông Xã.
Quận Nhà Bè có 1 tổng Bình Trị Hạ; quận lỵ: xã Phú Xuân Hội.
Quận Bình Chánh có 3 tổng: Long Hưng Thượng, Long Hưng Trung, Tân Phong Hạ; quận lỵ: xã Bình Chánh.
Năm 1970, Gia Định chia thành 8 quận, ngoài các quận trên còn có thêm:
Quận Quảng Xuyên
Quận Cần Giờ
Năm 1974, tỉnh Gia Định có 8 quận, 74 xã, 351 ấp với 1.422.653 dân.
Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, tháng 5 năm đó, tỉnh Gia Định (ngoại trừ 2 quận: Cần Giờ và Quảng Xuyên) được sáp nhập với Đô thành Sài Gòn, gộp thêm một phần các tỉnh Long An, Bình Dương, Hậu Nghĩa để trở thành thành phố Sài Gòn - Gia Định.
Đến ngày 2 tháng 7 năm 1976, thành phố Sài Gòn - Gia Định được chính thức đổi tên thành thành phố Hồ Chí Minh
1. Tổng An Bình gồm 8 làng: An Phú, Bình Trưng, Bình Lợi, Bình Thạnh, Đông Phú, Phú Thọ, Mỹ Thủy, Tân Lập;
2. Tổng An Điền gồm 9 làng: Linh Chiểu Đông, Linh Chiểu Tây, Linh Chiểu Trung, Bình Qưới Đông, Bình Thới, Bình Thọ, Trường Thọ, Xuân Trường, Xuân Vinh;
3. Tổng An Thành gồm 9 làng: An Thạnh, Hưng Thạnh, Long Tân, Phước Khánh, Phước Trường, Tân Điền, Trường Cửu, Trường Lộc, Tuy Thạnh;
4. Tổng An Thít gồm 5 làng: An Thạnh, Bình Khánh, Khánh Độ, Sài Tân, Vạng Phước;
5. Tổng An Thổ gồm 10 làng: Bình Chánh, Bình Chiểu, Bình Đức, Bình Đường, Bình Phú, Bình Phước, Bình Thủy, Bình Triệu, Đông An, Dĩ An;
6. Tổng An Thủy gồm 14 làng: An Nhơn, Bình Thắng, Bình Thung, Đông Minh, Đông Tác, Đông An, Mỹ Hòa, Ngãi Hòa, Phong Phú, Tân Long, Tăng Phú, Tân Nhơn, Tân Ninh, Tân Qưới;
7. Tổng Bình Thạnh Hạ gồm 16 làng: Mỹ Hòa, Tân Đông Thượng, Tân Đông Trung, Tân Hội, Tân Hưng, Tân Thới Nhứt, Tân Thới Thượng, Thới An, Thới Hòa, Thuận Kiều, Trung Chánh, Trung Chánh Tây, Tân Hưng, Xuân Hòa, Xuân Thới Tây, Vinh Lộc;
8. Tổng Bình Thạnh Trung gồm 17 làng: An Hòa, Bình Lý, Bình Lý Đông, Bình Nhan, Bình Xuân, Hội Thạnh, Mỹ Thạnh, Phú Lợi, Tân Đông, Tân Mỹ Đông, Tân Thạnh Đông, Tân Thạnh Tây, Thạnh Hòa, Thạnh Phú, Thạnh Yên, Thới Thạnh, Thới Thuận;
9. Tổng Bình Trị Hạ gồm 9 làng: Phú Hội, Phú Mỹ Tây, Phước Hải, Phước Long Đông, Phước Thành, Phước Thới, Phú Xuân Đông, Tân Qui Đông, Tân Thuận Đông;
10. Tổng Bình Trị Thượng gồm 15 làng: An Hội, An Lộc, An Lộc Đông, An Nhơn, An Phước, An Thạnh Trung, An Xuân, Bình Hòa, Bình Lợi Trung, Bình Qưới Tây, Hanh Phú, Hanh Thông, Hanh Thông Tây, Qưới An, Thạnh Đa;
11. Tổng Bình Trị Trung gồm 5 làng: An Lợi, An Lợi Đông, Bình Khánh, Phú An, Phú Mỹ;
12. Tổng Cần Giờ gồm 6 làng: Cần Thạnh, Đông Hòa, Long Thạnh, Lý Nhơn, Tân Thạnh, Thạnh Thới;
13. Tổng Dương Hòa Hạ gồm 12 làng: Đức Hưng, Long Kiểng, Long Phước, Long Thạnh Tây, Long Thới, Mỹ Đức, Nhơn Mỹ, Nhơn Ngãi, Phong Lộc, Phú Lễ, Phước Thạnh, Thới Hiệp;
14. Tổng Dương Hòa Thượng gồm 13 làng: Bình Hưng, Bình Hưng Đông, Bình Thới, Hòa Hưng, Phú Nhuận, Phú Thọ, Tân Hòa, Tân Hòa Tây, Tân Sơn Nhì, Tân Sơn Nhứt, Tân Thới, Tân Trụ, Thạnh Hòa;
15. Tổng Long Tuy Hạ gồm 11 làng: Mỹ Khánh, Phước An, Phước Mỹ, Tân Thông, Tân Thông Đông, Tân Thông Tây, Tân Thông Trung, Thái Bình Hạ, Thái Bình Thượng, Trung Lập, Vĩnh An Tây;
16. Tổng Long Tuy Thượng gồm 14 làng: Phước Ninh, Tân Phú Trung, Tân Thới Đông, Tân Thới Nhì, Tân Thới Tam, Tân Thới Tây, Tân Thới Trung, Tân Thới Tứ, Thới Sơn, Thới Tam Đông, Vĩnh Cư, Vĩnh Phước, Xuân Thới, Xuân Thới Đông;
17. Tổng Long Tuy Trung gồm 6 làng: An Nhơn Tây, Mỹ Hưng, Nhuận Đức, Phú Đức, Phú Hòa Đông, Phú Thạnh;
18. Tổng Long Vĩnh Hạ gồm 11 làng: Chí Thạnh, Ích Thạnh, Long Đại, Long Hậu, Long Sơn, Long Tuy, Mỹ Thạnh, Phước Hậu, Phước Thiện, Phước Thới, Vĩnh Thuận.
1. Quận THỦ ĐỨC có 19 làng:
Tổng An Bình có 05 làng: Bình Trưng (sáp nhập Tân Lập vào Bình Trung), Thạnh Mỹ Lợi (hợp nhất Hưng Thạnh, Bình Thạnh, Mỹ Thủy và Bình Lợi), Phú Hữu (hợp nhất Tân Điền, An Thạnh và Tuy Thạnh), An Phú (sáp nhập Đông Phú vào An Phú) và An Khánh Xã (hợp nhất An Lợi Xã, An Lợi Đông và Bình Khánh);
Tổng An Điền có 04 làng: Linh Xuân Thôn (hợp nhất Linh Chiểu Trung, Xuân Vinh xà Xuân Trường), Phước Long Xã (hợp nhất Phú Thọ và Bình Thái) và Linh Đông Xã (hợp nhất Linh Chiểu Đông, Linh Chiẻu Tây, Trường Thọ, Bình Thọ và Bình Qưới Đông);
Tổng An Thổ có 03 làng: An Bình Xã (hợp nhất Dĩ An và Bình Đường), Hiệp Bình Xã (hợp nhất Bình Thủy, Bình Chánh, Bình Phước và Bình Triệu) và Tam Bình Xã (hợp nhất Bình Đức, Bình Phú và Bình Chiểu);
Tổng An Thủy có 04 làng: Bình An, Đông Hòa Xã (hợp nhất Đông Minh và Mỹ Hòa), Tăng Nhơn Phú (hợp nhất Tăng Phú, Tân Nhơn và Phong Phú) và Tân Đông Hiệp (hợp nhất An Nhơn, Tân Ninh, Tân Long, Đông An và Đông Tác);
Tổng Long Vĩnh Hạ có 04 làng: Long Thạnh Mỹ (hợp nhất Long Hậu, Chí Thạnh, Ít Thạnh và Mỹ Thạnh), Long Trường (hợp nhất Long Tân, Phước Trường và Trường Lộc), Long Phước Thôn (hợp nhất Trường Cửu, Long Đại, Phước Thới, Phước Khánh và Phước Hậu) và Long Bình (hợp nhất Long Sơn, Long Tuy, Vĩnh Thuận và Phước Thiện);
2. Quận NHÀ BÈ có 19 làng:
Tổng Bình Trị Hạ có 05 làng: Phú Mỹ Tây, Phú Xuân Hội (hợp nhất Phú Xuân Đông, Phú Hội và Phước Hải), Phước Long Đông (sáp nhập Phước Thành và Phước Thới vào Phước Long Đông), Tân Quy Đông và Tân Thuận Đông;
Tổng Dương Hòa Hạ có 06 làng: Long Kiểng (sáp nhập Long Thạnh Tây vào Long Kiểng), Phước Lộc Thôn (hợp nhất Phước Thạnh và Phong Lộc), Nhơn Đức (hợp nhất Nhơn Ngãi và Mỹ Đức), Long Đức (hợp nhất Long Thới và Đức Hưng), Hiệp Phước (hợp nhất Thới Hiệp và Long Phước) và Phú Lễ;
Tổng An Thít có 03 làng: Bình Khánh, An Thới Đông và Tam Thôn Hiệp (hợp nhất An Thạnh, Khánh Độ, Sài Tân và Vạng Phước);
Tổng Cần Giờ có 05 làng: Lý Nhơn, Tân Thạnh, Cần Thạnh, Đông Hòa và Long Thạnh;
3. Quận HÓC MÔN có 28 làng:
Tổng Bình Thạnh Hạ có 07 làng: Xuân Thới Thượng (hợp nhất Xuân Thới Tây và Tân Thới Thượng), Xuân Thới Sơn (hợp nhất Xuân Thới, Xuân Thới Đông và Thái Sơn), Tân Hòa (hợp nhất Xuân Hòa và Thới Hòa), Trung Mỹ Tây (hợp nhất Trung Chánh, Trung Chánh Tây và Mỹ Hòa), Tân Thới Nhứt, Đông Hưng Thuận (hợp nhất Tân Đông Trung, Tân Hội, Trung Hưng và Thuận Kiều) và Tân Thới Hiệp (hợp nhất Tân Hưng và Thới An);
Tổng Bình Thạnh Trung có 07 làng: An Phú (hợp nhất An Hòa và Phú Lợi), Tân Hòa Thôn (hợp nhất Tân Thạnh Tây, Hội Thạnh, Thạnh An, Thạnh Phú và Thạnh Hòa), Tân Thạnh Đông, Mỹ Bình (hợp nhất Mỹ Thạnh và Bình Lý Đông), Bình Tân (hợp nhất Bình Lý và Tân Mỹ Đông), Nhị Bình (hợp nhất Bình Nhan và Bình Xuân) và Đông Thạnh (hợp nhất Tân Đông, Thới Thuận và Thới Thạnh);
Tổng Long Tuy Thượng có 06 làng: Phước Vĩnh Ninh (hợp nhất Phước Ninh, Vĩnh Phước và Vĩnh Cư), Tân Phú Trung, Tân Hiệp (hợp nhất Tân Thới Đông và Tân Thới Tây), Tân Thới Nhì, Thới Hiệp và Thới Tam Thôn (hợp nhất Thới Tam Đông, Tân Thới Tam và Tân Thới Tứ);
Tổng Long Tuy Trung có 04 làng: An Nhơn Tây, Nhuận Đức, Phú Hòa Đông (sáp nhập Phú Qưới vào Phú Hòa Đông) và Phú Mỹ Hưng (hợp nhất Phú Thạnh và Mỹ Hưng);
Tổng Long Tuy Hạ có 04 làng: Tân An Hội (hợp nhất Tân Thông, Tân Thông Đông, Tân Thông Tây, Tân Thông Trung và Vĩnh An Tây), Phước Hiệp (hợp nhất Phước An và Phước Mỹ), Thái Mỹ (hợp nhất Thái Bình Hạ, Thái Bình Thượng và Mỹ Khánh) và Trung Lập;
4. Quận GÒ VẤP có 14 làng:
Tổng Bình Trị Thượng có 08 làng: An Nhơn Xã, An Phú Đông (hợp nhất An Lộc Đông và Hanh Phú), Bình Hòa Xã, Thạnh Lộc Thôn (hợp nhất An Phước, An Thạnh Trung và An Lộc), Hanh Thông Xã, Thạnh Mỹ Tây (hợp nhất Thạnh Đa, Bình Qưới Tây, Phú Mỹ và Phú An), Thông Tây Hội (hợp nhất Hanh Thông Tây và An Hội) và Quới Xuân (hợp nhất Qưới An và An Xuân);
Tổng Dương Hòa Thượng có 06 làng: Bình Hưng Hòa (hợp nhất Bình Hưng và Bình Hưng Đông), Phú Nhuận, Phú Thọ Hòa (hợp nhất Phú Thọ, Tân Hòa và Tân Hòa Tây), Tân Sơn Hòa (hợp nhất Tân Sơn Nhứt và Chí Hòa), Tân Sơn Nhì (sáp nhập Tân Thới và Tân Trụ vào Tân Sơn Nhì) và Vĩnh Lộc.
Tổng An Bình có 05 làng: Bình Trưng, Thạnh Mỹ Lợi, Phú Hữu, An Phú và An Khánh Xã;
Tổng An Điền có 04 làng: Linh Xuân Thôn, Phước Long Xã, Linh Đông Xã và Tăng Nhơn Phú;
Tổng An Thổ có 03 làng: An Bình Xã, Hiệp Bình Xã và Tam Bình Xã;
Tổng An Thủy có 03 làng: Bình An, Đông Hòa Xã và Tân Đông Hiệp;
Tổng Long Vĩnh Hạ có 04 làng: Long Thạnh Mỹ, Long Trường, Long Phước Thôn và Long Bình;
2. Quận NHÀ BÈ có 11 làng:
Tổng Bình Trị Hạ có 05 làng: Phú Mỹ Tây, Phú Xuân Hội, Phước Long Đông, Tân Quy Đông và Tân Thuận Đông;
Tổng Dương Hòa Hạ có 06 làng: Long Kiểng, Phước Lộc Thôn, Nhơn Đức, Long Đức, Hiệp Phước và Phú Lễ;
3. Quận HÓC MÔN có 27 làng:
Tổng Bình Thạnh Trung có 07 làng: Đông Hưng Thuận, Tân Đông Thượng, Đông Thạnh, Nhị Bình, Tân Thới Hiệp, Thới Tam Thôn và Trung Mỹ Tây;
Tổng Long Bình có 06 làng: Tân Hiệp, Tân Thới Nhứt, Tân Thới Nhì, Tân Thới Trung, Xuân Thới Sơn và Xuân Thới Thượng;
Tổng Long Tuy Thượng có 06 làng: Phước Vĩnh Ninh, Tân Phú Trung, Bình Mỹ, Tân Hòa, Tân Thạnh Đông và Trung An;
Tổng Long Tuy Trung có 04 làng: An Nhơn Tây, Nhuận Đức, Phú Hòa Đông và Phú Mỹ Hưng;
Tổng Long Tuy Hạ có 04 làng: Tân An Hội, Phước Hiệp, Thái Mỹ và Trung Lập;
4. Quận GÒ VẤP có 15 làng:
Tổng Bình Trị Thượng có 08 làng: An Nhơn Xã, An Phú Đông, Bình Hòa Xã, Thạnh Lộc Thôn, Hanh Thông Xã, Thạnh Mỹ Tây, Thông Tây Hội và Quới Xuân;
Tổng Dương Hòa Thượng có 07 làng: Bình Hưng Hòa, Phú Nhuận, Phú Thọ Hòa, Tân Hòa, Tân Sơn Hòa, Tân Sơn Nhì và Vĩnh Lộc.
1. Quận BÌNH CHÁNH gồm 15 xã: An Lạc, An Phú, An Phú Tây, Bình Chánh, Bình Hưng, Bình Trị Đông, Đa Phước, Hưng Long, Phong Đước, Qui Đức, Tân Kiên, Tân Nhựt, Tân Quý Tây, Tân Tạo, Tân Túc;
2. Quận CẦN GIỜ gồm 5 xã: Cần Thạnh, Đồng Hòa, Long Thạnh, Thạnh An, Tân Thạnh;
3. Quận GÒ VẤP gồm 7 xã: An Nhơn Xã, An Phú Đông, Bình Hòa Xã, Thạnh Lộc Thôn, Hanh Thông Xã, Thạnh Mỹ Tây, Thông Tây Hội;
4. Quận HÓC MÔN gồm 12 xã: Đông Hưng Tân, Đông Thạnh, Nhị Bình, Tân Hiệp, Tân Thới Hiệp, Tân Thới Nhứt, Tân Thới Nhì, Tân Thới Trung, Thới Tam Thôn, Trung Mỹ Tây, Xuân Thới Sơn, Xuân Thới Thượng;
5. Quận NHÀ BÈ gồm 9 xã: Phú Mỹ Tây, Phú Xuân Hội, Phước Long Đông, Tân Quy Đông, Tân Thuận Đông, Long Kiểng, Phước Lộc Thôn, Nhơn Đức, Long Đức;
6. Quận QUẢNG XUYÊN gồm 4 xã: An Thới Đông, Bình Khánh, Lý Nhơn, Tam Thôn Hiệp;
7. Quận TÂN BÌNH gồm 7 xã: Bình Hưng Hòa, Phú Nhuận, Phú Thọ Hòa, Tân Phú, Tân Sơn Hòa, Tân Sơn Nhì, Vĩnh Lộc;
8. Quận THỦ ĐỨC gồm 15 xã: Tam Bình Xã, Long Bình, Long Phước Thôn, Long Thạnh Mỹ, Bình Trưng, Thạnh Mỹ Lợi, Phú Hữu, An Phú, Linh Xuân Thôn, Phước Long Xã, Linh Đông Xã, Long Trường, Tăng Nhơn Phú, Hiệp Bình Xã, Phước Bình
Gia Định Thành
tỉnh Gia Định
Lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh
Tổ chức hành chính tại Thành phố Hồ Chí Minh
Trịnh Hoài Đức, Gia Định thành thông chí in trong Tổng tập dư địa chí Việt Nam (tập 3). Nhà xuất bản Thanh Niên, 2012.
Quốc sử quán triều Nguyễn, Quốc triều sử toát yếu (phần Tiền biên). Nhà xuất bản Văn học, 2002.
Quốc sử quán triều Nguyễn, Đại Nam nhất thống chí (quyển 31) in trong Tổng tập dư địa chí Việt Nam (tập 2). Nhà xuất bản Thanh Niên, 2012.
Nguyễn Đình Đầu,Địa lý lịch sử Thành phố Hồ Chí Minh" in trong Địa chí văn hóa TP. HCM (tập 1). Nhà xuất bản Tp. HCM, 1987.
Huỳnh Minh, Gia Định xưa, Nhà xuất bản Văn hóa - Thông tin, 2006.
Archipines apicicornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Endomychidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1930.
Puya exigua là một loài thực vật có hoa trong họ Bromeliaceae. Loài này được Mez miêu tả khoa học đầu tiên năm 1896.
Phương tiện liên quan tới Puya exigua tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Puya exigua tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Puya exigua”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Calidota obscurator là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Calidota obscurator tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calidota obscurator tại Wikispecies
Hai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS Tucker, theo tên Samuel Tucker (1747-1833), một sĩ quan hải quân từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh 1812:
USS Tucker (DD-57) là chiếc dẫn đầu của lớp tàu khu trục mang tên nó, nhập biên chế năm 1916, chuyển cho Tuần duyên Hoa Kỳ như là chiếc CG-23 và tháo dỡ năm 1936
USS Tucker (DD-374) là một tàu khu trục lớp Mahan nhập biên chế năm 1936 và bị đắm do trúng mìn năm 1942
Xem thêm
USS Henry W. Tucker
Lasioglossum bredoi là một loài Hymenoptera trong họ Halictidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1939.
Dữ liệu liên quan tới Lasioglossum bredoi tại Wikispecies
Megachile falcidentata là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Moure & Silveira mô tả khoa học năm 1992.
Dữ liệu liên quan tới Megachile falcidentata tại Wikispecies
Polycyrtus areolatus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Polycyrtus areolatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Polycyrtus areolatus tại Wikimedia Commons
5805 Glasgow (1985 YH) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 12 năm 1985 bởi Bowell, E. ở Flagstaff.
JPL Small-Body Database Browser ngày 5805 Glasgow
Đào Nguyên Cát (sinh năm 1927) là một giáo sư, nhà báo có nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam. Thời báo Kinh tế Việt Nam do ông sáng lập và giữ cương vị Tổng biên tập có một vị trí đáng kể trong đời sống kinh tế Việt Nam những năm qua, đặc biệt là trong giai đoạn hội nhập với kinh tế thế giới.
Giáo sư Đào Nguyên Cát sinh trưởng trong một dòng họ nổi tiếng tại xã Cổ Am, huyện Vĩnh Bảo, thành phố Hải Phòng. Nơi đây vốn nổi danh từ lâu bởi câu nói: "Đông Cổ Am, Nam Hành Thiện" (xứ Đông có làng Cổ Am, xứ Sơn Nam có làng Hành Thiện). Dòng họ Đào ở Cổ Am nổi tiếng bởi sinh ra nhiều người có những đóng góp xuất sắc trong các ngành văn hóa, khoa học của đất nước, trong đó có GS. Đào Trọng Thi hoạt động trong lĩnh vực toán học.
Sau Cách mạng Tháng tám, Đào Nguyên Cát rời ghế nhà trường tham gia hoạt động cách mạng. Trong hai cuộc kháng chiến sau này, ông hoạt động chủ yếu trong công tác tư tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng. Đầu những năm 1950, ông được tổ chức điều động lên Tuyên Quang nhận công tác. Hai lần được cử đi học lý luận cách mạng ở Trung Quốc và Liên Xô, ông tiếp tục là cán bộ phụ trách trong các vụ huấn học, vụ giáo dục lý luận chính trị, công tác tại Trường đảng cao cấp tại chức, giảng bài, soạn sách và viết báo. Sau này, ông được Thủ tướng chính phủ phong học hàm Giáo sư chuyên ngành kinh tế học.
Trong thời kỳ Đổi Mới, sau khi đã nghỉ công tác tại cơ quan Đảng, ông là người sáng lập và là lãnh đạo chủ chốt của tờ Thời báo Kinh tế Việt Nam trong hơn 20 năm qua với cương vị là Tổng biên tập. Đây là một nhóm tờ báo tự xuất bản và trực thuộc Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam. Thời báo Kinh tế Việt Nam được coi là tờ báo có nhiều đóng góp trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam, đặc biệt trong giai đoạn hội nhập của kinh tế Việt Nam với thế giới những năm qua với tập hợp điều hành quản lý là những nhà lý luận kinh tế có uy tín của Việt Nam. Tờ báo phát hành rộng rãi trong nhiều ngôn ngữ như tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Hoa, với các ấn bản khác nhau như niên giám, báo điện tử (VnEconomy), báo "Tư vấn Tiêu - Dùng", đồng thời tổ chức trao các giải thưởng về kinh tế tầm cỡ quốc gia như Giải thưởng Rồng Vàng, Giải thưởng Du lịch (The Guide Awards), Giải thưởng Thương hiệu mạnh. Giáo sư Đào Nguyên Cát còn là một trong những người sáng lập Trường Đại học Quản trị kinh doanh Hà Nội, từng giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị và là Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế Việt Nam.
Ngày 10/4/2011, Thời báo Kinh tế Việt Nam kỷ niệm 20 năm thành lập. Giáo sư Trần Phương, Chủ tịch Hội khoa học Kinh tế Việt Nam (cơ quan chủ quản của Thời báo Kinh tế Việt Nam) đã đánh giá cao những hoạt động khoa học, xã hội của báo như tổ chức các hội thảo kinh tế, trao các giải thưởng có uy tín trong lĩnh vực kinh tế tại Việt Nam…đồng thời nhấn mạnh sự nghiệp của Thời báo Kinh tế Việt Nam gắn liền với tên tuổi, công lao của người sáng lập, chèo lái cơ quan này trong suốt 20 năm đã qua là Giáo sư, Tổng biên tập Đào Nguyên Cát.
Ông Hoàng Tùng, nguyên Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban tư tưởng văn hóa Trung ương, nguyên Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam đã có những đánh giá về GS. Đào Nguyên Cát: "Tôi làm công tác ở văn phòng trung ương đảng, tại căn cứ địa Việt Bắc từ những năm năm mươi và sau đó, chuyên làm công tác tuyên huấn; cho nên có một thời gian dài gần nửa thế kỷ khá hiểu biết về Đào Nguyên Cát... Ông là một nhà nghiên cứu, giảng bài có tín nhiệm, biết trình bày những vấn đề lý luận phức tạp, có cơ sở lý luận vững và miêu tả có logic. Văn ông sáng sủa và có phong cách riêng. Đào Nguyên Cát nổi tiếng là một nhà tổ chức giỏi. Ban Tuyên huấn Trung ương Đảng giao việc gì, dù khó, đều tin rằng Đào Nguyên Cát hoàn thành xuất sắc."
Với những cống hiến cho sự nghiệp cách mạng thống nhất đất nước, ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Huân chương Kháng chiến hạng Ba (1960) và Huân chương Kháng chiến hạng Nhì (1983).
TRÊN 60 NĂM HOẠT ĐỘNG CÁCH MẠNG CỦA MỘT NHÀ GIÁO VÀ NHÀ BÁO (HOÀNG TÙNG)
Các tư liệu về Giáo sư Đào Nguyên Cát
Thời báo Kinh tế Việt Nam sang tuổi hai mươi
Rhodopygia pruinosa là loài chuồn chuồn trong họ Libellulidae. Loài này được Buchholz mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.
Phương tiện liên quan tới Rhodopygia pruinosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rhodopygia pruinosa tại Wikispecies
Acontia quadrata là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Acontia quadrata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Acontia quadrata tại Wikimedia Commons
Garovaglia baeuerlenii là một loài Rêu trong họ Pterobryaceae. Loài này được (Geh.) Paris miêu tả khoa học đầu tiên năm 1896.
Phương tiện liên quan tới Garovaglia baeuerlenii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Garovaglia baeuerlenii tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Garovaglia baeuerlenii, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Oxira ferruginea là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Oxira ferruginea tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Oxira ferruginea tại Wikimedia Commons
Argostemma stellatum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Craib mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.
Phương tiện liên quan tới Argostemma stellatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Argostemma stellatum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Argostemma stellatum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Loxioda dilutalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Loxioda dilutalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Loxioda dilutalis tại Wikimedia Commons
Austrophorocera sulcata là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Austrophorocera sulcata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Austrophorocera sulcata tại Wikimedia Commons
Ostana là một đô thị tại tỉnh Cuneo trong vùng Piedmont của Italia, vị trí cách khoảng 60 km về phía tây nam của Torino và khoảng 45 km về phía tây bắc của Cuneo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 68 người và diện tích 16,8 km².
Ostana giáp các đô thị: Bagnolo Piemonte, Barge, Crissolo, Oncino và Paesana.
Carrascosa de Abajo là một đô thị ở tỉnh Soria, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số năm 2004 của Viện thống kê quốc gia Tây Ban Nha, đô thị này có dân số 33 người.
Harpagonella palmeri là loài thực vật có hoa trong họ Mồ hôi. Loài này được A. Gray mô tả khoa học đầu tiên năm 1876.
Phương tiện liên quan tới Harpagonella palmeri tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Harpagonella palmeri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Harpagonella palmeri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Vanhouttea leonii là một loài thực vật có hoa trong họ Tai voi. Loài này được Chautems mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Vanhouttea leonii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Vanhouttea leonii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vanhouttea leonii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Caccobius leleupi là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Caccobius leleupi tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Caccobius leleupi tại Wikimedia Commons
Erigeron psilocaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Urb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.
Chi Cryptolaemus consists của predatory bọ cánh cứng thuộc họ Coccinellidae, whose larvae and adults mostly prey upon scale insects on ornamental plants.
Phương tiện liên quan tới Cryptolaemus tại Wikimedia Commons
Phyllonorycter malicola là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga.
Ấu trùng ăn Malus mandshurica. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.
Dữ liệu liên quan tới Phyllonorycter malicola tại Wikispecies
Pinanga duperreana là loài thực vật có hoa thuộc họ Arecaceae. Loài này được Pierre ex Becc. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1886.
Phương tiện liên quan tới Pinanga duperreana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pinanga duperreana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pinanga duperreana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 18 tháng 6 năm 2013.
Diều mướp (danh pháp hai phần: Circus melanoleucos) là một loài chim trong họ Accipitridae.
Dữ liệu liên quan tới Circus melanoleucos tại Wikispecies
Xestia tetragona là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Xestia tetragona tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Xestia tetragona tại Wikimedia Commons
Rhipidarctia danieli là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Rhipidarctia danieli tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rhipidarctia danieli tại Wikispecies
Bell Aircraft Corporation X-9 Shrike là một mẫu thử tên lửa đất đối không, đây là tên lửa điều khiển sử dụng nhiên liệu lỏng, nó được sử dụng làm mẫu thử nghiệm cho GAM-63 RASCAL vũ trang hạt nhân.
Thông số kỹ thuật:
Chiều dài: 22 ft 9 in (6,9 m)
Sải cánh: 7 ft 10 in (2,4 m)
Đường kính: 1 ft 10 in (0,56 m)
Diện tích cánh: 70 ft² (6,5 m²)
Trọng lượng rỗng: 2.125 lb (964 kg)
Trọng lượng có tải: 3.500 lb (1.588 kg)
Động cơ: Bell XLR65-BA-1, 3.000 lbf (13,3 kN)
Hiệu năng bay:
Vận tốc cực đại: Mach 2.0
Tầm bay: 50 mi (80 km)
Trần bay: 12.3 mi (19,8 km)
American X-Vehicles PDF
Có cùng sự phát triển: Bell GAM-63
Lỗ Hiến công (chữ Hán: 魯獻公; trị vì: 886 TCN-855 TCN), tên thật là Cơ Cụ (姬具), là vị vua thứ bảy của nước Lỗ – chư hầu nhà Chu trong lịch sử Trung Quốc.
Lỗ Hiến công là con thứ của Lỗ Ngụy công – vua thứ 5 nước Lỗ và là em của Lỗ Lệ công – vua thứ 6 nước Lỗ. Năm 887 TCN, Lỗ Lệ công mất, Cơ Cụ lên nối ngôi, tức là Lỗ Hiến công.
Sử sách không ghi chép sự kiện xảy ra liên quan tới nước Lỗ trong thời gian ông làm vua.
Năm 855 TCN, Lỗ Hiến công qua đời. Ông làm vua được 32 năm. Con ông là Lỗ Chân công lên nối ngôi.
Lỗ Lệ công
Lỗ Chân công
Sử ký Tư Mã Thiên, thiên:
Lỗ Chu công thế gia
Thuốc ngủ là thuốc điều trị bệnh mất ngủ, làm dễ ngủ, ngủ sâu, kéo dài thời gian ngủ.
Thuốc ngủ cũng là một loại thuốc an thần để giảm lo âu, bồn chồn, căng thẳng stress,... Thuốc ngủ có thể là những thảo dược như: sen vông, sen lá, lạc tiên, bình vôi, long nhãn, trinh nữ, vông nem lá, rotunda, mimosa,tam thất, linh chi...
Thuốc ngủ có nguồn gốc hóa chất bao gồm: amitriptyline, doxepin, trazodone (chống trầm cảm, an thần), remeron(chống trầm cảm), olanzapine, clozapine, quetiapine, aminazin, tisercin (chống loạn thần, gây ngủ mạnh),gabapentin, lyrica,codein(giảm đau an thần), mooc phin (giảm đau gây nghiện), phenolbabibutal (chống động kinh), stilnox, và các thuốc thuộc dòng benzodiazepine như: valium (seduxen), lexomil, rivotril,... (chống động kinh, chống lo âu bồn chồn, gây thoải mái, gây nghiện).
Cinnyris habessinicus là một loài chim trong họ Nectariniidae.
Dữ liệu liên quan tới Cinnyris habessinicus tại Wikispecies
Nudaria fumidisca là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Nudaria fumidisca tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nudaria fumidisca tại Wikispecies
Xã Taylor (tiếng Anh: Taylor Township) là một xã thuộc quận Owen, tiểu bang Indiana, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.020 người.
Yazkonağı là một xã thuộc huyện Ünye, tỉnh Ordu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 568 người.
Saint-Loup là một xã thuộc tỉnh Manche trong vùng Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 77 mét trên mực nước biển.
Của để dành là một bộ phim truyền hình thứ hai của đạo diễn Đỗ Thanh Hải sau bộ phim truyền hình đầu tay Xin hãy tin em, ra mắt lần đầu năm 2000. Đây cũng là bộ phim làm nên tên tuổi của dạo diễn trẻ Đỗ Thanh Hải.
Phim được chuyển thể từ truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Thị Thu Huệ.
Được sản xuất năm 1997. Bộ phim khai thác và ca ngợi tình mẫu tử sâu sắc. Phim xoay quanh gia đình bà Vi và ba đứa con lớn của bà là Thanh, Tiến và Thư. Do bà Vi thường xuyên bệnh tật nên cần người chăm sóc nhưng cả ba đứa con của bà do quá bận rộn với công việc nên không có thời gian chăm sóc bà mẹ. Vì vậy, ba đứa con đã quyết định tìm người giúp việc cho mẹ, nhưng tất cả đều đã không ở lại giúp việc được lâu. Thất vọng vì ba đứa con của bà, bà đã quyết định bỏ đi. Chỉ khi ấy, ba người con mới nhận ra bà Vi quan trọng thế nào. Vì thế họ đã lo lắng và sốt sắng đi tìm mẹ mình. Sau khi cảm thấy mình đã cho họ một bài học đích đáng, cuối cùng bà cũng đã trở về.
Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Yến - bà Vi
Nghệ sĩ ưu tú Mai Châu - bà Mộc
Nghệ sĩ ưu tú Hoàng Dũng - giám đốc
Anh Tú - Thanh
Thu Hường - Thư
Hồng Tuấn - Tiến
Phát Triệu - ông Hợp
Đức Hải - Việt kiều Vỹ
Thu Phương - Lan
Đào Thị Loan - bà Đất
Thùy Giang - Lài
Hương Mai - bé Luyến
Dũng Nhi - bố Lan
Huyền Thanh - mẹ Lan
Kim Xuyến - bà chủ hàng quần áo
Kim Oanh - bà chủ thuê nhà
Thu Hải - Hoa
Tuấn Quang - bạn Tiến
Mạnh Quân - người yêu Lài
TiẾn Quang - trưởng đoàn chèo
Trần Khánh - Toan
Sỹ Tiến - bạn Thanh
Hoàng Điệp - mẹ Lài
Quang Trung - bác sĩ
Tuấn Dương - đạo diễn
Quốc Khánh - trợ lý
Hoa Thúy - người mẹ nhặt rác
Thanh Dương - anh xe thồ
Thu Hương - chủ nợ
Trần Cường - thanh niên đòi nợ 1
Hoàng Thu - thanh niên đòi nợ 2
Và một số diễn viên khác
Họa sĩ: Nguyễn Xuân Lâm
Âm nhạc: Nguyễn Xuân Phương
Âm thanh: Đoàn Đình Trung
Dựng phim: Trần Thanh Bình
Đạo diễn: Đỗ Thanh Hải
Phó đạo diễn: Nguyễn Lan Phượng, Nguyễn Việt Tú
Phó quay phim: Quốc Huy, Quý Dương
Trợ lý đạo diễn: Trịnh Lê Phong
Thư ký đạo diễn: Đặng Hương
Ánh sáng: Hoàng Chiến, Hoàng Minh
Kỹ thuật VTR: Phạm Thủy
Đạo cụ: Trần Văn
Dựng cảnh: Nguyễn Phong
Hóa trang: Tự Viên
Tiếng động: Minh Tâm, Minh Thu
Chủ nhiệm: Phạm Tuấn
Ca khúc chủ đề: Lời ru cho con
Phỏng thơ: Kiều Anh
Âm nhạc: Xuân Phương
Thể hiện: Trần Thu Hà
Spondylosium pulchrum là một loài Song tinh tảo trong họ Desmidiaceae, thuộc chi Spondylosium.
De Pirata hygrophilus (tên tiếng Anh: bospiraat) là một loài nhện trong họ Lycosidae.
Loài này thuộc chi Pirata. Pirata hygrophilus được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1872.
Dữ liệu liên quan tới Pirata hygrophilus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Pirata hygrophilus tại Wikimedia Commons
Rhinosimus morishimai là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Sasaji miêu tả khoa học năm 1987.
Ctenucha chreovenata là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Ctenucha chreovenata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ctenucha chreovenata tại Wikispecies
Owen là một thành phố thuộc quận Clark, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2000, dân số của thành phố này là 936 người.
Egira februalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Egira februalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Egira februalis tại Wikimedia Commons
Huyện Temryuksky (tiếng Nga: ? райо́н) là một huyện hành chính tự quản (raion), của Vùng Krasnodar, Nga. Huyện có diện tích 1932 km², dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2000 là 118700 người. Trung tâm của huyện đóng ở Temryuk.
Bản mẫu:Vùng Krasnodar
Uraecha gilva là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Uraecha gilva tại Wikispecies
Smicrophylax simplex là một loài Trichoptera trong họ Hydropsychidae. Chúng phân bố ở miền Australasia.
Hirel (tiếng Breton: Hirel, Gallo: Hiraèu) là một xã của tỉnh Ille-et-Vilaine, thuộc vùng Bretagne, miền tây bắc nước Pháp.
Người dân ở Hirel được gọi là Hirélois.
Xã của tỉnh Ille-et-Vilaine
Mayors of Ille-et-Vilaine Association (tiếng Pháp);
INSEE (tiếng Anh);
IGN (tiếng Anh)
French Ministry of Culture list for Hirel (tiếng Pháp)
Erythrophleum teysmannii là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Kurz) Craib miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Erythrophleum teysmannii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Erythrophleum teysmannii tại Wikispecies
Boismorand là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 128-176 mét trên mực nước biển.
Aşağıçamurlu là một xã thuộc huyện Aralık, tỉnh Iğdır, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 835 người.
Meriola quilicura là một loài nhện trong họ Corinnidae.
Loài này thuộc chi Meriola. Meriola quilicura được miêu tả năm 1995 bởi Norman I. Platnick & Ewing.
Dữ liệu liên quan tới Meriola quilicura tại Wikispecies
Matidia virens là một loài nhện trong họ Clubionidae.
Loài này thuộc chi Matidia. Matidia virens được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1878.
Dữ liệu liên quan tới Matidia virens tại Wikispecies
Epicauta abadona là một loài bọ cánh cứng trong họ Meloidae. Loài này được Skinner miêu tả khoa học năm 1904.
Dữ liệu liên quan tới Epicauta abadona tại Wikispecies
Piptadenia minutiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Ducke miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Piptadenia minutiflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Piptadenia minutiflora tại Wikispecies
Pin Quả Chanh là một thiết bị dùng trong thí nghiệm được trình bày trong nhiều quyển sách về khoa học trên khắp thế giới.
Nó bao gồm hai vật bằng kim loại, như cây đinh tráng kẽm và đồng xu bằng đồng, ghim vào một quả chanh. Đồng xu đóng vai trò điện cực dương (anode) còn cây đinh thì đóng vai trò điện cực âm (cathode). Hai điện cực này tạo ra một phản ứng điện hóa dẫn đến hình thành một hiệu điện thế.
Mục đích của thí nghiệm này là giúp cho sinh viên hiểu được cách hoạt động của pin điện hóa. Sau khi mẫu pin đã được gắn kết, một máy đo điện sẽ được dùng để đo đạt hiệu điện thế sinh ra. Để có một hiệu ứng trực quan hơn, vài quả chanh được mắc nối tiếp có thể được dùng để thắp sáng một bóng đèn LED tiêu chuẩn. Đèn dây tóc thường không được sử dụng bởi vì pin quả chanh không thể tạo ra được cường độ dòng điện đủ lớn cho bóng đèn loại này. Đồng hồ điện tử cũng hoạt động tốt, và một số nhà sản xuất đồ chơi cũng cung cấp các bộ đồ chơi có đồng hồ chạy bằng hai viên pin quả chanh hay pin khoai tây.
Năng lượng cung cấp cho mạch điện có từ việc khử các ion kim loại trên điện cực. Một cách đơn giản, trái chanh đã cung cấp điều kiện cho phản ứng xảy ra. Trong pin trái chanh, cả hai quá trình oxy hóa và khử đều diễn ra. Ta xét ví dụ về pin chạy bằng đồng và kẽm. Ở anode, kẽm bị oxy hóa như sau:
Zn → Zn 2+  + 2 e - .
Ở cathode, hydro bị khử:
2H + + 2e -  → H 2 .
Khoai tây, táo, hay bất kỳ loại hoa quả nào có chứa acid hay chất điện phân đều có thể dùng được, nhưng thường nhất là chanh vì nó chứa nhiều acid hơn hết.. Một số cặp kim loại khác, như magiê-đồng, có hiệu năng cao hơn: ví dụ, dùng một mảnh magiê thay cho kẽm sẽ giúp tăng điện áp từ 1.1 V lên 1.6 V. (Mức điện áp còn tùy thuộc vào loại chanh.) Song, kẽm và đồng được dùng nhiều hơn cả vì chúng an toàn hơn và dễ kiếm hơn.
Lemon Battery
Orange Battery
Potato Battery
Pin điện hóa
EduMation
Potato battery
Michaelophorus nubilus là một loài bướm đêm thuộc chi Michaelophorus, có ở Brasil, Colombia, Costa Rica, và Trinidad. Bướm bay vào tháng 1, tháng 2, và tháng 7, vàcó sải cánh dài khoảng 12–15 mm.
Dữ liệu liên quan tới Michaelophorus nubilus tại Wikispecies
Belotus latithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1906.
Dữ liệu liên quan tới Belotus latithorax tại Wikispecies
Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo là một đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương ngày nay nằm ở miền Đông Nam Bộ. Đặc khu được thành lập năm 1979 nhằm phục vụ phát triển ngành công nghiệp khai thác dầu khí mới thành lập của Việt Nam. Năm 1991, đặc khu được giải tán để thành lập tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ngày nay.
Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo được thành lập ngày 30 tháng 5 năm 1979 trên cơ sở sáp nhập thị xã Vũng Tàu, xã Long Sơn thuộc huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Nai và huyện Côn Đảo thuộc tỉnh Hậu Giang.
Việc thành lập đặc khu được cho là bức thiết trong bối cảnh mới thành lập ngành công nghiệp khai thác dầu khí tại Việt Nam. Trước đó, ngày 28 tháng 5 năm 1979, thay mặt Hội đồng Chính phủ, ông Vũ Tuân, Bộ trưởng Phủ thủ tướng đã trình bày tờ trình về việc này, trong đó nhấn mạnh tới việc xây dựng một đặc khu để “phục vụ phát triển ngành công nghiệp dầu mỏ và khí đốt”.
Vị trí địa lý: Phần đất liền phía bắc giáp tỉnh Đồng Nai, phía tây, đông và nam giáp Biển Đông.
Khi mới thành lập, Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo chưa có phân chia địa giới hành chính rõ ràng. Ngày 10 tháng 12 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành quyết định số 438-CP, theo đó phân chia chính quyền đặc khu thành 2 cấp: cấp đặc khu và cấp quận. Tuy nhiên, ngoại trừ quận Côn Đảo, chưa có một quyết định cụ thể nào xác lập cấp quận trên khu vực thị xã Vũng Tàu cũ và xã Long Sơn nằm ở phần đất liền của đặc khu.
Phần đất thị xã Vũng Tàu cũ được chia thành 5 phường
Phường Châu Thành
Phường Thắng Nhất
Phường Thắng Nhì
Phường Thắng Tam
Phường Phước Thắng
Xã Long Sơn
Ngày 14 tháng 5 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ra quyết định số 58-HĐBT điều chỉnh địa giới hành chính các phường thuộc Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo. Trong đó:
Phường Châu Thành và 4 tổ Phường Thắng Tam thành lập: Phường 1 và Phường 4.
Phường Thắng Nhì, 33 tổ Phường Thắng Nhất và 5 tổ Phường Thắng Tam thành lập: Phường 5, Phường 6, Phường 7 và Phường 9.
Phường Thắng Tam thành lập: Phường 2, Phường 3 và Phường 8.
đổi tên Phường Thắng Nhất thành Phường 10.
đổi tên Phường Phước Thắng thành Phường 11.
Như vậy khi giải thể, đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo có 11 phường, 1 quận và 1 xã.
Ngày 12 tháng 8 năm 1991, kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính nhiều tỉnh, thành phố trên cả nước. Theo đó, Chính phủ quyết định thành lập tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu từ Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo và 3 huyện Long Đất, Châu Thành và Xuyên Mộc thuộc tỉnh Đồng Nai.
Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu có diện tích 2.047,45 km 2 , dân số 587.499 người. Tỉnh lỵ hiện dời sang thành phố Bà Rịa.
Banchus robustus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Banchus robustus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Banchus robustus tại Wikimedia Commons
Doryopteris praealta là một loài dương xỉ trong họ Pteridaceae. Loài này được F mô tả khoa học đầu tiên năm 1850. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Doryopteris praealta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Doryopteris praealta tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Doryopteris praealta”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Thesium angolense là một loài thực vật có hoa trong họ Santalaceae. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1907.
Phương tiện liên quan tới Thesium angolense tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Thesium angolense tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Thesium angolense”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Xã Spring Valley (tiếng Anh: Spring Valley Township) là một xã thuộc quận Monona, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 402 người.
Rhododendron platyphyllum là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được (Franch. ex Diels) Balf. f. & W.W. Sm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Phương tiện liên quan tới Rhododendron platyphyllum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rhododendron platyphyllum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Rhododendron platyphyllum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Forsteronia refracta là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1860.
Phương tiện liên quan tới Forsteronia refracta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Forsteronia refracta tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Forsteronia refracta”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Euphrasia curviflora là loài thực vật có hoa thuộc họ Cỏ chổi. Loài này được Pennell mô tả khoa học đầu tiên năm 1943.
Phương tiện liên quan tới Euphrasia curviflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Euphrasia curviflora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Euphrasia curviflora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 6 năm 2013.
Xã Granite Rock (tiếng Anh: Granite Rock Township) là một xã thuộc quận Redwood, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 225 người.
Tekir là một thị trấn thuộc huyện Onikişubat, tỉnh Kahramanmaraş, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 3.509 người.
Gymnobela filifera là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Conidae, họ ốc cối.
Ceropegia paricyma là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được N.E.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.
Phương tiện liên quan tới Ceropegia paricyma tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ceropegia paricyma tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ceropegia paricyma”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Phyllanthus nigericus là một loài thực vật có hoa trong họ Diệp hạ châu. Loài này được Brenan miêu tả khoa học đầu tiên năm 1950.
Phương tiện liên quan tới Phyllanthus nigericus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phyllanthus nigericus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phyllanthus nigericus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Củ chuối hay lan củ chuối, lan củ súng, lan bầu rượu tím (danh pháp hai phần: Calanthe vestita) là một loài phong lan.
Cây phân bố ở Đông Nam Á. Tại Việt Nam, cây có mặt ở các khu vực: Nha Trang, Đồng Nai.
Dữ liệu liên quan tới Calanthe vestita tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Calanthe vestita tại Wikimedia Commons
Lan củ chuối tại Encyclopedia of Life
Lan củ chuối tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Calanthe vestita Wall. ex Lindl. (tên chấp nhận) Catalogue of Life: 29th October 2014
Ngày lễ là một ngày mang tính chất văn hóa hoặc luật lệ, khi đó các hoạt động bình thường bị hoãn hoặc giảm. Thông thường ngày lễ được đặt ra với ý định cho phép cá nhân kỷ niệm một ý nghĩa văn hóa hoặc tôn giáo. Ngày lễ có thể do chính quyền, các tổ chức tôn giáo hoặc các nhóm hay tổ chức khác đặt ra.
Susan E. Richardson (tháng 7 năm 2001). Holidays & Holy Days: Origins, Customs, and Insights on Celebrations Through the Year. Vine Books. ISBN 0-8307-3442-2.
Lucille Recht Penner and Ib Ohlsson (tháng 9 năm 1993). Celebration: The Story of American Holidays. MacMillan Publishing Company. ISBN 0-02-770903-5.
Barbara Klebanow and Sara Fischer (2005). American Holidays: Exploring Traditions, Customs, and Backgrounds. Pro Lingua Associates. ISBN 0-86647-196-0.
Uperoleia mimula là một loài ếch thuộc họ Myobatrachidae. Đây là loài đặc hữu của Úc. Môi trường sống tự nhiên của chúng là đầm nước nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, xavan khô, xavan ẩm, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng ngập nước hoặc lụt theo mùa, hồ nước ngọt có nước theo mùa, và đầm nước ngọt có nước theo mùa.
Hero, J.-M. & Retallick, R. 2004. Uperoleia mimula. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 23 tháng 7 năm 2007.
Thể loại
Phương tiện liên quan tới Uperoleia mimula tại Wikimedia Commons
Nephrodium scolopendrioides là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1862. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Nephrodium scolopendrioides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nephrodium scolopendrioides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Nephrodium scolopendrioides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Malicorne là một xã của Pháp,tọa lạc ở tỉnh Yonne trong vùng Bourgogne.
Xã của Yonne
Malicorne trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia
Myrmecophantes bifasciata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Myrmecophantes bifasciata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Myrmecophantes bifasciata tại Wikimedia Commons
Byttneria glazioui là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Hochr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.
Tiếng Tamazight Trung Atlas (cũng được gọi là tiếng Tamazight Trung Maroc, tiếng Trung Shilha, hiếm hơn là Braber, hay đơn giản là Tamazight; tên bản địa: ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ Tamazight [tæmæˈzɪɣt], [θæmæˈzɪɣθ]) là một ngôn ngữ Berber trong hệ ngôn ngữ Phi-Á, được nói bởi từ 3 tới 5 triệu người tại dãy Atlas ở Trung Maroc, cũng như bởi những cộng đồng người nhập cư tại Pháp và những nơi khác.
Tiếng Tamazight Trung Atlas là một trong những ngôn ngữ Berber phổ biến nhất, cùng với tiếng Kabyle, tiếng Shilha, tiếng Rif, và tiếng Shawiya, và tại Maroc, nó có lượng người nói ngang ngửa tiếng Shilha. Cả năm ngôn ngữ này đều được gọi là Tamazight. Như nhiều ngôn ngữ Phi-Á, tiếng Tamazight có một loạt "phụ âm trọng âm" (được hầu hóa), âm lưởi nhỏ, âm yết hầu, và thiếu âm vị /p/. Tiếng Tamazight còn có hệ thống ba nguyên âm, những cũng có nhiều từ thiếu nguyên âm.
Tiếng Tamazight Trung Atlas (không như tiếng Shilha lân cận) không có nền văn học đáng kể cho đến tận thế kỷ 20. Nó hiện được viết bằng chữ Tifinagh khi giảng dạy trong các trường học Maroc, trong khi các tài liệu ngôn ngữ học thường dùng bảng chữ cái Latinh; ngoài ra, chữ Ả Rập cũng được sử dụng.
Cấu trúc câu cơ bản là động-chủ–tân nhưng chủ-động-tân cũng hiện diện. Từ được biến đổi theo giống, số, và trạng, sử dụng tiền tố, hậu tố, và hoàn tố (circumfix, tức phụ tố gồm hai phần nằm ở đầu và cuối của từ). Động từ được chia theo thì, thể, thức, dạng, ngôi của chủ từ, và việc câu khẳng định hay phủ định, đôi khi thể hiện hiện tượng aplau. Từ mượn tiếng Ả Rập trải rộng ra khắp các lớp từ, gồm cả động từ; tuy vậy, động từ mượn được chia theo cách của tiếng Tamazight.
Nervilia macrophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.
Phương tiện liên quan tới Nervilia macrophylla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nervilia macrophylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Nervilia macrophylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Clydonium gallicola là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Clydonium gallicola tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Clydonium gallicola tại Wikimedia Commons
ANBO VIII là một loại máy bay ném bom/trinh sát của Litva, do Antanas Gustaitis thiết kế và chế tạo tại Karo Aviacijos Tiekimo Skyrius.
Litva
Dữ liệu lấy từ Bảo tàng Hàng không Litva
Đặc tính tổng quan
Kíp lái: 2
Chiều dài: 9,5 m (31 ft 2 in)
Sải cánh: 13,5 m (44 ft 3 in)
Diện tích cánh: 30 m 2  (320 sq ft)
Trọng lượng rỗng: 2.300 kg (5.071 lb)
Trọng lượng cất cánh tối đa: 3.700 kg (8.157 lb)
Động cơ: 1 × Bristol Pegasus XVIII , 690 kW (930 hp)
Vận tốc cực đại: 411 km/h (255 mph; 222 kn)
Vận tốc có thể điều khiển nhỏ nhất: 113 km/h (70 mph; 61 kn)
Trần bay: 9.000 m (29.528 ft)
Vũ khí trang bị
Súng: 5 × Súng máy Browning.303 in (7.7 mm)
Bom: 600kg
Virgin flight of Anbo VIII
Chi Mua hay chi Muôi (danh pháp khoa học Melastoma) là một chi thực vật trong họ Mua (Melastomataceae). Chi này có khoảng 50 loài phân bổ khắp Đông Nam Á, Ấn Độ và Úc. Chi này đang có sự xem xét về danh pháp. Nhiều loài được đem trồng khắp nơi vì có hoa đẹp màu tím nhạt. Do trồng tràn lan nên các cây hoa mua bị coi là cỏ dại tại Hawaii và một số nơi tại Hoa Kỳ.
Melastoma affine - mua tương tư, mua nhiều hoa
Melastoma bauchei - mua Bauche, mua bụi
Melastoma candidum - mua
Melastoma dodecandrum - mua thấp, mua 12 nhị
Melastoma imbrica - mua ông
Melastoma malabathricum - mua sẻ, mua da hung
Melastoma normale - mua thường
Melastoma orientale - mua đông
Melastoma paleaceum - mua dằm
Melastoma saigonense - mua Sài Gòn, mua lông
Melastoma sanguineum - mua bà, mua đỏ
Melastoma setigerum - mua tơ
Melastoma trungii - mua Trừng
Hoa mua có màu tím rất đẹp, nhiều người lầm tưởng với loài hoa sim nhưng thực ra 2 loài cây này khác nhau rõ rệt. Các loài hoa mua trông hoa thì rất giống nhau, chỉ phân biệt ở lá, trái và lông.
Cây hoa mua (Melastoma candidum) là loài chỉ thị đất chua phèn, có thể thấy mọc hoang khắp các miền Bắc Nam.
Trong thơ văn hoa mua nổi tiếng với bài ca vọng cổ: "Bông mua ai bán mà mua, mẹ không gả giá cho vừa lòng quan…"
Dữ liệu liên quan tới Melastoma tại Wikispecies
Forest Starr, Kim Starr, and Lloyd Loope. “Melastoma candidum”. Truy cập ngày 16 tháng 4 năm 2006.
Psittacanthus costanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Loranthaceae. Loài này được Steyerm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1968.
Phương tiện liên quan tới Psittacanthus costanensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Psittacanthus costanensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Psittacanthus costanensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Ngày 12 tháng 1 là ngày thứ 12 trong lịch Gregory. Còn 353 ngày trong năm (354 ngày trong năm nhuận).
1369 – Trần Nhật Lễ đầu độc giết chết Hiến Từ Thái hậu của nhà Trần, tức ngày 14 tháng 12 năm Kỷ Dậu.
1528 – Gustav I của Thụy Điển lên ngôi vua Thụy Điển.
1554 – Bayinnaung đăng quang quốc vương tại Bago.
1871 – Chiến tranh Pháp-Phổ: Trận Le Mans kết thúc với thắng lợi của quân Phổ.
1872 – Yohannes IV đăng quang hoàng đế của Ethiopia.
1893 – Tổng thống Pháp Sadi Carnot ra sắc lệnh xây dựng một cây cầu mới bắc qua sông Seine tại Paris, tức cầu Mirabeau.
1898 – Itō Hirobumi bắt đầu nhiệm kỳ thứ ba làm Thủ tướng Nhật Bản.
1945 – Chiến tranh thế giới thứ hai: Quân đội Liên Xô bắt đầu tiến hành Chiến dịch Tây Carpath chống quân đội Đức Quốc xã tại lãnh thổ nay thuộc Slovakia và Ba Lan.
1964 – Quân nổi dậy đứng đầu bởi John Okello đã lật đổ quốc vương Jamshid bin Abdullah, kết thúc 200 năm thống trị của người Ả Rập tại Zanzibar.
2005 – Tàu vũ trụ Deep Impact được phóng từ mũi Canaveral, Florida, Hoa Kỳ trên một tên lửa Delta II.
2010 – Động đất ở Haiti với độ lớn 7,0 M w  khiến hơn hai trăm nghìn người thiệt mạng.
1580 – Johan Baptista van Helmont, nhà hóa học và thầy thuốc người Bỉ (m. 1644)
1721 – Công tước Ferdinand xứ Braunschweig, nguyên soái Phổ (m. 1792)
1729 – Edmund Burke, chính trị gia và triết gia dân tộc Ireland tại Anh Quốc (m. 1797)
1783 – Erik Gustaf Geijer, nhà văn người Thụy Điển (m. 1847)
1817 – Karl von Schmidt, tướng lĩnh người Phổ (m. 1875)
1833 – Karl Eugen Dühring, triết gia, nhà kinh tế học người Đức (m. 1921)
1852 – Joseph Joffre, Thống chế Pháp (m. 1931)
1863 – Svāmī Vivekānanda, triết gia người Ấn Độ (m. 1902)
1876 – Jack London, tác gia người Mỹ (m. 1916)
1893 – Mikhail Iosifovich Gurevich, nhà thiết kế máy bay người Liên Xô, tức 31 tháng 12 năm 1892 theo lịch Julius (m. 1976)
1893 – Hermann Göring, chính trị gia người Đức (m. 1946)
1899 – Paul Hermann Müller, nhà hóa học Thụy Sĩ, nhận Giải thưởng Nobel
1903 – Igor Vasilyevich Kurchatov, nhà vật lý học người Liên Xô, tức 30 tháng 12 năm 1902 theo lịch Julius (m. 1960)
1907 – Sergey Pavlovich Korolyov, kỹ sư người Liên Xô, tức 30 tháng 12 năm 1906 theo lịch Julius (m. 1966)
1915 – Vadim Sergeevich Shefner, thi nhân người Liên Xô, tức ngày 30 tháng 12 năm 1914 theo lịch Julius (m. 2002)
1915 – Ruth Hurmence Green, nhà văn, nhà báo người Mỹ (m. 1980)
1929 – Alasdair MacIntyre, triết gia người Anh Quốc
1930 – Phạm Tuyên, nhạc sĩ người Việt Nam
1932 – Nguyễn Quang Sáng, nhà văn người Việt Nam
1942 – Michel Mayor, nhà vật lý học thiên thể người Thụy Sĩ
1944 – Joe Frazier, võ sĩ quyền Anh người Mỹ (m. 2011)
1949 – Murakami Haruki, tác gia người Nhật Bản
1949 – Ottmar Hitzfeld, cầu thủ, huấn luyện viên bóng đá người Đức
1956 – Marie Colvin, nhà báo người Mỹ (m. 2012)
1956 – Nikolai Ivanovich Noskov, một ca sĩ người Nga
1958 – Hồ Trọng Ngũ, sĩ quan công an người Việt Nam
1963 – Shin Kyung-sook, nhà văn người Hàn Quốc
1967 – Inoue Takehiko, mangaka người Nhật Bản
1972 – Lê Thị Diễm Thúy, nhà văn người Việt-Mỹ
1973 – Hande Yener, ca sĩ người Thổ Nhĩ Kỳ
1974 – Thủy Tiên, ca sĩ người Việt-Mỹ
1978 – Kim Sa Rang, diễn viên người Hàn Quốc
1979 – Ngô Lan Hương, kỳ thủ cờ tướng người Việt Nam
1983 – Thanh Bùi, ca sĩ người Úc-Việt
1985 – Yohana Cobo, diễn viên người Tây Ban Nha
1986 – Pablo Daniel Osvaldo, cầu thủ bóng đá người Argentina-Ý
1987 – Naya Rivera, diễn viên và ca sĩ người Mỹ
1989 – Trương Quỳnh Anh, ca sĩ, diễn viên người Việt Nam
1991 – Pixie Lott, Ca sĩ, vũ công, diễn viên người Anh
1992 – Ishak Belfodil, cầu thủ bóng đá người Algeria
1993 – Zayn Malik, ca sĩ người Anh-Pakistan
1993 – D.O., thành viên nhóm nhạc EXO người Hàn Quốc
1370 – Hiến Từ Thái hậu, Thái hậu nhà Trần Việt Nam
1519 – Maximilian I, hoàng đế của Thánh chế La Mã (s. 1459)
1519? – Vasco Núñez de Balboa, nhà thám hiểm, tướng lĩnh người Tây Ban Nha (s. 1475)
1665 – Pierre de Fermat, nhà toán học và luật gia người Pháp (s. 1601)
1759 – Anne, công chúa Hà Lan (s. 1709)
1875 – Ái Tân Giác La Tái Thuần, tức Đồng Trị Đế, hoàng đế của triều Thanh, tức 5 tháng 12 năm Giáp Tuất
1885 – August, thành viên vương thất Württemberg, tướng lĩnh Württemberg-Phổ (s. 1813)
1909 – Hermann Minkowski, nhà toán học, vật lý học ngời Ba Lan-Đức (s. 1864)
1942 – Vladimir Mikhailovich Petlyakov, kỹ sư hàng không người Liên Xô (s. 1891)
1976 – Agatha Christie, tác gia người Anh (s. 1890)
1995 – Hoàng Minh Giám, chính trị gia người Việt Nam (s. 1904)
1997 – Charles Brenton Huggins, thầy thuốc và nhà sinh lý học người Canada-Mỹ, đoạt giải Nobel (s. 1901)
2002 – Cyrus Vance, luật sư và chính trị gia người Mỹ (s. 1917)
2003 – Leopoldo Galtieri, tướng lĩnh và chính trị gia người Argentina, tổng thống của Argentina (s. 1926)
2003 – Maurice Gibb, ca sĩ-người viết ca khúc người Anh (Bee Gees) (s. 1949)
Opharus corticea là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Opharus corticea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Opharus corticea tại Wikispecies
Larchwood là một thành phố thuộc quận Lyon, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thành phố này là 866 người.
Năm 2000: 788 người.
Năm 2010: 866 người.
"Alfie" là bài hát sáng tác bởi Burt Bacharach và Hal David. Ca khúc có mặt trong bộ phim Hoa Kỳ năm 1966 Alfie, hát bởi Cher và phối khí bởi Sonny Bono. Lần phát hành ở Anh của bộ phim này sau đó cũng có mặt ca khúc này nhưng thể hiện bởi Cilla Black.
Năm 1966, Cher phát hành Alfie làm đĩa đơn dưới hãng thu âm Imperial. Phiên bản này đã lọt vào top 40 trên Billboard Hot 100. Cũng trong năm 1966, Cilla Black phát hành phiên bản "Alfie" của cô làm đĩa đơn, nó trở thành một hit top 10 trên UK Singles Chart (đứng ở #9) và cũng lọt vào Billboard Hot 100.
Trên Billboard Adult Contemporary Chart năm 1966, thêm hai phiên bản khác nữa của bài hát cũng tham gia tranh tài là hai phiên bản của Carmen McRae và Joanie Sommers. Vị trí xếp hạng của hai phiên bản này lần lượt là #29 và #9.
Năm 1967, Dionne Warwick phát hành "Alfie" làm đĩa đơn. Phiên bản này đạt được thành công lớn hơn hai phiên bản trước của Black và Cher, leo đến #15 trên Billboard Hot 100 và #5 trên bảng xếp hạng R&B.
Năm 1968, Stevie Wonder phát hành một phiên bản nhạc cụ harmonica. Phiên bản này đạt được #66 trên Hot 100 và là hit trên Adult Contemporary.
Các nghệ sĩ khác cũng có thu âm phiên bản "Alfie" của riêng mình là Vikki Carr, The Delfonics, Bill Evans, Percy Faith, Blossom Dearie, Maynard Ferguson, Stan Getz, Dick Hyman, Jack Jones, Anita Kerr, Johnny Mathis, Brad Mehldau, Matt Monro, Mina Mazzini, Olivia Newton-John, Elaine Paige, Buddy Rich, Joss Stone (cho phiên bản 2004 của Alfie), Barbra Streisand, The Sweet Inspirations, McCoy Tyner, Patricia Barber, Midge Ure, Sarah Vaughan, Nancy Wilson và Vanessa Williams.
Phloiotrya fusca là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1878.
Peltocoleops onokhojensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Trogossitidae. Loài này được Ponomarenko miêu tả khoa học năm 1990.
Cổ kim đại chiến Tần dũng tình, viết tắt là Tần dũng, là một bộ phim điện ảnh Hồng Kông được đạo diễn Trình Tiểu Đông sản xuất năm 1989, với sự tham gia diễn xuất của Trương Nghệ Mưu và Củng Lợi. Bộ phim là tình sử bi tráng của một vị tướng quân và một cung nữ trong thời nhà Tần.
Trương Nghệ Mưu vai Mông Thiên Phóng
Củng Lợi vai Hàn Đông Nhi / Chu Lợi Lợi
Vu Vinh Quang vai Bạch Vân Phi
Lục Thụ Minh vai Tần Thủy Hoàng
Ngô Thiên Minh vai Đạo diễn
Cổ kim đại chiến Tần dũng tình (phim điện ảnh 1989) tại Internet Movie Database
Fight and Love with a Terracotta Warrior at hkflix.com
Phalacrus conjunctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Phalacridae. Loài này được Casey miêu tả khoa học năm 1890.
Cirsium linearifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được mô tả khoa học đầu tiên.
Malthinus yunnanus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Wittmer miêu tả khoa học năm 1995.
Dữ liệu liên quan tới Malthinus yunnanus tại Wikispecies
Begonia anemoniflora là một loài thực vật có hoa trong họ Thu hải đường. Loài này được Irmsch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1953.
Phương tiện liên quan tới Begonia anemoniflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Begonia anemoniflora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Begonia anemoniflora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 30 tháng 8 năm 2013.
Va chạm giữa thiên hà Tiên Nữ và Ngân Hà là một sự va chạm thiên hà được dự đoán là sẽ xảy ra trong vòng khoảng 4 tỉ năm nữa giữa hai thiên hà lớn nhất trong Nhóm Địa phương—Ngân Hà (chứa Hệ Mặt Trời và Trái Đất của chúng ta) và thiên hà Tiên Nữ. Tuy nhiên, các ngôi sao trong hai thiên hà này cách xa nhau đến mức rất ít khả năng bất kì hai ngôi sao nào sẽ va chạm với nhau.
Mặc dù thiên hà Tiên Nữ và Ngân Hà chứa lần lượt khoảng 1 nghìn tỉ (10 12 ) và 300 tỉ (3×10 11 ) ngôi sao, khả năng thậm chí chỉ 2 ngôi sao va chạm với nhau là không đáng kể do khoảng cách khổng lồ giữa chúng. Lấy ví dụ, ngôi sao nằm gần Mặt Trời nhất là Proxima Centauri, cách khoảng 4,2 năm ánh sáng (4,0×10 13  km; 2,5×10 13  mi) hay 30 triệu (3×10 7 ) lần đường kính Mặt Trời. Nếu Mặt Trời là một quả bóng bàn, Proxima Centauri sẽ tương đương với một hạt đậu ở cách xa khoảng 1.100 km (680 mi), và Ngân Hà thì sẽ rộng khoảng 30 triệu km (19 triệu mi). Mật độ sao ở càng gần trung tâm thiên hà thì càng dày đặc hơn nhưng khoảng cách trung bình giữa các ngôi sao vẫn là 160 tỉ (1.6×10 11 ) km (100 tỉ mi), tức là tương đương với một quả bóng bàn trên mỗi 3,2 km (2,0 mi). Do đó, rất ít khả năng bất cứ 2 ngôi sao nào nằm trong hai thiên hà sẽ va chạm với nhau.
Cả Ngân Hà và thiên hà Tiên Nữ đều có một lỗ đen siêu khối lượng ở trung tâm, bao gồm Sagittarius A* (có khối lượng gấp 3,6 × 10 6  lần Mặt Trời) và một vật thể nằm ở tâm thiên hà Tiên Nữ có khối lượng gấp 1-2 × 10 8  Mặt Trời. Hai lỗ đen này sẽ đồng quy ở gần trung tâm của thiên hà mới được tạo thành. Lỗ đen mới có thể sẽ tạo ra một chuẩn tinh hoặc một nhân thiên hà hoạt động. Năm 2006, các mô phỏng cho thấy Trái Đất sẽ bị kéo lại gần trung tâm của thiên hà mới cũng như một trong hai lỗ đen trước khi bị văng hoàn toàn ra khỏi thiên hà.
Thiên hà Tiên Nữ đang tới gần Ngân Hà với vận tốc khoảng 110 kilômét một giây (68 mi/s). Cho đến năm 2012 vẫn chưa có cách nào để biết chắc chắn được rằng vụ va chạm có xảy ra hay không. Năm 2012, các nhà nghiên cứu đã rút ra kết luận rằng điều đó là chắc chắn sau khi theo dõi chuyển động của thiên hà Tiên Nữ bằng Kính viễn vọng Không gian Hubble từ năm 2002 đến năm 2012.
Những sự va chạm như vậy xảy ra một cách tương đối phổ biến. Chính thiên hà Tiên Nữ được cho là đã từng va chạm với ít nhất một thiên hà khác trong quá khứ, và một số thiên hà lùn như SagDEG cũng đang va chạm và hợp nhất với Ngân Hà.
Các nghiên cứu này còn cho thấy rằng M33, hay thiên hà Tam Giác – thiên hà lớn và sáng thứ ba trong Nhóm Địa phương – cũng sẽ tham gia vào sự kiện này. Nhiều khả năng nó sẽ trở thành vệ tinh của thiên hà mới do vụ va chạm giữa thiên hà Tiên Nữ và Ngân Hà tạo ra, và cuối cùng sẽ tiếp tục hợp nhất với thiên hà đó. Nhưng cũng có khả năng thiên hà Tam Giác sẽ va chạm với Ngân Hà trước, hoặc thậm chí là bị văng ra khỏi Nhóm Địa phương.
Dựa trên những tính toán của mình về vận tốc di chuyển của thiên hà Tiên Nữ, hai nhà khoa học thuộc Trung tâm Vật lý Thiên văn Harvard–Smithsonian đã đưa ra dự đoán rằng có 50% khả năng khoảng cách từ Hệ Mặt Trời đến trung tâm thiên hà sẽ bị đẩy ra xa gấp 3 lần hiện tại, đồng thời có 12% khả năng Hệ Mặt Trời sẽ bị văng ra khỏi thiên hà mới, tuy điều đó sẽ không gây ảnh hưởng gì đến Hệ Mặt Trời và rất ít khả năng Mặt Trời và các hành tinh sẽ bị chấn động.
Nếu không có sự can thiệp nào, tại thời điểm hai thiên hà va chạm với nhau bề mặt của Trái Đất sẽ đã trở nên quá nóng để nước tồn tại ở dạng lỏng, do đó trên hành tinh của chúng ta sẽ không còn sự sống. Điều này được dự đoán là sẽ xảy ra trong vòng khoảng 3,75 tỉ năm nữa do độ sáng ngày càng cao của Mặt Trời (ở thời điểm đó Mặt Trời sẽ sáng hơn 35–40% so với hiện tại).
Khi hai thiên hà xoáy ốc va chạm với nhau, khí hiđrô tồn tại trong đĩa của chúng sẽ bị nén lại, khiến các sao mới được hình thành một cách mạnh mẽ như những gì đang diễn ra đối với các thiên hà Antennae. Trong trường hợp của thiên hà Tiên Nữ và Ngân Hà, lượng khí còn lại trong đĩa của chúng được cho là sẽ còn rất ít, do đó sự hình thành sao mới sẽ yếu hơn một cách tương đối, mặc dù vẫn có thể đủ để hình thành một chuẩn tinh.
Thiên hà mới do vụ va chạm tạo ra được đặt biệt danh là Milkomeda hay Milkdromeda. Dựa trên các mô phỏng, vật thể này sẽ trông giống như một thiên hà elip khổng lồ có mật độ sao ở trung tâm thấp hơn thiên hà Tiên Nữ và Ngân Hà. Cũng có khả năng thiên hà mới sẽ có dạng đĩa.
Trong tương lai xa, các thiên hà còn lại trong Nhóm Địa phương sẽ hợp nhất với vật thể này, bước tiếp theo trong quá trình tiến hóa của nhóm thiên hà của chúng ta.
Eulophia sylviae là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Geerinck mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.
Phương tiện liên quan tới Eulophia sylviae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Eulophia sylviae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Eulophia sylviae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Vieilles-Maisons-sur-Joudry là một xã trong tỉnh Loiret, vùng Centre-Val de Loire bắc trung bộ nước Pháp.
Commune của tỉnh Loiret
Acanthodelta purpurascens là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Acanthodelta purpurascens tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Acanthodelta purpurascens tại Wikimedia Commons
Aechmea purpureorosea là một loài thực vật có hoa trong họ Bromeliaceae. Loài này được (Hook.) Wawra mô tả khoa học đầu tiên năm 1880.
Phương tiện liên quan tới Aechmea purpureorosea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aechmea purpureorosea tại Wikispecies
11669 Pascalscholl (1997 XY8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 12 năm 1997 bởi Khảo sát tiểu hành tinh OCA-DLR ở Caussols.
JPL Small-Body Database Browser ngày 11669 Pascalscholl
Seymenler là một xã thuộc quận Tekkeköy, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 477 người.
Nyssia graecalapponaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Nyssia graecalapponaria tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Nyssia graecalapponaria tại Wikimedia Commons
Frostia godavariensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cantharidae. Loài này được Wittmer in Wittmer & Brancucci miêu tả khoa học năm 1978.
Dữ liệu liên quan tới Frostia godavariensis tại Wikispecies
Alocasia micholitziana là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được Sander mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.
Phương tiện liên quan tới Alocasia micholitziana tại Wikimedia Commons
Kothakote là một làng thuộc tehsil Bagepalli, huyện Chikkaballapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Chikkaballapur
Triaeris barela là một loài nhện trong họ Oonopidae.
Loài này thuộc chi Triaeris. Triaeris barela được miêu tả năm 2004 bởi Gajbe.
Dữ liệu liên quan tới Triaeris barela tại Wikispecies
Geissorhiza karooica là một loài thực vật có hoa trong họ Diên vĩ. Loài này được Goldblatt miêu tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Phương tiện liên quan tới Geissorhiza karooica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Geissorhiza karooica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Geissorhiza karooica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Parazodarion là một chi nhện trong họ mierenjagers (Zodariidae).
Các loài trong chi này gồm:
Parazodarion raddei (Simon, 1889)
Dữ liệu liên quan tới Parazodarion tại Wikispecies
Xã Juniata (tiếng Anh: Juniata Township) là một xã thuộc quận Perry, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.412 người.
Asplenium spannagelii là một loài dương xỉ trong họ Aspleniaceae. Loài này được Sehnem mô tả khoa học đầu tiên năm 1963. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Asplenium spannagelii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Asplenium spannagelii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Asplenium spannagelii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Robert John Downey, Jr (sinh ngày 4 tháng 4 năm 1965) là một diễn viên người Mỹ. Ông sinh ra ở Thành phố New York, Hoa Kỳ. Ông diễn xuất từ khi mới 5 tuổi trong phim Pound của cha ông. Ông tham gia các phim như Less Than Zero (film)'Less Than Zero, Air America, Natural Born Killers, Soapdish,... Gần đây là The Singing Detective, Kiss Kiss Bang Bang, A Scanner Darkly, Gothika, Zodiac, Tropic Thunder, Sherlock Holmes, Sherlock Holmes:A Game Of The Shadows,... và đặc biệt là vai diễn chính Tony Stark / Iron Man trong 3 phần của loạt phim Iron Man được chuyển thể từ bộ truyện cùng tên của hãng Marvel Comics và trong các sản phẩm tương tự khác của hãng này (như The Incredible Hulk, The Avenger,...). Ông tham gia 3 series phim truyền hình là: Saturday Night Live, Ally McBeal và Family Guy.
Downey được trao 2 Giải Quả Cầu Vàng cho Diễn viên chính xuất sắc nhất trong phim Short Cuts (1994) và Sherlock Holmes (2010), 1 giải Quả Cầu Vàng cho diễn viên phụ xuất sắc nhất trong series truyền hình Ally McBeal. Ông từng được đề cử trao Giải Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất với vai diễn Charlie Chaplin trong phim Chaplin (1992).
Downey đã tham gia 6 phim mà mỗi phim đều bán được không dưới 600 triệu USD tiền vé (2 trong số đó nằm trong danh sách những phim có doanh thu cao nhất của điện ảnh Hoa Kỳ, The Avengers , Avengers: Age of Ultron , Iron Man 3 và Captain America: Civil War với doanh thu trên 1 tỉ USD mỗi phim), Ông đứng đầu trong danh sách những nam diễn viên có thu nhập cao nhất của tạp chí Forbes năm 2013 với tổng thu nhập ước tính trên 75 triệu USD chỉ riêng trong khoảng từ 6/2012 tới 6/2013.
Robert Downey sinh tại Manhattan, thành phố New York. Ông là người con thứ hai của Robert Downey, Sr - một diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất - và Elsie Downey - cũng là một diễn viên. Gia đình ông có nguồn gốc Do Thái và Công giáo. Ban đầu, cha của ông được đặt tên là Robert Elias nhưng sau đó lại tự đổi thành Robert Downey, lấy theo tên của cha dượng là James Downey vì ông muốn được tuyển vào quân đội.
Ngay từ khi còn bé, Downey đã dính líu tới thuốc phiện. Cha ông, vốn là một kẻ nghiện thuốc, đã cho phép con mình sử dụng cần sa từ khi mới 6 tuổi. Downey nói rằng:"Khi hai cha con tôi sử dụng thuốc cùng nhau, đó như thể là việc ông ấy cố gắng muốn bày tỏ tình yêu dành cho tôi, theo cách mà chỉ ông ấy hiểu" ("When my dad and I would do drugs together, it was like him trying to express his love for me in the only way he knew how."). Về sau, ông tiếp tục dành nhiều đêm lạm dụng rượu và thuốc.
Ông đóng nhiều phim của cha mình từ hồi còn nhỏ trong vai những cậu bé. Vai diễn đầu tiên của ông là một cậu bé ốm yếu trong phim Pound (1970) lúc ông 5 tuổi. 7 tuổi, ông đóng phim Greaser's Palace. 10 tuổi, ông tới sống ở London, theo học chương trình dạy múa Ballet cổ điển. Sau đó, ông quay trở về New York, tham gia trại hè Stagedoor Manor Performing Arts Training Center. Khi cha mẹ li dị năm 1978, ông chuyển đến sống cùng cha ở California. Nhưng vào năm 1982 ông thi trượt vào trường Santa Monica High School nên đã quay trở lại New York, dành toàn tâm theo đuổi nghiệp diễn.
Downey và Kiefer Sutherland là bạn cùng phòng trong 3 năm khi Downey mới chuyển tới Hollywood, họ từng sóng vai trong phim 1969.
Downey khởi đầu sự nghiệp bằng các vai diễn trong nhà hát. Năm 1985, ông trở thành một phần của nhóm diễn viên trẻ tuổi tham gia chương trình hài Saturday Night Live. Nhưng chỉ 1 năm sau, dưới áp lực của những lời chỉ trích cũng như đánh giá thấp, ông và các đồng nghiệp trẻ khác đã dần bị thay thế. Cũng trong năm này, ông đã có một bước đột phá khi đóng thành công vai Jimmy Parker trong phim Tuff Turf của đạo diễn Fritz Kiersch, và sau đó là một tên lưu manh trong phim Weird Science của John Hughes. Sau đó, John Hughes từng cân nhắc cho ông thủ vai Duckie trong phim Pretty in Pink (1986), nhưng cuối cùng vai diễn lại thuộc về Jon Cryer. Vai diễn chính đầu tiên của Downey là Molly Ringwald trong phim The Pick-up Artist. Vì những điều trên và các bộ phim mà Downey đã đóng trong suốt thập niên 80 nên đôi khi ông còn được gọi như là một thành viên của nhóm  Brat Pack.
Năm 1987, Downey đóng vai Julian Wells, một cậu thanh niên giàu có nhưng nghiện ngập và đang mất kiểm soát, trong một phiên bản khác của tiểu thuyết Less Than Zero của nhà văn Bret Easton Ellis. Diễn xuất của ông trong phim được giới chuyên môn rất ngợi ca. Thành công của phim đã đưa Downey tới những bộ phim lớn hơn với sự góp mặt của nhiều diễn viên tên tuổi như Chances Are (1989) (diễn cùng Cybill Shepherdvà Ryan O'Neal), Air America (1990) (diễn cùng Mel Gibson), Soapdish (1991) (diễn cùng Sally Field, Kevin Kline và Whoopi Goldberg).
Năm 1992, Downey đảm nhiệm vai Charlie Chaplin trong phim Chaplin(1992), một vai diễn đòi hỏi ông phải chuẩn bị một cách toàn diện, chẳng hạn như học chơi Violin và chơi quần vợt bằng tay trái... Thậm chí ông đã có riêng một Huấn luyện viên chỉ để bắt chước các động tác của Chaplin. Vai diễn đã mang lại cho Downey một đề cử Oscar cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất lần thứ 65 (Giải thưởng năm đó thuộc về Al Pacino với bộ phim Scent of a Woman). Những bộ phim khác của Downey trong thập kỉ 90 có thể kể đến như Heart and Souls, Only You, Natural Born Killers, Restoration, Two Girls and a Guy, Black and White, Short Cuts, Richard III, và The Last Party, phim tài tài liệu do chính ông viết.
Suốt từ năm 1996 đến 2000, Downey đã bị bắt giữ nhiều lần với lời buộc tội sử dụng cocain, Heroin và cần sa. Ông bị đưa vào trại cai nghiện nhưng đều không có hiệu quả. Giải thích với thẩm phán ông nói rằng: "Khi đó tôi có cảm tưởng như thể mình đang nhét súng vào trong miệng, còn tay thì đang đặt trên cò súng vậy, và tôi thấy thích mùi vị kim loại của khẩu súng." ("It's like I've got a shotgun in my mouth with my finger on the trigger, and I like the taste of the gun metal."). Downey đã thú nhận rằng, sở dĩ ông khó cai thuốc là bởi vì ông đã bị nghiện từ hồi 8 tuổi, và chính cha ông, một người nghiện thuốc, đã lôi kéo ông vào con đường nghiện ngập.
Tháng 4 năm 1996, Downey bị bắt vì tội tàng trữ Heroin, Cocain và vũ khí khi đang lái xe quá tốc độ trên đại lộ Sunset. Một tháng sau, trong khi đang được tạm tha, ông đã đột nhập vào nhà một người hàng xóm khi đang bị ảnh hưởng bởi chất kích thích và đã gục trên giường. Ông liền bị bị kết án 3 năm thử thách và yêu cầu bắt buộc phải kiểm tra nghiện thuốc. Tuy nhiên, việc không vượt qua cuộc xét nghiệm tra theo lệnh của tòa đã khiến Downey phải dành 4 tháng trong trại cai nghiện Los Angeles County. Sau đó ông tiếp tục bị bắt giữ một lần nữa vào năm 1999 cũng với lý do tương tự. Lần này ông bị kết án tù 3 năm trong trại California Substance Abuse Treatment Facility and State Prison. Trong khoảng thời gian này, các dự án phim của ông bị hủy, ngoại trừ phim In Dream. Ông cũng được thuê để lồng tiếng cho The Devil trong loạt phim hoạt hình God, the Devil and Bob trên kênh NBC, nhưng ông đã bị sa thải khi không đến các buổi tập.
Sau một năm trong trại cai nghiện, với số tiền bảo lãnh 5000 USD, Downey bất ngờ được thả tự do. Thẩm phán đã quyết định rằng tổng thời gian ông bị giam giữ đã đủ để được ra tù sớm. Một tuần sau, ông tham gia bộ phim truyền hình nổi tiếng Ally McBeal trong vai người yêu mới của nhân vật chính do Calista Flockhart thủ vai. Diễn xuất của ông được giới phê bình đánh giá cao. Một năm sau, ông được một đề cử giải Emmy cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất hạng mục phim hài và một giải thưởng Quả cầu Vàng cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất hạng mục phim truyền hình. Ông cũng xuất hiện trong vai trò tác giả và ca sĩ trong Album của phim Ally McBeal: For Once in My Life. Mặc dù thành công của bộ phim là rất rõ ràng, nhưng Downey vẫn khẳng định rằng vai diễn của ông đã được thổi phồng. Tháng 1 năm 2001, ông nhận lời mời đóng vai Hamlet trong bộ phim cùng tên của đạo diễn Mel Gibson..
Trước khi kết thúc mùa đầu tiên của Ally McBeal, Downey đã bị cảnh sát bắt giữ khi họ tìm thấy trong phòng của ông tại khách sạn Merv Griffin's Hotel và tại Givenchy Spa cocain và valium. Mặc dù nếu bị kết án ông sẽ phải đối mặt với mức án lên đến 4 năm 8 tháng, Downey vẫn ký hợp đồng với Ally McBeal, theo đó ông sẽ vẫn tham gia ít nhất 8 tập của bộ phim.
Tháng 4 năm 2001, khi đang được tạm tha, cảnh sát Los Angeles đã phát hiện ra Downey đang đi lang thang chân trần ở thành phố Culver, ngay bên ngoài Los Angeles. Ông bị tạm giam vì nghi ngờ sử dụng thuốc, nhưng lại được thả sau vài giờ, dù cho kết quả xét nghiệm cho thấy ông có cocain trong người. Sau lần đó, nhà sản xuất David E. Kelley cùng các giám đốc điều hành khác của Ally McBeal đã ngay lập tức ra lệnh viết lại kịch bản và bấm máy lại các cảnh quay, đồng thời loại bỏ Downey ra khỏi bộ phim, dù cho sự thật là chính vai diễn của ông đã làm hồi sinh Ally McBeal. Vụ bắt giữ ở Culver cũng khiến ông bị mất vai trong phim America's Sweethearts. Sau đó, việc ông tiếp tục bị giam giữ cũng đã buộc Gibson phải hủy dự án Hamlet. Vào năm 2001, Downey không bào chữa gì với những lời cáo buộc ở Palm Spring để tránh án tù. Thay vào đó, ông sẽ được chuyển tới trung tâm phục hồi với thời gian thử thách là 3 năm, đó là một quyền lợi từ Đề xuất California 36, vốn được thông qua với mục đích giúp những những người nghiện ngập vượt qua cơn nghiện của họ thay vì phải vào tù.
Sau 5 năm nghiện ngập, bị bắt giữ, đi cai nghiện, rồi bị nghiện lại,... cuối cùng Downey đã hoàn toàn thoát khỏi ảnh hưởng của thuốc và sẵn sàng quay trở lại với nghiệp diễn. Bàn luận về những nỗ lực cai nghiện không thành của chính mình trong quá khứ, ông nói với Oprah Winfrey rằng: "Khi ai đó nói, 'tôi tự hỏi thực sự có nên đi cai nghiện hay không ư?', à, bạn sẽ là một kẻ nhu nhược, bạn sẽ mất việc, và vợ bạn sẽ bỏ bạn. Có thể bạn sẽ muốn tự bắn một phát." Ông khẳng định: "Tôi nói rằng, 'Bạn biết không? Tôi nghĩ mình không thể để điều này tiếp diễn mãi được'. Và tôi tìm tới những sự giúp đỡ, tôi chạy đua với nó. Bạn cũng có thể tiếp cận với sự giúp đỡ theo kiểu bỏ dở giữa chừng, và bạn sẽ chẳng thu về ích lợi gì cả. Đó không phải là trở ngại để có thể vượt qua một vấn đề tưởng chừng như rất kinh khủng... Có gì là khó khi đưa ra một quyết định như vậy?".
Downey trở lại diễn vào tháng 8 năm 2001 khi xuất hiện trong video âm nhạc "I Want Love" của Elton John. Trong MV này, Downey đã diễn phần hình thay John. Có tất cả 16 video, và Elton John đã chọn cái cuối cùng vì theo ông, khi đó Downey trông hoàn toàn thoải mái.
Downey chỉ có thể quay trở lại với màn ảnh rộng sau khi Mel Gibson trả tiền bảo hiểm cho phim The Singing Detective (2003). Canh bạc này của Gibson đã mở đường cho Downey trở lại. Ông tiếp tục tham gia phim Gothika (2003) nhưng phải chịu khấu trừ 40% tiền lương cho tới khi bộ phim hoàn thành như là tiền bảo hiểm chống lại các hành vi nghiện ngập của Downey nếu có xảy ra.  Các điều khoản tương tự cũng đã trở thành tiêu chuẩn trong hợp đồng của ông kể từ đó.
Sau Gothika, Downey tham gia nhiều phim trong vai trò cả diễn viên chính và phụ như A Guide to Recognizing Your Saints, Good Night, Good Luck, A Scanner Darkly và Fur, một tác phẩm hư cấu của đạo diễn Steven Shainberg kể về cuộc đời của nhà báo nổi tiếng người Mỹ Diane Arbus. Ngoài ra, ông còn được chú ý với những vai diễn trong các phim như Kiss Kiss Bang Bang, The Shaggy Dog (hãng Disney), hay Zodiac (2007) (đạo diễn David Fincher).
Ngày 23 tháng 11 năm 2004, Downey cho ra mắt album đầu tay của mình The Futurist, hợp tác với Sony Classical. Tuy nó nhận về những ý kiến trái chiều nhưng Downey vẫn khẳng định rằng sẽ không có một dự án âm nhạc nào như vậy nữa, bởi vì ông cảm thấy rằng mọi tâm huyết dành cho album không được đền bù xứng đáng.
Năm 2006, Downey quay trở lại với truyền hình khi trở thành khách mời trong tập phim "The Fat Guy Strangler" của loạt phim hoạt hình hài Family Guy. Được biết trước đó, Downey đã liên lạc với nhà sản xuất và bày tỏ mong muốn được hợp tác với họ trong một tập phim vì con trai của ông, Indio là một fan hâm mộ của chương trình này. Nhà sản xuất lập tức đồng ý và đã tạo ra nhân vật Patrick Pewterschmidt, người anh em bị tâm thần đã mất tích từ lâu của gia đình Lois Griffin dành tặng cho Downey.
Dù nhận được nhiều lời khen dành cho sự thành công trong sự nghiệp nhưng tên tuổi Downey vẫn chưa gắn liền với một tác phẩm ăn khách nào. Điều đó đã thay đổi kể từ mùa hè năm 2008 khi ông tham gia 2 phim bom tấn là Iron Man and Tropic Thunder. Thành công của chúng không chỉ dừng ở mặt thương mại mà còn giúp Downey lọt vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất năm 2008 theo tờ tạp chí Time. Viết về điều này, Ben Stiller nhận định:
"Yes, Downey is Iron Man, but he really is Actor Man.[...]In the realm where box office is irrelevant and talent is king, the realm that actually means something, he has always ruled, and finally this summer he gets to have his cake and let us eat him up all the way to the multiplex, where his mastery is in full effect."
--- Ben Stiller, The 2008 Time 100, entry No. 60, "Robert Downey Jr".---
(tạm dịch: "Phải, Downey không chỉ là Người Sắt, anh ấy còn là một diễn viên hành động thực thụ.[...] Trong lĩnh vực nơi mà doanh thu phòng vé không còn thích hợp và tài năng là vua, lĩnh vực mà thực sự có một ý nghĩa nào đó, anh ấy luôn luôn thống trị, và cuối cùng, mùa hè này anh ấy đã sở hữu cho mình một siêu phẩm và cho chúng ta được thưởng thức kết hợp theo mọi cách, nơi mà quyền lực của anh đã có hiệu quả tối đa).
Tháng 4 năm 2009, Downey mở màn bằng phim The Soloist của đạo diễn Joe Wright. The Soloist vốn đã được hoàn thành từ giữa năm 2008, nhưng vì lịch phát hành vào cuối năm quá dày đặc nên hãng Paramount Pictures đã dời nó sang năm sau. Những nhà phê bình đánh giá nó như là một ứng cử viên tiềm năng cho giải Oscar nếu nó được tung ra sớm hơn. Mặc dù vậy Downey không được đề cử ở hạng mục nào.
Tiếp đó, Downey hóa thân vào nhân vật Sherlock Holmes trong phim cùng tên của đạo diễn Guy Ritchie, được hãng Warner Bros phát hành vào ngày 25 tháng 12 năm 2009. Phim đã đạt doanh thu kỉ lục trong mùa Giáng Sinh ở các phòng vé trên toàn nước Mỹ, đánh bại phim Marley & Me (2008) tới gần 10 triệu USD và chỉ chịu thua Avatar. Nó cũng đứng thứ 8 trong danh sách những có tổng doanh thu cao nhất năm 2009 (sau Avatar, Harry Potter and the Half-Blood Prince, Ice Age: Dawn of the Dinosaurs, Transformers: Revenge of the Fallen, 2012, Up và The Twilight Saga: New Moon). Sherlock Holmes đã giúp Downey nhận được một giải Quả Cầu Vàng cho nam diễn viên chính xuất sắc nhất hạng mục phim ca nhạc/phim hài. Phát biểu trong buổi lễ nhận giải, ông nói rằng đây quả thực là điều ông không hề ngờ tới bởi vì vợ ông, nhà sản xuất Susan Downey đã nói với ông rằng, người lên nhận giải sẽ là Matt Damon (đề cử cho vai diễn trong phim The Informant!).
Nối tiếp thành công to lớn của Iron Man (2008), Downey đồng ý tiếp tục đóng vai Tony Stark / Iron Man trong phiên bản phần hai của siêu phẩm Iron Man và The Avenger. Iron Man 2 nhanh chóng thu về cho nhà sản xuất 623,933,331 USD tiền vé, vượt qua phần 1 hơn 30 triệu USD, trở thành phim có doanh thu cao thứ 7 năm 2010 (sau Toy Story 3, Alice in Wonderland, Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1, Inception, Shrek Forever After và The Twilight Saga: Eclipse). Còn The Avenger thực sự là một thành công. Phim đạt doanh thu 1,46 tỉ USD toàn cầu, trở thành phim có doanh thu cao thứ ba của điện ảnh Hoa Kỳ khi chỉ đứng sau Avatar và Titanic.
Một phim đạt doanh thu cao khác của Downey trong năm 2010 là Due Date. Trong phim ông diễn chung với danh hài nổi tiếng người Hy Lạp Zach Galifianakis. Phim thu về 221 triệu USD tiền vé, đứng thứ 36 trong danh sách năm 2010. Tiếp đó vào năm 2011, ông trở lại với nhân vật Sherlock Holmes trong phần thứ 2 Sherlock Holmes: A Game of Shadows. Phim thu về 545,448,418 USD tiền vé, xếp thứ 12 năm 2011.
Năm 2012, Downey nhận lời đóng ''The Avenger'' với vai diễn Tony Stark / Iron Man. Phim nhận được nhiều lời nhận xét tích cực và nhanh chóng thống trị các phòng vé trên khắp thế giới, trở thành phim có doanh thu cao thứ tư của điện ảnh Hoa Kỳ..
Năm 2013, Downey một lần nữa đóng vai Tony Stark trong Iron Man 3. Đây là phần thành công nhất của loạt phim nói về siêu anh hùng này khi đạt 1,215,439,994 USD tiền vé, đứng vị trí thứ năm trong danh sách những phim có doanh thu cao nhất của điện ảnh Hoa Kỳ.
Dự kiến trong năm 2014, Downey sẽ tham gia phim Chef và năm 2015 sẽ là Avengers: Age of Ultron.
Robert Downey đã từng trình bày nhiều ca khúc trong các phim ông tham gia: Chaplin, Too Much Sun, Two Girls and a Guy, Friends and Lovers, The Singing Detective và Kiss Kiss Bang Bang. Năm 2004, ông cho ra mắt album The Futurist. Năm 2008, ông cùng các bạn diễn trong phim Tropic Thunder là Ben Stillervà Jack Black hát lại ca khúc Midnight Train to Georgia do Gladys Knight và The Pips thể hiện.
Tuy nhiên, bản thu thành công nhất của ông từ trước đến nay lại là một bản làm lại ca khúc giáng sinh River của Joni Mitchell. Nó đã xuất hiện trong Album của Ally McBeal Ally McBeal: A Very Ally Christmas, được tung ra vào năm 2000. Nhân vật Larry Paul mà Downey thủ vai đã hát ca khúc này trong tập phim "Tis the Season". Bản thu được rất nhiều người ưu thích và luôn được phát sóng trên Radio vào mỗi dịp lễ Giáng Sinh hàng năm.
Robert Downey đã hẹn hò với nữ diễn viên Sarah Jessica Parker sau khi họ đang cùng diễn trong phim Firstborn. Nhưng họ đã chia tay từ năm 1991 vì lý do nghiện ngập của Downey.. Ngày 29 tháng 5 năm 1992, ông cưới ca sĩ/diễn viên Deborah Falconer chỉ sau 42 ngày hẹn hò. Họ có với nhau một người con trai, Indio Falconer Downey, sinh ngày 7 tháng 9 năm 1993 tại California Tuy nhiên cuộc sống hôn nhân của họ càng ngày càng căng thẳng khi Downey liên tục phải đi cai nghiện và lên tới đỉnh điểm vào năm 2001, giữa lúc ông bị bắt giữ lần cuối cùng và phải theo một chương trình cai nghiện dài hạn. Họ sống li thân suốt 3 năm và đến năm 2004 thì chính thức ly dị. Theo quyết định, Downey sẽ được nuôi dạy Indio.
Năm 2003, trong khi đang thực hiện phim Gothika, ông đã gặp gỡ nhà sản xuất Susan Levin, phó chủ tịch điều hành của hãng Silver Picture. Giữa Downey và Susan dần dần nảy sinh tình cảm, dù cho Susan đã hai lần từ chối Downey khi ông muốn tiến xa hơn trong quan hệ của họ. Sau khi Gothika hoàn thành, Downey đã khiến Susan vô cùng bất ngờ và hạnh phúc khi ông chính thức cầu hôn cô vào đúng vào đêm trước sinh nhật lần thứ 30. Họ kết hôn vào ngày 27 tháng 8 năm 2005 theo phong tục của người Do Thái ở Amagansett, New York. Họ có với nhau một người con trai, Exton Elias Downey, sinh ngày 7 tháng 2 năm 2012 tại Los Angeles, California. Downey chia sẻ về những khó khăn của vợ trong việc giúp ông từ bỏ ma túy và rượu: "Tôi không có sự hiểu biết nào về những bức tranh lớn hơn trong đời thực mà không có sự chung tay của cô ấy. Bởi vì nó hoàn hảo, quá hoàn hảo, một sự kết nối hoàn hảo giữa những tính cách và những món quà". Một hình xăm trên cánh tay của ông, "Suzie Q" là một cách để ông thể hiện lòng kính trọng dành cho vợ.
Họ cùng nhau thành lập một công ty sản xuất riêng vào ngày 14 tháng 6 năm 2010, công ty Team Downey. Tác phẩm đầu tay của họ sẽ là Yucatan, một phim đề tài trộm cắp dựa trên kịch bản của Steve McQueen.
Downey cho biết ông đã hoàn toàn cai nghiện thành công từ tháng 6 năm 2013, nhờ có gia đình, phương pháp điều trị hiệu quả, chương trình phục hồi 12 bước, ngồi thiền, Yoga và Vịnh Xuân Quyền. Ông tự nhận mình là một người Do Thái nhưng lại có thiên hướng Đạo Phật. Trong quá khứ, ông từng quan tâm tới đạo Cơ Đốc và hệ tư tưởng Hare Krishna.
Trong một cuộc thảo luận, Rachel McAdams, nữ diễn viên cùng đóng với ông trong Sherlock Holmes đã gọi ông là một người hùng bởi sự tận tâm trong công việc. Trong một lần khác, chính Downey cũng đã tả lại quá trình làm việc không ngừng nghỉ của mình nhằm tái hiện lại bức chân dung của Holmes một cách chính xác nhất, từ đó mang lại thành công cho phim.
Downey có một tình bạn lâu năm với Mel Gibson từ khi họ cùng nhau diễn trong Air America. Ông đã đứng lên bảo vệ Gibson trong cuộc tranh cãi xung quanh phim The Passion of the Christ và đã nói rằng:"Không ai là hoàn hảo" khi muốn ám chỉ tới sự cố của Gibson. Gibson kể lại:" Anh ấy là một trong những người đầu tiên gọi và muốn kết bạn. Anh ấy chỉ nói rằng:"Hey! Chào mừng tới Câu lạc bộ. Hãy cùng xem chúng ta có thể làm gì dựa trên chính mình" ("He was one of the first people to call and offer the hand of friendship. He just said, 'Hey, welcome to the club. Let's go see what we can do to work on ourselves').
Tháng 11 năm 2011, Robert Downey được vinh danh tại lễ trao giải của Hiệp Hội rạp chiếu phim Hoa Kỳ (American Cinematheque Awards) lần thứ 25. Downey đã chọn Mel Gibson để mở màn, dù cho gần đây họ có một vài mâu thuẫn. Sau lời giới thiệu của Gibson, Downey lên phát biểu nhưng không hề bàn luận về giải thưởng hay bản thân ông mà lại giải thích lý do vì sao ông chọn Gibson. Ông tiếp tục tận dụng thời gian trên sân khấu để nói những lời có cánh về Gibson và sự giúp đỡ tận tâm dành cho ông vào những thời điểm khó khăn nhất. Cuối cùng, ông nói trực tiếp với Gibson:
"Tôi yêu cầu một cách khiêm nhường rằng hãy trở lại với tôi, trừ phi anh hoàn toàn không có lỗi và trong trường hợp anh đã lựa chọn sai trong cái ngành công nghiệp chết tiệt này - một sự tha thứ cho sự xúc phạm của anh và cho phép anh ấy tiếp tục có những đóng góp to lớn cho nghệ thuật công chúng mà không còn phải hổ thẹn nữa".
Sau bài phát biểu, 2 người bạn đã ôm nhau trên sân khấu giữa những tiếng vỗ tay của mọi người.
Downey cho biết, khoảng thời gian ông ở trong tù đã thay đổi một chút quan điểm chính trị của ông: "Tôi có một quan điểm chính trị thật sự thú vị, và đó không phải là điều tôi luôn luôn nói quá lớn ở bàn tiệc tối nay. Nhưng bạn không thể khoác trên mình một bộ đồ đi tiệc đêm 2000$ ở La Mirage để đi đến trại cải tạo, hiểu được điều này rồi sau đó đi ra như một người tự do được. Bạn không thể. Tôi cũng không mong kinh nghiệm này sẽ tới với ai đó, nhưng thực sự điều này rất có giá trị giáo dục với tôi, nó đã giúp tôi định hình được phương hướng cũng như quan điểm chính trị của mình kể từ đó."
|2016 | "Avengers: Civil War" | Tony Stark / Iron Man | | |- |2017 | "Spider Man : Homecoming" | Tony Stark / Iron Man | | |-
Dendropanax nebulosus là một loài thực vật có hoa trong Họ Cuồng cuồng. Loài này được Fiaschi & Jung-Mend. mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.
Phương tiện liên quan tới Dendropanax nebulosus tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dendropanax nebulosus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Saussurea wernerioides là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Sch.Bip. ex Hook.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.
Panilla diplodonta là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Panilla diplodonta tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Panilla diplodonta tại Wikimedia Commons
6574 Gvishiani (1976 QE1) là một tiểu hành tinh nằm phía ngoài của vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 8 năm 1976 bởi N. S. Chernykh ở Đài vật lý thiên văn Crimean.
JPL Small-Body Database Browser ngày 6574 Gvishiani
Sphaerostephanos sarasinorum là một loài dương xỉ trong họ Thelypteridaceae. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên năm 1982. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Sphaerostephanos sarasinorum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sphaerostephanos sarasinorum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sphaerostephanos sarasinorum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Procraerus girardi là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Schimmel miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Procraerus girardi tại Wikispecies
Paepalanthus erigeron là một loài thực vật có hoa trong họ Eriocaulaceae. Loài này được Mart. ex Körn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.
Phương tiện liên quan tới Paepalanthus erigeron tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Paepalanthus erigeron tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Paepalanthus erigeron”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Hải sâm có thể là:
Hải sâm: tên gọi chung của nhóm động vật biển thuộc lớp Holothuroidea. Tên dân gian là đỉa biển.
Đá Hải Sâm: một rạn san hô vòng thuộc quần đảo Hoàng Sa.
Bãi Hải Sâm: một rạn san hô vòng thuộc quần đảo Trường Sa.
Helichrysum moggii là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Wild mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.
Clerodendrum kaichianum là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được P.S.Hsu mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.
Phương tiện liên quan tới Clerodendrum kaichianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Clerodendrum kaichianum tại Wikispecies
Cruckshanksia pumila là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Clos mô tả khoa học đầu tiên năm 1848.
Phương tiện liên quan tới Cruckshanksia pumila tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cruckshanksia pumila tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cruckshanksia pumila”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Ametadoria harrisinae là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Ametadoria harrisinae tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ametadoria harrisinae tại Wikimedia Commons
Tauraco erythrolophus là một loài chim trong họ Musophagidae. Chúng là loài đặc hữu của miền tây Angola. Nó có tiếng kêu hơi giống một con khỉ.
Dữ liệu liên quan tới Tauraco erythrolophus tại Wikispecies
Phragmatobia schwingenschussi là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Phragmatobia schwingenschussi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phragmatobia schwingenschussi tại Wikispecies
Sympetalandra hildebrandii là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Steenis miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Sympetalandra hildebrandii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sympetalandra hildebrandii tại Wikispecies
Polystichum spinulosum x dilatatum là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Sanio mô tả khoa học đầu tiên năm 1884. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Polystichum spinulosum x dilatatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Polystichum spinulosum x dilatatum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Polystichum spinulosum x dilatatum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Cúp bóng đá Nam Mỹ 1991 là Cúp bóng đá Nam Mỹ lần thứ 35, diễn ra ở Chile từ 6 đến 21 tháng 7 năm 1991. Giải đấu có 10 đội tuyển tham gia, chia làm 2 bảng 5 đội để chọn ra 4 đội xuất sắc nhất lọt vào vòng trong. Argentina giành chức vô địch lần thứ 13 sau khi vượt qua đương kim vô địch Brasil ở trận chung kết.
Copa América 1991 trên RSSSF
Plectranthus agnewii là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Lukhoba & A.J.Paton mô tả khoa học đầu tiên năm 2000.
Phương tiện liên quan tới Plectranthus agnewii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Plectranthus agnewii tại Wikispecies
Neocancilla là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Mitridae.
Các loài thuộc chi Neocancilla bao gồm:
Neocancilla antoniae H. Adams
Neocancilla arenacea (Dunker, 1852)
Neocancilla baeri Turner & Cernohorsky, 2003
Neocancilla circula (Kiener, 1838)
Neocancilla clathrus (Gmelin, 1791)
Neocancilla daidaleosa Li, Zhang & Li, 2005
Neocancilla hebes (Reeve, 1845)
Neocancilla hemmenae Salisbury & Heinicke, 1993
Neocancilla kayae Cernohorsky, 1978
Neocancilla papilio (Link, 1807)
Neocancilla pretiosa (Reeve, 1844)
Neocancilla rikae De Suduiraut, 2004
Neocancilla takiisaoi (Kuroda, 1969)
Neocancilla waikikiensis (Pilsbry, 1921)
Sarbanissa subflava là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Sarbanissa subflava tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Sarbanissa subflava tại Wikimedia Commons
Orthotrichum pariatum là một loài Rêu trong họ Orthotrichaceae. Loài này được Mitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1869.
Phương tiện liên quan tới Orthotrichum pariatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Orthotrichum pariatum tại Wikispecies
Acrapex lepta là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó là loài đặc hữu của Lesotho.
Lepidoptera fauna of Lesotho
New genera và species of noctuid moths from Lesotho (Lepidoptera: Noctuoidea: Noctuidae)
Atyria reducta là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Atyria reducta tại Wikispecies
Theopea nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Jacoby miêu tả khoa học năm 1892.
Dữ liệu liên quan tới Theopea nigricollis tại Wikispecies
Paliana basalis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Paliana basalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Paliana basalis tại Wikimedia Commons
Sebastiania chahalana là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được Lundell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1968.
Dữ liệu liên quan tới Sebastiania chahalana tại Wikispecies
Xã Keytesville (tiếng Anh: Keytesville Township) là một xã thuộc quận Chariton, tiểu bang Missouri, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 918 người.
Pond's là một nhãn hiệu về sản phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, hiện đang được công ty mẹ là công ty đa quốc gia Unilever sở hữu.
Kem Pond được dược sĩ Theron T. Pond (1800-1852) pha chế như biệt dược ở Utica, New York, Hoa Kỳ vào năm 1846. Ông Pond đã chiết xuất một loại trà chữa bệnh từ cây phỉ [Hamamelis spp.] mà ông ta đã khám phá ra có thể chữa lành vết cắt nhỏ và các dạng ốm đau khác. Sản phẩm được đặt tên là "Kho báu Vàng". Sau khi Theron qua đời, nó sẽ được gọi là "cao xoa của Pond."
Năm 1849, công ty T. T. Pond được hình thành với Pond và các nhà đầu tư khác. Ngay sau đó, ông bán cổ phần công ty của mình do sức khoẻ suy yếu. Ông qua đời vào năm 1852. Năm 1914, công ty được thành lập dưới cái tên công ty cao xoa của Pond. Công ty sau đó chuyển đến Connecticut thành lập trung tâm sản xuất ở đó. Sau đó chuyển văn phòng bán hàng đến thành phố New York. Năm 1886, Pond's bắt đầu quảng cáo trên toàn quốc. Họ quảng cáo dưới tên của Pond's Healing cho đến năm 1910.
Vào thế kỷ XX, tầm quan trọng chính của công ty là bán sản phẩm mỹ phẩm. "kem tan Pond" và "kem lạnh Pond" được tạo ra, đánh dấu cửa ngõ của sản phẩm nhãn Pond vào ngành công nghiệp chăm sóc da mặt. Ngày nay, Pond's được bán trên khắp thế giới. Thị trường lớn nhất là Tây Ban Nha và châu Á, bao gồm Ấn Độ, Nhật Bản và Thái Lan.
Trichoplusia deserticola là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Trichoplusia deserticola tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Trichoplusia deserticola tại Wikimedia Commons
22.18°B 75.58°Đ﻿ / 22.18; 75.58
Maheshwar là một thị xã và là một nagar panchayat của quận West Nimar thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ.
Maheshwar có vị trí 22.18°B 75.58°Đ﻿ / 22.18; 75.58 Nó có độ cao trung bình là 155 mét (508 feet).
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Maheshwar có dân số 19.646 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Maheshwar có tỷ lệ 67% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 75%, và tỷ lệ cho phái nữ là 59%. Tại Maheshwar, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Schistidium cupulare là một loài Rêu trong họ Grimmiaceae. Loài này được (Müll. Hal.) Ochyra mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.
Phương tiện liên quan tới Schistidium cupulare tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Schistidium cupulare tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Schistidium cupulare”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Metophthalmus creticus là một loài bọ cánh cứng trong họ Latridiidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1908.
Phascolosorex là một chi động vật có vú trong họ Dasyuridae, bộ Dasyuromorphia. Chi này được Matschie miêu tả năm 1916. Loài điển hình của chi này là Phascogale dorsalis Peters and Doria, 1876.
Protonotodytes ventripyga là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Protonotodytes ventripyga tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Protonotodytes ventripyga tại Wikimedia Commons
Eriopyga pantostigma là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Eriopyga pantostigma tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Eriopyga pantostigma tại Wikimedia Commons
Menemerus wuchangensis là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Menemerus. Menemerus wuchangensis được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963.
Dữ liệu liên quan tới Menemerus wuchangensis tại Wikispecies
Thesh, hay Tjesh hoặc Tesh, là vua Ai Cập cổ đại thời Tiền triều đại, trị vì ở châu thổ sông Nil. Người ta biết đến ông vì tên ông được khắc trên bia văn Palermo nói về những tiểu vương đã trị vì ở miền Hạ Ai Cập từ rất xa xưa.
J. H. Breasted, History of Egypt from the Earliest Time to the Persian Conquest, 1909
J. H. Breasted, Ancient Records of Egypt, Part One, Chicago 1906
Diplophyllum crista-galli là một loài rêu trong họ Scapaniaceae. Loài này được (Steven) Otto ex Walp. mô tả khoa học đầu tiên năm 1844.
Phương tiện liên quan tới Diplophyllum crista-galli tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diplophyllum crista-galli tại Wikispecies
Bản mẫu:WCSP (in review)
Cyclosorus truncatus là một loài thực vật có mạch trong họ Thelypteridaceae. Loài này được (Poir.) Farw. mô tả khoa học đầu tiên năm 1931.
Dữ liệu liên quan tới Cyclosorus truncatus tại Wikispecies
Rhynchospora gigantea là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được Link miêu tả khoa học đầu tiên năm 1820.
Phương tiện liên quan tới Rhynchospora gigantea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rhynchospora gigantea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Rhynchospora gigantea”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Reichardia ligulata là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Vent.) G.Kunkel & Sunding miêu tả khoa học đầu tiên năm 1972.
Nomia borneana là một loài Hymenoptera trong họ Halictidae. Loài này được Cameron mô tả khoa học năm 1902.
Dữ liệu liên quan tới Nomia borneana tại Wikispecies
Oecetis doesburgi là một loài Trichoptera trong họ Leptoceridae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Symphyotrichum yukonense là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Cronquist) G.L.Nesom miêu tả khoa học đầu tiên.
Centromerus balazuci là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Centromerus. Centromerus balazuci được miêu tả năm 1952 bởi Dresco.
Dữ liệu liên quan tới Centromerus balazuci tại Wikispecies
Akören là một thị trấn thuộc huyện Aladağ, tỉnh Adana, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2009 là 1.248 người.
Zale albovariegata là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Zale albovariegata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Zale albovariegata tại Wikimedia Commons
Salvia karabachensis là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Pobed. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1954.
Phương tiện liên quan tới Salvia karabachensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Salvia karabachensis tại Wikispecies
Callispa nigrovittata là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Gestro miêu tả khoa học năm 1917.
Dữ liệu liên quan tới Callispa nigrovittata tại Wikispecies
Macroprora symprepes là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Macroprora symprepes tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Macroprora symprepes tại Wikimedia Commons
Taraxis là một chi thực vật có hoa trong họ Restionaceae.
Phương tiện liên quan tới Taraxis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Taraxis tại Wikispecies
Stamnodes margarita là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Stamnodes margarita tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Stamnodes margarita tại Wikimedia Commons
Orchesia maculata là một loài bọ cánh cứng trong họ Melandryidae. Loài này được Mulsant & Godart miêu tả khoa học năm 1856.
Senegalia ferruginea là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (DC.) Pedley miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Phương tiện liên quan tới Senegalia ferruginea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Senegalia ferruginea tại Wikispecies
Eupithecia batida là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Phương tiện liên quan tới Eupithecia batida tại Wikimedia Commons
Tân Sơn là một xã thuộc huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang, Việt Nam.
Xã Tân Sơn có diện tích 54,11 km², dân số năm 1999 là 6817 người, mật độ dân số đạt 126 người/km².
Afrixalus orophilus là một loài ếch thuộc họ Hyperoliidae. Loài này có ở Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Rwanda, và Uganda. Môi trường sống tự nhiên của chúng là vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, đồng cỏ nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, và đầm nước. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.
Drewes, R. & Schiøtz, A. 2004. Afrixalus orophilus. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 22 tháng 7 năm 2007.
Vangueria chariensis là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được A.Chev. ex Robyns miêu tả khoa học đầu tiên năm 1928.
Phương tiện liên quan tới Vangueria chariensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Vangueria chariensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vangueria chariensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Albizia sherriffii là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Baker f. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Albizia sherriffii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Albizia sherriffii tại Wikispecies
Belleville là một xã trong tỉnh Rhône, thuộc vùng hành chính Rhône-Alpes của nước Pháp, có dân số là 5840 người (thời điểm 1999). Belleville được xem làtrung tâm của Beaujolais vì nơi đây có nhiều doanh nghiệp buôn bán rượu vang có tên tuổi và.
Colymbetes exaratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1862.
Dữ liệu liên quan tới Colymbetes exaratus tại Wikispecies
Callilepis caerulea là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Hutch.) Leins mô tả khoa học đầu tiên năm 1971.
Tocoyena orinocensis là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Standl. & Steyerm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1953.
Phương tiện liên quan tới Tocoyena orinocensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Tocoyena orinocensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tocoyena orinocensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Jigajeevani là một làng thuộc tehsil Indi, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Bijapur
Calopsis aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Restionaceae. Loài này được (Mast.) H.P.Linder mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Phương tiện liên quan tới Calopsis aspera tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calopsis aspera tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Calopsis aspera”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Ischnotoma penata là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Sybra brevelineata là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Sybra brevelineata tại Wikispecies
Ischnoceros bicinctus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Ischnoceros bicinctus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ischnoceros bicinctus tại Wikimedia Commons
Femeniasia balearica là một loài thực vật có hoa thuộc họ Asteraceae. Nó chỉ được tìm thấy ở Tây Ban Nha. Môi trường sống tự nhiên của chúng là thảm cây bụi kiểu Địa Trung Hải và vùng bờ biển cát.
Nó bị đe dọa do mất môi trường sống.
Dữ liệu liên quan tới Femeniasia balearica tại Wikispecies
Mus, M. & Rita Larrucea, J. 2006. Femeniasia balearica. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 20 tháng 7 năm 2007.
Scabiosa rotata là một loài thực vật có hoa trong họ Kim ngân. Loài này được M. Bieb. miêu tả khoa học đầu tiên..
Phương tiện liên quan tới Scabiosa rotata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Scabiosa rotata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Scabiosa rotata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 18 tháng 9 năm 2013.
Phragmatobia cinnamomea là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Phragmatobia cinnamomea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phragmatobia cinnamomea tại Wikispecies
Polyptychia fasciculosa là một loài bướm đêm thuộc họ Notodontidae. Nó được tìm thấy ở Guiana Shield và in Amazonia ở Nam Mỹ, bao gồm Colombia.
Ấu trùng ăn các loài Passiflora.
Species page at Tree of Life project
Canthydrus blanditus là một loài bọ cánh cứng trong họ Noteridae. Loài này được Guignot miêu tả khoa học đầu tiên năm 1959.
Dữ liệu liên quan tới Canthydrus blanditus tại Wikispecies
Ký là tên gọi cho một nhóm thể tài nằm ở phần giao nhau giữa văn học và cận văn học (báo chí, chính luận, ghi chép tư liệu các loại), chủ yếu là văn xuôi tự sự.
Do hướng đến những phạm vi thông tin và nhận thức đa dạng, ký cũng rất phong phú, bao gồm nhiều thể, nhiều tiểu loại:
Ký sự:là một thể của ký thiên về tự sự, thường ghi chép các sự kiện, hay kể lại một câu chuyện khi nó mới xảy ra. Ký sự có cốt truyện hoàn chỉnh hoặc tương đối hoàn chỉnh, cũng là loại thể có yếu tố trữ tình và chính luận, nhưng khuynh hướng của tác giả được toát ra từ tình thế và hành động. Yếu tố phi cốt truyện của những loại ký này không nhiều. Ghi chép khá hoàn chỉnh một sự kiện, một phong trào, một giai đoạn. Tác phẩm ký sự cũng cấu tạo theo phương thức kết cấu thông thường của một tác phẩm nghệ thuật: mở đầu và phát triển sự kiện, sự biến phát triển đến cao độ - hoặc căng thẳng nhất - và kết thúc. Ký sự là bức tranh toàn cảnh trong đó sự việc và con người đan chéo, những gương mặt của nhân vật không thật rõ nét.
Phóng sự: là một thể ký nổi bật bằng những sự thật xác thực, dồi dào và nóng hổi, không chỉ đưa tin mà còn dựng lại hiện trường cho mọi người quan sát, đánh giá, do đó nó nghiêng hẳn về phía tự sự, miêu tả, tái hiện sự thật. Ở phương Tây đề ra công thức 5W cho phóng sự (What: cái gì đã xảy ra, Where: xảy ra ở đâu, When: xảy ra khi nào, Who: xảy ra với ai, Why: tại sao lại xảy ra). Tuy nhiên, thật ra đây là những tiêu chuẩn đề ra cho phương thức luận cứ trong một thiên phóng sự. Nội dung chủ yếu của phóng sự lại thiên về vấn đề mà người viết muốn đề xuất và giải quyết. Do đó phóng sự, mặc dù có chất liệu chủ yếu là người thật việc thật, nhưng có màu sắc chính luận.
Nhật ký: là một thể loại ký mang tính chất riêng tư, đời thường nhiều nhất. Nếu hầu hết các tác phẩm văn học là để giao lưu với người khác, thì nhật ký lại chỉ để giao lưu với chính mình. Là ghi chép của cá nhân về sự kiện có thật đã, đang và tiếp tục diễn ra theo thời gian, nhật ký thường bao gồm cả những đoạn trữ tình ngoại đề và những suy nghĩ có tính chất chủ quan về sự kiện. Một nhật ký có phẩm chất văn học khi nó thể hiện được một thế giới tâm hồn, khi qua những sự việc và tâm tình cá nhân tác giả giúp người đọc nhìn thấy những vấn đề xã hội trọng đại. Trong thực tế có thể có những nhật ký ít có chất văn học như các nhật ký hành trình (nhật ký hàng hải), nhật ký công tác; và cũng có những tác phẩm có tên nhật ký nhưng nội dung lại không hoàn toàn là nhật ký (chẳng hạn Nhật ký người điên của Lỗ Tấn, Nhật ký trong tù của Hồ Chí Minh).
Hồi ký: những ghi chép có tính chất suy tưởng của cá nhân về quá khứ, một dạng gần như tự truyện của tác giả. Hồi ký cung cấp những tư liệu của quá khứ mà đương thời tác giả chưa có điều kiện nói được. Khác với nhật ký, do đặc thù thời gian đã lùi xa, sự kiện trong hồi ký có thể bị nhớ nhầm hoặc tưởng tượng thêm mà người viết không tự biết.
Bút ký: là một thể của ký, nằm trung gian giữa ký sự và tùy bút. Bút ký thiên về ghi lại một cảnh vật mà nhà văn mắt thấy tai nghe, thường trong các chuyến đi. Bút ký tái hiện con người và sự việc một cách phong phú, sinh động, nhưng qua đó biểu hiện khá trực tiếp khuynh hướng cảm nghĩ của tác giả, có màu sắc trữ tình. Kết hợp linh hoạt các phương thức nghị luận, tự sự, trữ tình nhưng tùy theo độ đậm nhạt khác nhau của các phương thức mà ta có bút ký chính luận, bút ký tùy bút v.v..
Tùy bút: Là một thể của ký đối lập với phóng sự. Nếu phóng sự thiên về tự sự với điểm tựa là sự kiện, thì tùy bút nghiêng hẳn về trữ tình với điểm tựa là cái tôi của tác giả. Hình thức thể loại này cho phép nhà văn phóng bút viết tùy theo cảm hứng, tùy cảnh, tùy việc mà suy tưởng, nhận xét, đánh giá, trình bày v.v. Những chi tiết, con người cụ thể trong tác phẩm chỉ là cái cớ để tác giả bộc lộ cảm xúc, suy tư và nhận thức, đánh giá.
Du ký: loại ký có cốt truyện ghi chép về vẻ kỳ thú của cảnh vật thiên nhiên và cuộc đời; những cảm nhận, suy tưởng của con người trong những chuyến du ngoạn. Du ký phản ánh, truyền đạt những nhận biết, những cảm tưởng, suy nghĩ mới mẻ của bản thân người du lịch về những điều mắt thấy tai nghe ở những xứ sở xa lạ, nơi mọi người ít có dịp đi đến, chứng kiến. Hình thức du ký có thể bao gồm các ghi chép, ký sự, hồi ký, thư tín, hồi tưởng v.v. Tác giả của du ký tường bộc lộ niềm say mê khát khao tìm kiếm, khám phá những điều mới lạ.
Kỷ hành: một dạng thức của nhật ký hành trình hay du ký của văn học Nhật Bản, thường phát triển đậm đặc tính chất trữ tình thông qua sự kết hợp của những đoạn tản văn và thơ. Nổi tiếng trong thể ký này phải kể đến những sáng tác của nhà thơ Nhật Bản Matsuo Bashō.
Truyện ký: ngược lại với ký sự, thường tập trung cốt truyện vào việc trần thuật một nhân vật: những danh nhân về khoa học và nghệ thuật, những anh hùng trên mặt trận chiến đấu và sản xuất, chính khách, nhà hoạt động cách mạng.
Tản văn: Giới nghiên cứu có người cho tản văn là một loại ký, có người cho rằng ký chỉ bao gồm một phạm vi hẹp hơn tản văn. Có hai ý kiến như trên bởi khái niệm tản văn được hiểu theo nghĩa rộng hoặc nghĩa hẹp. Theo nghĩa rộng, tản văn là văn xuôi, đối lập với vận văn (văn vần). Lưu Hiệp trong Văn tâm điêu long chia toàn bộ thư tịch thành "văn" và "bút", trong đó văn là "vận văn", còn bút là tản văn. Trong văn học cổ các áng văn xuôi không viết theo văn biền ngẫu như kinh, truyện, sử, tập, biểu, chiếu, cáo, hịch, phú, minh, luận đều là tản văn. Theo nghĩa hẹp, tản văn là tác phẩm văn xuôi ngắn gọn, hàm xúc, giàu khả năng khơi gọi với kết cấu có sự kết hợp linh hoạt tất cả các phương thức, phương tiện biểu hiện nghệ thuật, nội dung thường thể hiện đời sống theo kiểu chấm phá và đặc trưng quan trọng nhất là nó thể hiện đậm nét dấu ấn cá nhân của người cầm bút.
Ngoài những thể ký phổ biến nói trên, trong thực tế còn có nhiều thể ký khác, và trong mỗi thể nói trên cũng có thể bao gồm nhiều tiểu thể loại. Ranh giới giữa các thể loại ký nói trên cũng không tuyệt đối, luôn có tình trạng chuyển hóa, thâm nhập lẫn nhau. Trong Người bạn đọc ấy, Tô Hoài nhận xét: Trước kia từ điển văn học phân chia: phóng sự thì chỉ trình bày sự việc, bút ký thì có những lời bình phẩm của người viết. Bây giờ ta có thể đọc một bài bút ký trong đó không thiếu những đoạn viết theo lối phóng sự, lẫn hồi ký, có khi cả thể truyện ngắn. Mà ai dám đánh cuộc: bút ký bây giờ không bằng ngày trước?". Chỉ trong những cuốn sách lý luận và sách giáo khoa các nhà nghiên cứu mới phân chia thể tài một cách chính xác, trong khi thực tế văn học luôn diễn ra những yếu tố ngoại biên, mờ nhòe, đặc biệt với những tác giả văn học có năng khiếu đặc biệt và sự linh hoạt cao độ khi cầm bút.
Không nên xem những tác phẩm ký là kết quả của sự xâm nhập báo chí vào văn học. Trước khi có hoạt động báo chí, trong lịch sử văn học từ nghìn xưa đã có những tác phẩm ký, như Sử ký của Tư Mã Thiên cách đây mấy nghìn năm vừa là tác phẩm sử học vừa có thể coi là ký. Tuy vậy, không thể không thừa nhận báo chí có nhiều tác động đến văn học, tính chất chính luận thời sự và chiến đấu của báo chí cũng đã thâm nhập vào văn học nhất là đối với loại thể ký của nó.
Sáng tác văn học dạng thể ký thường thịnh hành ở các giai đoạn văn học sử ứng với thời kỳ xã hội có khủng hoảng của các quan hệ cũ, nảy sinh một nếp sống mới, làm tăng cường chú ý đến sự miêu tả các thói tục. Có thể thấy những ví dụ sinh động trong nền văn học thế giới biểu hiện rõ rệt điều này: văn học Nga giữa thế kỷ 19 khi sự hỗn loạn xã hội với chế độ nông nô sụp đổ, quý tộc suy đồi, tầng lớp hạ lưu bị bần cùng hóa, ký là một trong những thể loại chủ đạo của văn học; hoặc nước Anh đầu thế kỷ 18 khi các tạp chí châm biếm đăng những bài phác họa chân dung và cảnh sinh hoạt, đã trở thành ngọn nguồn cho sự nở rộ thể ký.
Ở Việt Nam, những tác phẩm ký nổi tiếng cũng đã xuất hiện từ sớm như Thượng kinh ký sự, Vũ trung tùy bút. Những năm 1930-1945 chứng kiến sự phát triển mạnh của các tác phẩm phóng sự viết về các tệ nạn xã hội, mà Ngô Tất Tố (với Việc làng, Tập án cái đình), Nguyễn Đình Lạp với Ngõ hẻm ngoại ô, Tam Lang với Tôi kéo xe Vũ Trọng Phụng với Vỡ đê v.v. là những nhà văn tiêu biểu. Trong văn học cách mạng, loại thể ký bắt đầu từ sáng tác của Nguyễn Ái Quốc những năm 20 của thế kỷ 20. Sau Cách mạng Tháng Tám đến nay có nhiều tác phẩm ký có giá trị nhất định như Truyện và ký sự của Trần Đăng, Ở rừng của Nam Cao, Ký sự Cao Lạng của Nguyễn Huy Tưởng, Vỡ tỉnh của Tô Hoài, Sống như anh của Trần Đình Vân, Người mẹ cầm súng của Nguyễn Đình Thi, Những ngày nổi giận của Chế Lan Viên, Họ sống và chiến đấu của Nguyễn Khải, Đường lớn của Bùi Hiển, Miền đất lửa của Nguyễn Sinh và Vũ Kì Lân, Rất nhiều ánh lửa của Hoàng Phủ Ngọc Tường v.v.
Ký cơ bản là khác với truyện (truyện dài, truyện vừa, truyện ngắn, tiểu thuyết) ở chỗ trong tác phẩm ký không có một xung đột thống nhất, phần khai triển của tác phẩm chủ yếu mang tính miêu tả, tường thuật. Đề tài và chủ đề của tác phẩm cũng khác biệt với truyện, nó thường không phản ánh vấn đề sự hình thành tính cách của cá nhân trong tương quan với hoàn cảnh, mà là các vấn đề trạng thái dân sự như kinh tế, xã hội, chính trị, và trạng thái tinh thần như phong hóa, đạo đức của chính môi trường xã hội.Hơn nữa, ký thường không có cốt truyện.
Những sáng tác văn học thuộc thể ký là một bộ phận không thể tách rời của các nền văn học trên thế giới nói chung và văn học dân tộc nói riêng. Tuy nhiên, việc thừa nhận thuộc tính văn học của những tác phẩm ký nhất định đôi lúc còn phụ thuộc vào quan niệm đương thời ở từng nền văn học về cái gọi là tính văn học. Các đặc điểm về văn phong, ngôn từ nghệ thuật của những tác phẩm ký phản ánh thuộc tính văn học của thể loại, bên cạnh sự gần gũi với văn học trong những nội dung mà tác phẩm ký đề cập.
Ký cho phép tái hiện những thời đoạn lịch sử đã qua trong tiến trình phát triển xã hội thông qua những bình diện mà nó đề cập. Có những tác phẩm chú ý đến việc miêu tả các phong tục qua những nét tính cách tiêu biểu; có tác phẩm chú ý miêu tả tính cách xã hội hoặc dân tộc trong cuộc sống của cư dân các vùng miền qua các thời đại; có tác phẩm mang âm hưởng trữ tình, triết lý. v.v
Nhiều tác phẩm ký nghiêng về tính báo chí, tính chính luận, biểu thị sự quan tâm nang tính thời sự đến những trạng thái và xu hướng nhất định của sự phát triển xã hội. Bên cạnh đó là những tác phẩm đậm tính chất tư liệu, hướng vào việc tái hiện chính xác thực tại với những sự kiện có thực, thường kèm theo sự lý giải, đánh giá tùy theo sự nhạy cảm và cách hiểu của tác giả. Dạng thức lấy sự phản ánh chân thực sự kiện, đối tượng đậm đặc chất tư liệu được xem như một thể loại chính luận của báo chí, tuy nhiều nhà nghiên cứu vẫn coi đó là một dạng thức ký, thậm chí là ký văn học.
Kết cấu của ký rất đa dạng: có thể có mô hình người kể chuyện để tạo sự thống nhất cho các thành phần vốn dị biệt nhau; có thể tạo thành thể loại từ những phần vốn chỉ gắn với nhau bằng một trật tự bề ngoài, lấy đề tài các đoạn mô tả, hoặc các ý bình luận về các sự việc được miêu tả làm ráp nối sự kiện.
Mục từ Ký, trong cuốn 150 thuật ngữ văn học, Lại Nguyên Ân biên soạn, Nhà xuất bản Đại học Quốc gia Hà Nội, H. 1998.
Chương 21: Tác phẩm ký văn học, trong cuốn Lý luận văn học, Phương Lựu chủ biên, Nhà xuất bản Giáo dục, Hà Nội 2004.
Chương 11: Ký văn học, trong cuốn Lý luận văn học, Trần Đình Sử chủ biên, Nhà xuất bản Đại học Sư phạm, Hà Nội 2008.
Dicranomyia rahula là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Dữ liệu liên quan tới Dicranomyia rahula tại Wikispecies
Oden là một thị trấn thuộc quận Montgomery, tiểu bang Arkansas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 232 người.
Dân số năm 2000: 220 người.
Dân số năm 2010: 232 người.
Gyrinus lateralis là một loài bọ cánh cứng trong họ van Gyrinidae. Loài này được Dejean miêu tả khoa học năm 1833.
Dữ liệu liên quan tới Gyrinus lateralis tại Wikispecies
Biarum auraniticum là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được Mouterde mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.
Dữ liệu liên quan tới Biarum auraniticum tại Wikispecies
Homelix vittatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Tại Nhật Bản, dù có văn hóa phẩm khiêu dâm phát triển nhưng mại dâm vẫn là bất hợp pháp.
Mại dâm tại Nhật Bản đã có từ lâu đời tại Nhật, ít nhất từ thế kỷ 15, khi các thành thị bắt đầu phát triển mạnh.
Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật là một nước quân chủ. Mại dâm tồn tại công khai để phục vụ tầng lớp trên như quý tộc và sĩ quan quân đội. Quân Nhật đóng ở nước ngoài còn tổ chức những nhà thổ gồm các phụ nữ tại các quốc gia bị chiếm đóng (Triều Tiên, Trung Quốc...), họ gọi đó là các Phụ nữ giải khuây. Rất nhiều phụ nữ trong số này bị bắt cóc, ép buộc phải phục vụ lính Nhật như là nô lệ tình dục. Chính phủ Triều Tiên, Hàn Quốc, Đài Loan và Trung Quốc hiện nay luôn yêu cầu Nhật Bản phải chính thức xin lỗi và bồi thường cho những nạn nhân này.
Sau thế chiến, Đế quốc Nhật Bản sụp đổ, tầng lớp quý tộc và sĩ quan bị tước các đặc quyền, thế chỗ vào đó là quân đồn trú Mỹ. Bộ Nội vụ Nhật đã ban hành những văn bản cụ thể kèm theo vào ngày 18/8/1945, một ngày trước khi phái đoàn Nhật Bản đáp máy bay đến Manila (Philippines) để đàm phán về các điều khoản thỏa thuận khi nước này đầu hàng và chịu sự tiếp quản của quân Đồng Minh. Cảnh sát địa phương được huy động để mở mạng lưới tìm kiếm các cô gái. Địa điểm thích hợp cho việc mở nơi "mua vui" là một khu ký túc xá dành cho các sĩ quan Mỹ độc thân. Nhiều lính Mỹ siêng năng đến nhà thổ như vậy khi giá cho mỗi lần mua vui chỉ có 15 yen (khoảng 1 USD), tức bằng nửa giá tiền một gói thuốc lá.
Sau đó dưới sự bật đèn xanh của chính phủ quan chức cảnh sát và giới thương gia đã thiết lập một hệ thống nhiều nhà thổ dưới sự đỡ đầu của Hiệp hội Tiêu khiển và giải trí (RAA), do chính phủ rót tiền hoạt động. Nhà thổ đầu tiên của RAA là Komachien có 38 phụ nữ, nhưng con số này tăng lên đến 100 do nhu cầu quá cao. Mỗi phụ nữ đã phải tiếp đến 15 - 60 khách mỗi ngày. Nhu cầu tăng quá cao đã khiến giới quản lý tìm kiếm cả những phụ nữ bình thường. Đến cuối năm 1945, quân số của lính Mỹ tại Nhật đã tăng lên 350.000 và tổng cộng RAA đã tuyển hơn 70.000 gái điếm để phục vụ họ. Số lượng nhà thổ không thuộc hệ thống RAA còn cao hơn nhiều. Lãnh đạo Mỹ tại Nhật đã xây hẳn các trạm phòng bệnh kế bên các nhà thổ RAA để kịp thời cung cấp thuốc penicillin cho gái điếm. Giới chức Mỹ biết rõ rằng hầu hết các phụ nữ làm việc trong những nhà chứa do RAA lập nên đều bị ép buộc vào con đường nhơ nhuốc.
Bằng những chiêu bài tuyển dụng công chức cho các dự án bí mật, chính phủ Nhật đã đẩy không ít các cô gái vào con đường thành gái bán dâm chuyên nghiệp. Xung quanh vụ việc này cũng có khá nhiều cái chết thương tâm do mắc phải sự lừa phỉnh. Natsue Takita, 19 tuổi, đã trở thành gái điếm tại Komachien sau khi đọc quảng cáo tìm nhân viên. Khi đến nơi, người ta nói với cô rằng chỉ còn vị trí "nhân viên mua vui" và cô đã bị thuyết phục chấp nhận công việc này. Chỉ vài ngày sau khi nhà thổ hoạt động, Takita đã nhảy vào xe lửa tự tử.
Sau những hệ lụy gây ra cũng như việc Chính phủ mới của nước Nhật thực hiện chính sách bình đẳng giới, do vậy đến năm 1956 mại dâm đã bị cấm. Đạo luật phòng chống mại dâm năm 1956 đã nghiêm cấm các hành vi mua bán dâm.
Tuy vậy, người Nhật quan niệm khá đặc biệt: khiêu dâm và mại dâm là 2 vấn đề riêng. Phim ảnh, sách báo khiêu dâm... là hợp pháp, nhưng mại dâm thì bị cấm. Luật nước này định nghĩa mại dâm là "giao hợp để được trả tiền", nên việc khiêu dâm nhưng không tiến hành giao hợp thì được coi là hợp pháp. Vì quy định này tạo ra nhiều kẽ hở nên năm 1985 và năm 1999, Nhật Bản đã bổ sung Luật Quản lý doanh nghiệp ảnh hưởng đạo đức công cộng, siết chặt quản lý việc cung cấp các dịch vụ khiêu dâm phi giao hợp.
Thống kê cho thấy, một số nhóm Yakuza (xã hội đen Nhật) có thể thu về hơn 1 triệu USD mỗi tháng từ các quán bar tình dục, nhà thổ hay các "câu lạc bộ hẹn hò" dành cho nam giới.
Yakuza thường xuyên vận chuyển các bộ phim và tạp chí khiêu dâm từ Mỹ và châu Âu vào Nhật Bản, cũng như tổ chức các đường dây "gái gọi". Yakuza mua các bé gái từ Trung Quốc, đem sang Nhật để phục vụ trong các quán bar, nhà hàng và hộp đêm. Ngoài Trung Quốc, nguồn gái mại dâm của Yakuza còn đến từ Philippines. Yakuza dùng những lời mời gọi hấp dẫn về một công việc với mức lương cao để lừa các cô gái nghèo và nhẹ dạ. Sau khi đến Nhật Bản, những cô gái này sẽ phải làm những việc như gái điếm hoặc vũ nữ thoát y. Có thể nói, bạo hành và tình dục là một trong những đặc trưng của thế giới ngầm này.
Nước Nhật vẫn được coi là tấm gương cho sự phát triển của châu Á. Nhưng cái giá mà văn hóa Nhật phải trả cho sự "Tây hóa" quá đà nhằm dọn đường cho kinh tế phát triển cũng không nhỏ. Hiện nước này đang bị đẩy vào "cơn bão sex" với đầy rẫy những nguy cơ.
Điều 3 của Đạo luật phòng chống mại dâm năm 1956 quy định: "Không ai được phép bán dâm hoặc trở thành khách mua dâm", nhưng không xác định hình phạt cụ thể với các vi phạm. Thay vào đó, luật quy định các hành vi bị cấm và hình phạt liên quan như: lôi kéo vì mục đích mại dâm, chăn dắt một người để người này bán dâm, ép buộc bán dâm, nhận bồi thường từ việc bán dâm, xui khiến người khác trở thành gái điếm bằng cách trả tiền trước, cung cấp tiền bạc, nơi chốn, trang bị đồ đạc phục vụ mại dâm…
Tuy nhiên do yếu tố văn hóa gia trưởng truyền thống, mại dâm ít bị cấm kỵ đối với nam giới. Trong khi phụ nữ Nhật truyền thống nổi tiếng về sự chung thủy với chồng, thì nhiều đàn ông Nhật lại không coi trọng sự chung thủy với vợ. Những đàn ông này coi việc "trăng hoa" ở ngoài là một "đặc quyền" của nam giới: phụ nữ ngoại tình hiếm khi được họ tha thứ, nhưng nam giới ngoại tình thì họ lại coi là "lẽ tự nhiên", thậm chí là "chiến tích". Do vậy, nhiều hình thức mại dâm trá hình như gái bao, viện trợ giao tế (Enjo kosai)... xuất hiện, khiến pháp luật rất khó khăn để xử lý. Các nỗ lực chống mại dâm của chính phủ chỉ đem lại những kết quả hạn chế.
Về mặt nam giới, họ thường dẫn đối tác vào các club "đúng chỗ" do doanh nghiệp chi trả; về mặt phụ nữ thì bán dâm được xem là biện pháp thực dụng để có tiền nhanh hơn so với việc làm bình thường. Chủ đề thường xuyên của tranh châm biếm ở Nhật minh họa điều này, khi người cha hay bạn trai gặp chính con gái hay người yêu của mình tại một club có phụ nữ "phục vụ".
Sau khi đến thăm Nhật Bản và chứng kiến sự phát triển của ngành công nghiệp tình dục nước này, Joan Sinclair, tác giả của cuốn sách Pink Box, mỉa mai rằng ngành công nghiệp sex của Nhật Bản "cung cấp mọi thứ có thể tưởng tượng ra trừ việc giao hợp".
Vấn đề trinh tiết đã bị loại bỏ khỏi văn hóa Nhật. Phụ nữ Nhật giờ đây mặc sức chạy theo những đam mê và dục vọng của mình. Một hiện tượng đang nổi lên trong xã hội Nhật mấy năm nay là chuyện các nữ sinh phổ thông sẵn sàng bán dâm để lấy tiền mua quần áo, giày dép. Đây đang là 1 thực trạng có thể xem là khá nhức nhối của xã hội Nhật.
Theo ông Yumi Yamashita, chuyên nhiên cứu về mại dâm ở Nhật Bản, thì trong một xã hội tiêu thụ, con người luôn chạy theo vật chất hào nhoáng bề ngoài. Không ít thiếu nữ coi thân xác tuổi trẻ của họ là một món hàng, cần phải tận dụng trước khi nó trở nên "mất giá" (tức là trước khi họ già đi). Viện trợ giao tế - Enjo kosai, hay còn gọi là "quan hệ xã hội được trợ cấp", "hẹn hò được trả phí", là tiếng lóng được dùng để nói về những vụ mua bán dâm nữ sinh tuổi vị thành niên. Gần đây, số lượng nữ sinh phổ thông ở Nhật Bản bán dâm cho người lớn hoặc "tình một đêm" với bạn bè để lấy tiền tiêu ngày càng tăng. Điều đó khiến nhiều người lo lắng về giá trị đạo đức đang ngày càng đi xuống. Để tránh phạm pháp, nữ sinh thường bán dâm qua deai-kei (nghĩa là "điểm gặp gỡ"). Có trường hợp một nam sinh trung học đã dắt mối một cô bé 13 tuổi với giá 712 USD thông qua bảng tin như vậy..
Những nữ sinh bán dâm qua dịch vụ này thường được gọi với tên lóng là JC. Một nam sinh trung học đăng thông tin quảng cáo như sau: "Tuyển một JC ở Kanagawa. Bạn có thể kiếm được rất nhiều tiền, nên bất kỳ ai muốn hẹn hò thì hãy đến với tôi". Nam sinh này từng dắt mối một nữ sinh 16 tuổi với giá 475 USD. Nhiều trạm điện thoại gần nhà ga xe lửa dán đầy số điện thoại và ảnh nữ sinh phổ thông. Trong số họ, không ít đến từ gia đình thuộc tầng lớp trung lưu. Một khảo sát của Hiệp hội Giáo viên và Phụ huynh học sinh Nhật Bản đối với 3.600 thiếu niên 14-15 tuổi cho thấy, 1/4 em gái thừa nhận thường xuyên gọi điện tới các câu lạc bộ môi giới Enjo kosai..
Cảnh sát Nhật Bản vẫn giám sát những địa điểm hẹn hò như vậy. Tuy nhiên, cũng giống mại dâm ở nhiều nước khác, những địa điểm này vẫn hoạt động với nhiều chiêu lách luật. Một điều may mắn là nữ sinh Nhật Bản rất thành thạo việc sử dụng bao cao su từ khi còn rất trẻ. Dù vậy, bao cao su chỉ hạn chế chứ không thể ngăn ngừa hết các nguy cơ lây bệnh, nên các bệnh lây truyền qua đường tình dục ở Nhật Bản đang dần tăng lên.
Ngược lại, các geisha truyền thống Nhật là những phụ nữ được đào tạo chuyên nghiệp để giúp tiêu khiển cho đàn ông nhưng là bằng nghệ thuật và thi ca, họ không bán dâm như nhiều người lầm tưởng (xem bài Geisha).
Năm 2012, để nâng cao hiệu quả của công tác phòng chống mại dâm, chính phủ Nhật Bản đã ra luật thưởng 900 USD tiền mặt cho những ai cung cấp thông tin cho cơ quan chức năng về các đường dây mại dâm. Theo hồ sơ của Cục Cảnh sát Quốc gia của Nhật Bản, trong số 85 người mang quốc tịch nước ngoài bị bắt vì các tội liên quan mại dâm năm 2007, có tới 43,5% là người Trung Quốc đại lục, 15,3% là người Thái Lan, hơn 7,2% là người Đài Loan, 7,2% là người Hàn Quốc.
Mại dâm ở Việt Nam
Mại dâm ở Hàn Quốc
Mại dâm ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
Mại dâm ở Hồng Kông
Tiểu Điếm (chữ Hán giản thể: 小店区, âm Hán Việt: Tiểu Điếm khu) là một quận thuộc thành phố Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 295 km², dân số năm 2002 là 460.000 người. Quận Tiểu Điếm được chia thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo, 1 trấn, 2 hương.
Nhai đạo: Tiểu Điếm, Ổ Thành, Bắc Doanh, Doanh Bàn, Bình Dương Lộ, Hoàng Lăng.
Trấn Bắc Lộ.
Hương: Tây Ôn, Lưu Gia Bảo.
Labroma horrens là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Labroma horrens tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Labroma horrens tại Wikimedia Commons
Heterocallia arisana là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Heterocallia arisana tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Heterocallia arisana tại Wikimedia Commons
Pedicularis oligantha là loài thực vật có hoa thuộc họ Cỏ chổi. Loài này được Franch. ex Maxim. mô tả khoa học đầu tiên năm 1888.
Phương tiện liên quan tới Pedicularis oligantha tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pedicularis oligantha tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pedicularis oligantha”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 6 năm 2013.
Nodulotrophon raymondi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Muricidae, họ ốc gai.
Stigmella aliena là một loài bướm đêm thuộc họ Nepticulidae. Nó được tìm thấy ở New Zealand.
Chiều dài cánh trước khoảng 3 mm.
Fauna of New Zealand - Number 16: Nepticulidae (Insecta: Lepidoptera)
Hydroporus anatolicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được J.Balfour-Browne miêu tả khoa học năm 1963.
Dữ liệu liên quan tới Hydroporus anatolicus tại Wikispecies
Bertula bisectalis là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Bertula bisectalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Bertula bisectalis tại Wikimedia Commons
Tam Kỳ là một xã thuộc huyện Kim Thành, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.
Xã Tam Kỳ có diện tích 5,72 km², dân số năm 1999 là 5337 người, mật độ dân số đạt 933 người/km².
Gynura brassii là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được F.G.Davies mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.
Masdevallia mayaycu là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Luer & Andreetta mô tả khoa học đầu tiên năm 1988.
Phương tiện liên quan tới Masdevallia mayaycu tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Masdevallia mayaycu tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Masdevallia mayaycu”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Vanilla phaeantha là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Rchb.f. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1865.
Phương tiện liên quan tới Vanilla phaeantha tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Vanilla phaeantha tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Vanilla phaeantha”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Amorimia rigida là một loài thực vật có hoa trong họ Malpighiaceae. Loài này được (A.Juss.) W.R.Anderson mô tả khoa học đầu tiên năm 2006.
Phương tiện liên quan tới Amorimia rigida tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Amorimia rigida tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Amorimia rigida”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Pholcophora maria là một loài nhện trong họ Pholcidae. Loài này được phát hiện ở México.
Dữ liệu liên quan tới Pholcophora maria tại Wikispecies
Schkuhria là một chi thực vật có hoa trong họ Cúc (Asteraceae).
Chi Schkuhria gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Schkuhria tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Schkuhria tại Wikispecies
Quận Wise là một quận thuộc tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Quận này được đặt tên theo. Theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số người. Quận lỵ đóng ở.
Sandarville là một xã thuộc tỉnh Eure-et-Loir trong vùng Centre-Val de Loire ở bắc trung bộ nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 170 mét trên mực nước biển.
View on Wikimapia
Holocentropus incertus là một loài Trichoptera hóa thạch trong họ Polycentropodidae.
Hòa âm Ánh sáng (hay còn được biết đến với tựa gốc The Remix) là một cuộc thi truyền hình thực tế Việt Nam cùng nội dung định dạng sáng lập bởi GreyMatter Entertainment, phân phối bởi Global Agency và được VTV3 mua bản quyền phát sóng, sản xuất cùng công ty truyền hình Cát Tiên Sa.
Kể từ khi ra mắt, Hòa âm Ánh sáng đã thu hút một lượng lớn khán giả cùng những phản hồi tích cực từ báo giới bởi sự xuất hiện của các ca sĩ đang được chú ý hiện nay như Sơn Tùng M-TP, Đông Nhi và Isaac; định dạng "mới lạ" cũng như chất lượng của các màn trình diễn trong cuộc thi cũng được các nhà báo khen ngợi. Dù vậy, một vài chỉ trích từ khán giả về khâu sản xuất của chương trình cũng đã được đưa ra. Điển hình là âm thanh khi ca sĩ hát live trên sân khấu, hay cách dẫn dắt của MC dẫn chương trình.
Mỗi nhóm thi trong đêm sẽ phối hợp sáng tạo các kỹ thuật điều khiển thiết bị điện tử, nhạc cụ đa dạng nhằm tạo nên hiệu ứng âm thanh mới mẻ, tạo nên những bản phối mới cho các ca khúc quen thuộc.
Nhạc sĩ Lưu Thiên Hương tham gia chương trình với tư cách là giám đốc âm nhạc.
Buổi họp báo của chương trình đã được tổ chức vào ngày 20 tháng 1 năm 2015 tại thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình được ghi hình và tổ chức tại Nhà thi đấu Quân khu 7.
Dù yêu thích khâu sản xuất của chương trình và "tiếc nuối" với quyết định của mình, nữ ca sĩ Thu Minh cho biết cô đã từ chối lời mới làm giám khảo của Hòa âm Ánh sáng cũng như lời mời giám khảo cho mùa thi thứ ba của Giọng hát Việt vì đang mang thai. Dù vậy, cô đã nhận lời mời làm giám khảo Vietnam Idol mùa 6.
Sau khi tài xế riêng của Hồ Ngọc Hà đã gây tai nạn giao thông khiến một người tử vong tại sân bay Tân Sơn Nhất, thành phố Hồ Chí Minh, cô quyết định tạm dừng vị trí giám khảo và vắng mặt liveshow 4 của mình để giải quyết các công việc cá nhân liên quan đến vụ việc. Đại diện ban tổ chức của chương trình cho biết họ vẫn sẽ tôn trọng và tạo điều kiện để cô có thể sắp xếp công việc cá nhân dù không rõ về sự trở lại của cô ở các tập phát sóng sau Tết. Tuy nhiên, Hồ Ngọc Hà đã tiếp tục trở lại tham gia chương trình từ đêm diễn thứ 5.
Tại buổi họp báo công bố của Hòa âm Ánh sáng, ban tổ chức cho biết sẽ có tám nhóm dự thi trong chương trình, tuy nhiên, ca sĩ của một nhóm vẫn được giữ bí mật và chỉ được tiết lộ cho đến ngày phát sóng.
Vào đêm thứ 8, đội của Sơn Tùng M-TP đã chính thức từ bỏ vì những lý do sức khỏe cá nhân của anh.
Sau liveshow thứ 6, do mắc phải viêm đường hô hấp, đội của Hoàng Thùy Linh đã xin phép dừng cuộc chơi trước sự tiếc nuối của khán giả.
Số đội thi mùa 3 sẽ được BTC tăng lên thành 12 nhóm thí sinh, bao gồm ca sĩ - producer - dj - biên đạo. 12 nhóm thí sinh bốc thăm chia cặp đấu loại trực tiếp với 6 chủ đề (Đô thị, Dân ca, Nhà hát, Lãng mạn, Điện ảnh, Thiếu nhi) ở 6 đêm Mini Liveshow Combat. Mỗi đêm thi sẽ bao gồm 9 tiết mục: 1 bài hát chung chủ đề (2 đội cùng nhau trình bày), 2 đội có thêm 30 phút để trình diễn 4 bài hát liên tục trong Mini Show của mình).
31 nhà báo và chuyên gia âm nhạc là người quyết định nhóm thí sinh nào giành chiến thắng trong mỗi trận combat. Ngoài ra, sẽ có 4 giám khảo chuyên môn gồm nhạc sĩ - nhà sản xuất âm nhạc chấm điểm cho các nhóm thí sinh. Số điểm này quyết định cho 2 trong 6 nhóm thí sinh bị loại có thể đi tiếp vào vòng Đo ván
Vòng này có thể thức gần giống vòng Minishow Combat. 8 nhóm thí sinh bốc thăm chia cặp đấu loại trực tiếp với 4 chủ đề (Latin - Salsa - Reggaeton, Trap - Hiphop, Funk - Blue jazz và Rock). Ở mỗi tập, 2 đội có 30 phút để trình diễn 4 bài hát liên tục.
Số điểm sẽ do BGK chấm và tổng lượt bình chọn khán giả. Số điểm này quyết định cho 4 trong 8 nhóm thí sinh cao điểm hơn trong mỗi tập đi tiếp vào Bán Kết.
Khác so với mùa giải trước tất cả các trận đấu đều ghi hình từ trước chỉ trừ đêm chung kết trao giải phát sóng trực tiếp.
Vòng đối đầu
Hai nhóm thí sinh được lọt vào vòng Đo Ván: Team S.T và Team Lip B
Vòng đo ván
Đội Yến Trang được cứu vào vòng Chặng Đua Nước Rút.
Vòng Chặng Đua Nước Rút
Đội Hương Giang Idol đã được cứu vào vòng chung kết tranh tài với ba đội Bảo Thy, S.T và Yến Trang.
Vòng chung kết
Chú thích:
Team đã bị loại khỏi cuộc thi
Team chiến thắng/ về nhất
Team bị loại trong đêm diễn nhưng đã được cứu
Các team bằng điểm nhau
Trước khi ra mắt, Hòa âm ánh sáng đã được dự đoán sẽ "gây 'bão truyền hình'" bởi định dạng mới mẻ và sự tham gia của những nghệ sĩ trẻ đang nhận được nhiều chú ý.
Nhà báo Q.N. đến từ Tuổi trẻ Online đồng tình với ý kiến này, nhận xét thêm rằng phần xuất hiện của các ca sĩ trong tập đầu tiên đã "khiến chương trình có phần hào hứng, cuồng nhiệt hơn." Sự thu hút trong các bản phối của chương trình và những nghệ sĩ trình diễn sáng sân khấu cũng được ký danh này chỉ ra.
Nữ ca sĩ Thu Minh cho rằng cô là một người "ủng hộ thầm lặng" cho chương trình, dù vẫn lưu tâm đến phần thể hiện của các ca sĩ, tính kết hợp của các thành viên trong các nhóm và việc Hòa âm Ánh sáng bắt đầu trở nên "một màu". Tuy nhiên, Thu Minh vẫn trân trọng tâm huyết và công sức của những nghệ sĩ tham gia.
Trong bài phỏng vấn của mình với Thể thao & Văn hóa, DJ Trí Minh chỉ trích chất liệu âm nhạc lỗi thời của chương trình, khi phát biểu: "Thứ âm nhạc trong The Remix, tôi không nói cũ hay không hay, nhưng tôi đã được nghe cách đây 10 năm tại Áo" và khuyến khích khán giả Việt Nam tiếp cận hơn với "nhạc điện tử đương đại."
Quán quân mùa 3 : Bảo Thy
Hòa âm ánh sáng trên Oppo
Piea là một đô thị ở tỉnh Asti vùng Piedmont thuộc Ý, nằm ở vị trí cách khoảng 30 km về phía đông của Torino và khoảng 20 km về phía tây bắc của Asti. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 592 người và diện tích là 8,9 km².
Piea giáp các đô thị: Cortanze, Cunico, Montafia, Piovà Massaia, Soglio và Viale.
www.comune.piea.at.it
Định lý cơ bản của số học nói về sự phân tích duy nhất một số tự nhiên thành tích các thừa số nguyên tố.
Mọi số tự nhiên lớn hơn 1 có thể viết một cách duy nhất (không kể sự sai khác về thứ tự các thừa số) thành tích các thừa số nguyên tố. Mọi số tự nhiên n lớn hơn 1, có thể viết duy nhất dưới dạng:
trong đó
là các số nguyên tố và
là các số tự nhiên dương. Tuy nhiên do tính giao hoán của phép nhân các số tự nhiên, tính duy nhất bỏ qua các sai khác về thứ tự các thừa số. Vế phải của đẳng thức này được gọi là dạng phân tích tiêu chuẩn của n.
Chẳng hạn
Người ta cho rằng định lý được Euclid chứng minh, tuy nhiên nó được trình bày đầy đủ lần đầu tiên trong Disquisitiones Arithmeticae bởi Carl Friedrich Gauss.
Chứng minh gồm hai phần. Phần một chứng minh mọi số có thể viết dưới dạng tích của một hoặc nhiều số nguyên tố. Phần thứ hai chứng tỏ rằng biểu diễn đó là duy nhất.
Trước hết, mỗi số nguyên tố là tích của một thừa số là chính nó. Giả sử rằng có các số nguyên dương lớn hơn 1 không biểu diễn được thành tích các số nguyên tố. Khi đó gọi n là số nhỏ nhất trong các số đó. Số n này khác 1 và là hợp số. Do đó
n = ab
trong đó cả a và b là các số nguyên dương nhỏ hơn n. Vì n là số nhỏ nhất không thể phân tích thành tích các số nguyên tố nên cả a và b phân tích được thành tích các số nguyên tố. Nhưng khi đó
lại phân tích được. Điều này mâu thuẫn với giả thiết.
Ta giả sử rằng tồn tại số nguyên lớn hơn 1 mà có 2 cách biểu diễn dưới dạng tích các thừa số nguyên tố. Khi đó giả sử s là số nhỏ nhất trong các số như vậy, tức là
với
là các số nguyên tố. Do
chia hết
suy ra tồn tại
mà
. Từ đó ta có
, bỏ 2 số nguyên tố ra khỏi đẳng thức ta được 2 vế là 2 khai triển khác nhau của số s chia cho
, mà theo giả thuyết s là số nhỏ nhất như vậy, mâu thuẫn này chứng tỏ giả thiết là sai. vậy mỗi số nguyên lớn hơn một chỉ có một biểu diễn duy nhất dưới dạng tích thừa số nguyên tố (không kể đến thứ tự các thừa số).
Bảng các phân tích tiêu chuẩn của 1000 số tự nhiên đầu tiên
The Disquisitiones Arithmeticae has been translated from Latin into English and German. The German edition includes all of his papers on number theory: all the proofs of quadratic reciprocity, the determination of the sign of the Gauss sum, the investigations into biquadratic reciprocity, and unpublished notes.
Gauss, Carl Friedrich; Clarke, Arthur A. (translator into English) (1986), Disquisitiones Arithemeticae (Second, corrected edition), New York: Springer, ISBN 978-0-387-96254-2
Gauss, Carl Friedrich; Maser, H. (translator into German) (1965), Untersuchungen über hohere Arithmetik (Disquisitiones Arithemeticae & other papers on number theory) (Second edition), New York: Chelsea, ISBN 0-8284-0191-8
The two monographs Gauss published on biquadratic reciprocity have consecutively numbered sections: the first contains §§ 1–23 and the second §§ 24–76. Footnotes referencing these are of the form "Gauss, BQ, § n". Footnotes referencing the Disquisitiones Arithmeticae are of the form "Gauss, DA, Art. n".
Gauss, Carl Friedrich (1828), Theoria residuorum biquadraticorum, Commentatio prima, Göttingen: Comment. Soc. regiae sci, Göttingen 6
Gauss, Carl Friedrich (1832), Theoria residuorum biquadraticorum, Commentatio secunda, Göttingen: Comment. Soc. regiae sci, Göttingen 7
These are in Gauss's Werke, Vol II, pp. 65–92 and 93–148; German translations are pp. 511–533 and 534–586 of the German edition of the Disquisitiones.
Baker, Alan (1984), A Concise Introduction to the Theory of Numbers, Cambridge, UK: Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-28654-1
Euclid (1956), The thirteen books of the Elements, 2 (Books III-IX), Translated by Thomas Little Heath , New York: Dover, ISBN 978-0-486-60089-5  Bảo trì CS1: Văn bản dư (link)
Bản mẫu:Hardy and Wright
A. Kornilowicz; P. Rudnicki (2004), “Fundamental theorem of arithmetic”, Formalized Mathematics 12 (2): 179–185
Long, Calvin T. (1972), Elementary Introduction to Number Theory (ấn bản 2), Lexington: D. C. Heath and Company, LCCN 77-171950 .
Pettofrezzo, Anthony J.; Byrkit, Donald R. (1970), Elements of Number Theory, Englewood Cliffs: Prentice Hall, LCCN 77-81766 .
Riesel, Hans (1994), Prime Numbers and Computer Methods for Factorization (second edition), Boston: Birkhäuser, ISBN 0-8176-3743-5
Weisstein, Eric W., "Abnormal number", MathWorld.
Weisstein, Eric W., "Fundamental Theorem of Arithmetic", MathWorld.
Verticordia wonganensis là một loài thực vật có hoa trong Họ Đào kim nương. Loài này được A.S.George miêu tả khoa học đầu tiên năm 1991.
Phương tiện liên quan tới Verticordia wonganensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Verticordia wonganensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Verticordia wonganensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Koyunoğlu là một thị trấn thuộc huyện Samandağ, tỉnh Hatay, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 3.883 người.
Diplazium paucipinnum là một loài thực vật có mạch trong họ Woodsiaceae. Loài này được Stolze miêu tả khoa học đầu tiên năm 1994.
Phương tiện liên quan tới Diplazium paucipinnum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diplazium paucipinnum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diplazium paucipinnum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.
Pteruthius aeralatus là một loài chim trong họ Vireonidae.
Dữ liệu liên quan tới Pteruthius aeralatus tại Wikispecies
Plateros barrerai là một loài bọ cánh cứng trong họ Lycidae. Loài này được Zaragoza Caballero miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Plateros barrerai tại Wikispecies
Baeoura aliena là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Eanus singularis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Mannerheim miêu tả khoa học năm 1852.
Dữ liệu liên quan tới Eanus singularis tại Wikispecies
Enne là một xã thuộc thành phố Kütahya, tỉnh Kütahya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 535 người.
Galium bourgaeanum là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Coss. ex Batt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1919.
Phương tiện liên quan tới Galium bourgaeanum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Galium bourgaeanum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Galium bourgaeanum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Ptilodactyla glabrata là một loài bọ cánh cứng trong họ Ptilodactylidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1897.
Dữ liệu liên quan tới Ptilodactyla glabrata tại Wikispecies
Freirea là chi thực vật có hoa trong họ Tầm ma.
Phương tiện liên quan tới Freirea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Freirea tại Wikispecies
Acronicta hemileuca là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Acronicta hemileuca tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Acronicta hemileuca tại Wikimedia Commons
Papillaria flaviuscula là một loài Rêu trong họ Meteoriaceae. Loài này được Müll. Hal. mô tả khoa học đầu tiên năm 1896.
Phương tiện liên quan tới Papillaria flaviuscula tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Papillaria flaviuscula tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Papillaria flaviuscula”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Limnophila jordanica là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Limnophila jordanica tại Wikispecies
Onthophagus lallieri là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Onthophagus lallieri tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Onthophagus lallieri tại Wikimedia Commons
Sarcorhynchus là một chi thực vật có hoa trong họ, Orchidaceae.
This genus has been recognized as a synonym of Diaphananthe Schltr., Bot. Jahrb. Syst. 53: 600 (1915).
Danh sách các chi Phong lan
Pridgeon, A.M., Cribb, P.J., Chase, M.A. & Rasmussen, F. eds. (1999). Genera Orchidacearum 1. Oxford Univ. Press.
Pridgeon, A.M., Cribb, P.J., Chase, M.A. & Rasmussen, F. eds. (2001). Genera Orchidacearum 2. Oxford Univ. Press.
Pridgeon, A.M., Cribb, P.J., Chase, M.A. & Rasmussen, F. eds. (2003). Genera Orchidacearum 3. Oxford Univ. Press
Berg Pana, H. 2005. Handbuch der Orchideen-Namen. Dictionary of Orchid Names. Dizionario dei nomi delle orchidee. Ulmer, Stuttgart
Euxoa xanthostaxis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Euxoa xanthostaxis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euxoa xanthostaxis tại Wikimedia Commons
Nikione natalensis là một loài chân đều trong họ Bopyridae. Loài này được Kensley miêu tả khoa học năm 1974.
Dữ liệu liên quan tới Nikione natalensis tại Wikispecies
Dimorphanthera myzomelae là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được (Becc.) J.J.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1917.
Phương tiện liên quan tới Dimorphanthera myzomelae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dimorphanthera myzomelae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dimorphanthera myzomelae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Euryarthrum apicefasciatum là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Euryarthrum apicefasciatum tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euryarthrum apicefasciatum tại Wikimedia Commons
Bouville là một xã ở tỉnh Essonne trong vùng Île-de-France nước Pháp
Theo điều tra dân số năm 1999, dân số xã này là 538 người. Ước tính dân số năm 2004 là 636.
Danh xưng cư dân địa phương Bouville trong tiếng Pháp là Bouvillons.
Mayors of Essonne Association (tiếng Pháp)
Trang mạng chính thức (tiếng Pháp)
Mérimée database - Cultural heritage (tiếng Pháp)
Land use (IAURIF) (tiếng Anh)
Rheumaptera rebeli là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Rheumaptera rebeli tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Rheumaptera rebeli tại Wikimedia Commons
Lãnh tụ là khái niệm rộng hơn và cao hơn so với lãnh đạo. Là cá nhân kiệt xuất có ảnh hưởng nhất định đến lịch sử của một dân tộc hay cả thế giới trong một giai đoạn cụ thể
Lãnh tụ thường được xem là những vĩ nhân, theo các định nghĩa kinh điển thì lãnh tụ là những người có các phẩm chất sau:
Có tri thức khoa học uyên bác, nắm bắt đư­ợc xu thế vận động của dân tộc, quốc tế, thời đại.
Có năng lực tập hợp đông đảo quần chúng, thống nhất ý chí và hành động của quần chúng vào nhiệm vụ của dân tộc, quốc tế, thời đại.
Gắn bó mật thiết với quần chúng nhân dân, hy sinh quên mình vì lợi ích của dân tộc, quốc tế và thời đại.
Tổ chức lực lượng để giải quyết những mục tiêu cách mạng đề ra.
Định hướng chiến lược và hoạch định chương trình hành động cách mạng.
Nắm bắt xu thế của dân tộc, quốc tế và thời đại.
Thúc đẩy hoặc kìm hãm tiến bộ xã hội.
Sáng lập các tổ chức chính trị xã hội, là linh hồn của các tổ chức đó.
Lãnh tụ chỉ có thể hoàn thành nhiệm vụ của thời đại mình, không có lãnh tụ cho mọi thời đại.
Không có phong trào quần chúng không có lãnh tụ. Không có lãnh tụ phong trào quần chúng dễ thất bại
Danh sách lãnh tụ quốc gia
Danh sách lãnh tụ Liên Xô
Lãnh tụ đối lập Úc
Talara proxima là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Talara proxima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Talara proxima tại Wikispecies
Corydalis raddeana là một loài thực vật có hoa trong họ Anh túc. Loài này được Regel mô tả khoa học đầu tiên năm 1861.
Phương tiện liên quan tới Corydalis raddeana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Corydalis raddeana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Corydalis raddeana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2013.
Rhipidia sejugata là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Rhipidia sejugata tại Wikispecies
Xanthia rosina là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Xanthia rosina tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Xanthia rosina tại Wikimedia Commons
Oxyopes sertatus là một loài nhện trong họ Oxyopidae.
Loài này thuộc chi Oxyopes. Oxyopes sertatus được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1878.
Dữ liệu liên quan tới Oxyopes sertatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Oxyopes sertatus tại Wikimedia Commons
Holarctias là một chi bướm đêm thuộc họ Geometridae.
Holarctias gracilior
Holarctias rufinaria
Holarctias rufinularia
Holarctias sentinaria
Holarctias spuriaria
Dữ liệu liên quan tới Holarctias tại Wikispecies
Arenaria pseudofrigida là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm chướng. Loài này được (Ostenf. & O.C.Dahl) Steffen mô tả khoa học đầu tiên năm 1937.
Phương tiện liên quan tới Arenaria pseudofrigida tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Arenaria pseudofrigida tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Arenaria pseudofrigida”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 20 tháng 6 năm 2013.
Isoglossa justicioides là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1883.
Lithosia tomponis là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Lithosia tomponis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lithosia tomponis tại Wikispecies
Taşçılı là một xã thuộc huyện Tarsus, tỉnh Mersin, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 745 người.
Macroglossum vacillans là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae, chi Macroglossum.
Pinhey, E (1962): Hawk Moths of Central và Southern Africa. Longmans Southern Africa, Cape Town.
Phương tiện liên quan tới Macroglossum vacillans tại Wikimedia Commons
Adicella bavanga là một loài Trichoptera trong họ Leptoceridae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Javeta là một chi bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Chi này được miêu tả khoa học năm 1858 bởi Baly.
Javeta arecae (Uhmann, 1943)
Javeta breveapicalis (Pic, 1934)
Javeta contracta (Uhmann, 1951)
Javeta corporaali (Weise, 1924)
Javeta crassicornis (Gestro, 1899)
Javeta Distolacakerremansi (Gestro, 1899)
Javeta foveata (Uhmann, 1951)
Javeta foveicollis (Gressitt, 1939)
Javeta gestroi Weise, 1905
Javeta krishna (Maulik, 1916)
Javeta maculata (Sun, 1985)
Javeta manicata (Gestro, 1897)
Javeta moultoni Weise, 1922
Javeta nuda (Uhmann, 1933)
Javeta pachycera (Gestro, 1910)
Javeta palawana (Uhmann, 1960)
Javeta pallida (Baly, 1858)
Javeta pubicollis L. Medvedev, 2001
Javeta thoracica (Uhmann, 1955)
Dữ liệu liên quan tới Javeta tại Wikispecies
Lominchar là một đô thị trong tỉnh Toledo, Castile-La Mancha, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 1429 người.
Sinopoda serpentembolus là một loài nhện trong họ Sparassidae.
Loài này thuộc chi Sinopoda. Sinopoda serpentembolus được miêu tả năm 2007 bởi Zhang et al..
Dữ liệu liên quan tới Sinopoda serpentembolus tại Wikispecies
Otiophora caerulea là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được (Hiern) Bullock mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.
Phương tiện liên quan tới Otiophora caerulea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Otiophora caerulea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Otiophora caerulea”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Comocrus flexuosa là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Comocrus flexuosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Comocrus flexuosa tại Wikimedia Commons
Ctenicera arata là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được LeConte miêu tả khoa học năm 1853.
Dữ liệu liên quan tới Ctenicera arata tại Wikispecies
Trainer là một thị trấn thuộc quận Delaware, tiểu bang Pennsylvania, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của thị trấn này là 1828 người.
Mendoncella là một chi thực vật có hoa trong họ Orchidaceae.
Sahagún là một đô thị trong tỉnh León, Castile và León, Tây Ban Nha.
Sceloenopla bimaculaticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Pic mô tả khoa học năm 1948.
Dữ liệu liên quan tới Sceloenopla bimaculaticollis tại Wikispecies
Chiến dịch Cuộc sống mới (Operation New Life) là tên 1 chiến dịch của Hoa Kỳ diễn ra từ tháng 4-tháng 9 năm 1975 nhằm di tản khoảng 11 vạn người tỵ nạn rời khỏi miền Nam Việt Nam sau khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giành thắng lợi hoàn toàn trên đất nước này.
2 năm sau khi người Mỹ rời khỏi Việt Nam, cuộc tấn công của quân Giải phóng miền Nam làm chính phủ Việt Nam Cộng hòa sụp đổ chỉ trong 55 ngày. Bắt đầu từ ngày 4 tháng 4/1975 và kết thúc trong tháng 9, mở đầu là Chiến dịch Babylift, kế hoạch đã di tản được 111.919 người tỵ nạn tới đảo Guam, sau đó có 93.987 người tiếp tục hành trình tới Mỹ
Francs là một xã thuộc tỉnh Gironde trong vùng Aquitaine tây nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Gironde
Những viên gạch đầu tiên của bộ môn cơ học dường như được xây nền từ thời Hy Lạp cổ đại. Những kết quả nghiên cứu đầu tiên được ngày nay biết đến là của Archimedes (287-212 TCN). Chúng bao gồm định lý mang tên ông trong thuỷ tĩnh học, khái niệm về khối tâm và nghiên cứu cân bằng của đòn bẩy.
Sau đó, khoa học đã ngủ quên quá lâu và cơ học chỉ được đánh thức vào thời kỳ Phục Hưng ở châu Âu với những tiến bộ vượt bậc vào thế kỉ 16. Trong suốt đêm trường thời Trung Cổ, những lý thuyết ngụy biện của Aristoteles (384-322 TCN) đã ngăn trở rất nhiều sự đi lên của khoa học đích thực. Trong thời này người ta phải kể đến Leonardo da Vinci (1452-1519) với những nghiên cứu về tĩnh học. Tuy nhiên những tên tuổi lớn nhất của giai đoạn huy hoàng này chính là nhà khoa học Ba Lan Nicolaus Copernicus (1473-1543) - người đã phủ nhận mô hình với Trái Đất là trung tâm vũ trụ của Ptolémée (xem thuyết địa tâm) và mô tả những chuyển động đúng đắn của Hệ Mặt Trời, là nhà thiên văn học người Đức Johannes Kepler (1571-1630) - người đã phát biểu ba định luật mang tên ông về sự chuyển động của các hành tinh, là nhà bác học thiên tài người Ý Galileo Galilei (1564-1642). Có thể nói, Galileo là ông tổ khai sáng ra động lực học: ông đã đưa ra khái niệm gia tốc, phát biểu vào năm 1632 nguyên lý tương đối Galileo và nguyên lý quán tính. Ông cũng đã nghiên cứu đến rất nhiều những vấn đề khác nhau của cơ học: con lắc, mặt phẳng nghiêng, sự rơi tự do.
Kế tiếp sau đó, sang thế kỉ 17, nhà khoa học Pháp Blaise Pascal (1623-1662) đã có những nghiên cứu quan trọng về thủy tĩnh học. Nhà vật lý Hà Lan Christiaan Huygens (1629-1695) đã phân tích chuyển động quay, đặc biệt là những dao động của con lắc và đưa ra khái niệm về động năng cũng như về lực hướng tâm. Đặc biệt, nhà bác học Anh Isaac Newton (1642-1727) đã xuất bản cuốn sách Philosphiae naturalis principia mathematica (Những nguyên lý toán học của triết học tự nhiên) trong đó có nêu lên ba định luật mang tên ông, tạo nên nền tảng của cơ học cổ điển. Newton còn được biết đến với định luật vạn vật hấp dẫn của vũ trụ.
Thế kỉ 17 khép lại và thế kỉ 18 mở ra và được xem như là thế kỉ của cơ học giải tích. Nhà bác học Thụy Sĩ Leonhard Euler (1707-1783) đã phát biểu những phương trình về cơ học chất lưu. Ông cũng tham gia vào việc xây dựng nên ngành cơ học giải tích cùng với Louis Joseph Lagrange (1736-1813) và Jean Le Rond d'Alembert (1717-1783).
Tiếp theo đó, sự phát triển của cơ học cổ điển đã đạt tới giới hạn với những ứng dụng tuyệt vời. Ví dụ như Pierre-Simon Laplace (1749-1827) đã cải thiện sự chính sáng về sự ra đời của chuyển động các hành tinh nhờ vào phương pháp nhiễu loạn. Urbain Le Verrier (1811-1877) đã tiên đoán trước sự hiện hữu của Sao Hải Vương bằng chính phương pháp này. Mặt khác, ông cũng đã khám phá ra sự xích lại của điểm cận nhật của Sao Thủy. Tuy nhiên chính kết quả này lại đánh dấu một trong những giới hạn của cơ học Newton: kết quả này chỉ có thể được giải thích dựa vào cơ học tương đối. William Rowan Hamilton (1805-1865) đã đề xuất ra phép khai triển chính tắc được biết đến với tên những phương trình Hamilton. Người ta cũng có thể kể đến Henri Poincaré (1854-1912) với những đóng góp trong cơ học tính toán.
Cuối cùng có rất nhiều sự mở rộng của cơ học cổ điển trong lĩnh vực về các môi trường liên tục (thuỷ động lực học hoặc môi trường chịu biến dạng).
Chúng ta cũng không được phép quên rằng mặc dù ngày nay đã có rất nhiều những phát minh và khám phá trong cơ học lượng tử và cơ học tương đối ở thế kỉ 20 nhưng những nghiên cứu về hệ hỗn độn trong thập niên 1970, về những áp dụng của cơ học cổ điển vẫn là một phần to lớn trong lâu đài vật lý học. Trong khi đó, vẫn còn nguyên vẹn rất nhiều vấn đề chưa được giải quyết trong cơ học cổ điển, đặc biệt là những vấn đề liên quan đến dao động kép.
Cucullia iota là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Cucullia iota tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cucullia iota tại Wikimedia Commons
Chimarra fansipangensis là một loài Trichoptera trong họ Philopotamidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Mãi dâm, hay mua dâm, là hành động dùng tiền bạc, vật chất hay quyền lợi để đổi lấy các hoạt động tình dục ngoài hôn nhân. Đây là một hành động bất hợp pháp ở rất nhiều địa phận trên thế giới, kể cả Việt Nam.
Ngay từ thời xa xưa, mãi dâm đã có, xuất phát từ nhu cầu giải quyết sinh lý hoặc tâm lý "ham của lạ" của đàn ông, và tâm lý thích nương tựa vật chất nơi một số phụ nữ kém cỏi hoặc muốn kiếm tiền nhanh chóng. Nó luôn luôn gắn liền với hoạt động mại dâm.
Ngay cả khi có sử dụng các biện pháp an toàn tình dục thì khả năng mắc bệnh hoa liễu khi mua bán dâm vẫn rất cao. Ví dụ, dù có sử dụng bao cao su, tỉ lệ rủi ro lây nhiễm bệnh vẫn vào khoảng 8-9% (do rách, tuột hoặc do tinh dịch thẩm thấu qua màng cao su).. Đặc biệt, dù có sử dụng bao cao su, nguy cơ lây nhiễm HIV/AIDS trong mỗi lần quan hệ vẫn lên tới 15-33% vì kích thước virus rất nhỏ, có thể xâm nhập được qua bao cao su (nếu bao chất lượng thấp thì tỷ lệ lây nhiễm còn cao hơn nữa).. Điều này càng trở nên nguy hiểm khi nhiều người lầm tưởng rằng sử dụng bao cao su thì sẽ ngăn ngừa được tuyệt đối nguy cơ lây nhiễm bệnh.
Bên cạnh đó, nhiều bệnh như Chlamydia, viêm gan, nấm, sùi mào gà... lây nhiễm rất phức tạp qua cả đường miệng, quần áo, khăn tắm, ga đệm... nên bao cao su cũng không thể phòng tránh. Nhiều bệnh như lậu mủ, Herpes sinh dục, HPV... dù không chết người nhưng cũng không thể chữa khỏi, sẽ để lại di chứng lâu dài và nặng nề (nhất là khi mang thai sẽ lây cho đứa con).
Kết quả nghiên cứu năm 2001 ở Việt Nam cho biết 51% gái mại dâm nghiện ma túy và 27% bị nhiễm HIV, chưa kể các bệnh khác như viêm gan, bệnh lậu, giang mai... Theo Cục Phòng chống TNXH Hà Nội, ở đây có khoảng 7.000 gái mại dâm, trong đó 2.000 là gái đứng đường, 80% số này nghiện ma tuý và nhiễm HIV. Đáng báo động, do tâm lý buông xuôi khi biết mình đã nhiễm bệnh, tỷ lệ gái mại dâm sử dụng bao cao su ở nhóm gái mại dâm nhiễm HIV chỉ có 23,3%.. Theo thống kê của Bộ Y tế, năm 2000 chỉ có 25.000 khách làng chơi nhiễm HIV từ gái bán dâm nhưng 5 năm sau đó đã lên tới 60.000.
Rất nhiều người sử dụng lẫn lộn "mại dâm" (賣淫) với "mãi dâm" (買淫) và không thể phân biệt sự khác nhau giữa chúng.
Theo nghĩa chữ Hán, "mại"(賣) là "bán", "mãi" (買) là "mua", do đó người bán dâm là "gái mại dâm" mà người mua dâm là "khách mãi dâm". Trường hợp của khuyến mại và khuyến mãi cũng có hiện tượng lẫn lộn như vậy.
Khu đèn đỏ Geylang: Là một địa điểm rất nổi tiếng ở Singapore. Tại đây có nhiều đường có tên hoặc đánh số như đường số 6, đường số 8... có rất nhiều gái mại dâm đứng đường công khai, đủ các quốc tịch, chủ yếu là châu Á. Khu Geylang rất rộng lớn. Có sẵn nhiều khách sạn. Cảnh sát Singapore không cấp phép song vẫn ngầm cho tồn tại khu này, chỉ thỉnh thoảng mới tiến hành truy quét. Từ đường 12 đến đường 30 là khu vực có các nhà chứa được cấp phép hợp pháp. Gái mại dâm ngồi trong các lồng kính trong nhà vẫy chào khách vào viếng thăm. Khu vực hợp pháp có giấy phép luôn được cảnh sát bảo vệ và tuân thủ quy định kiểm tra sức khỏe thường xuyên của chính phủ Singapore. Việc truy quét của cảnh sát chỉ diễn ra đối với đối tượng đứng đường bất hợp pháp mà thôi.
Phố đèn đỏ ở Seoul (Hàn Quốc): tồn tại bất hợp pháp. Cảnh sát Hàn Quốc đã tiến hành một loạt các cuộc truy quét khắp cả nước kể từ khi luật chống mại dâm mới với những hình phạt nặng hơn được thông qua năm 2004.
Bangkok: có ở rất nhiều nơi, dưới danh nghĩa các điểm body massage.
Mãi dâm cũng như mại dâm tại Việt Nam bị cho là tệ nạn xã hội, là bất hợp pháp. Hành vi mua dâm sẽ bị phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng. Trường hợp mua dâm nhiều người cùng một lúc sẽ bị phạt nặng hơn, từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng.
Mại dâm
Gái mại dâm
AIDS
Pidonia koreana là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Pidonia koreana tại Wikispecies
20580 Marilpeters (1999 RG151) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 9 tháng 9 năm 1999, bởi Nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln ở Socorro.
JPL Small-Body Database Browser ngày 20580 Marilpeters
Dòng Omnia series là dòng điện thoại di động sản xuất bởi Samsung Electronics. Bao gồm chủ yếu là điện thoại đa phương tiện và điện thoại thông minh, thiết bị Omnia chạy hệ điều hành Windows Mobile 6.5, hoặc Windows Phone 7 của Microsoft.
Samsung Omnia M là điện thoại Omnia cuối cùng của Samsung trước khi họ thay thế bằng Ativ vào mùa Thu 2012.
Omnia I (i900) và Omnia I (i910) (phiên bản Mỹ) chạy Windows Mobile 6.1 Professional
Omnia II (i8000) là bản nâng cấp từ Omnia. HSDPA Omnia II chạy Windows Mobile 6.1 hoặc 6.5 Professional, TouchWiz 2.0 UI, màn hình 3,7-inch AMOLED, máy ảnh 5-megapixel, AGPS, bộ nhớ ngoài lên đến 32 GB thông qua microSD, Wi-Fi và phát hành vào tháng 12 năm 2009.
Omnia Lite (B7300) có những tính năng đa phương tiện và giao diện người dùng dễ sử dụng. HSDPA Omnia LITE chạy Windows Mobile 6.5 Professional, TouchWiz 2.0 UI, màn hình 3-inch WQVGA, máy nghe nhạc đa phương tiện "3D", máy ảnh 3-megapixel, AGPS, Wi-Fi, và bộ nhớ ngoài lên đến 32 GB thông qua microSD.
Omnia Pro (B7610) cung cấp bàn phím cảm ứng/QWERTY. Với chế độ là việc riêng cho "Công việc" và "Trang chủ" HSDPA Omnia PRO  chạy Windows Mobile 6.5 Professional, màn hình 3,5-inch AMOLED, máy ảnh 5-megapixel, AGPS, bộ nhớ ngoài lên đến 32 GB thông qua microSD, và Wi-Fi.
Omnia Pro (B7320)
Omnia Pro (B7330) có bàn phím QWERTY. Với bàn phím QWERTY đầy đủ, HSDPA Omnia PRO  chạy Windows Mobile 6.5 Standard, màn hình 2,62-inch, máy ảnh 3.2-megapixel, AGPS, bộ nhớ ngoài lên đến 32 GB thông qua microSD, và Wi-Fi.
Omnia 7 (phát hành như Samsung Focus Flash ở Mỹ)
Omnia W là điện thoại thông minh thứ hai của dòng Omnia series Windows Phone từ Samsung.
Omnia M
Samsung Focus và Samsung Focus S, dòng điện thoại thông minh Samsung sử dụng Windows Phone và độc quyền tại Mỹ.
Review Samsung Omnia M
Oldenlandia aretioides là một loài thực vật thuộc họ Rubiaceae. Đây là loài đặc hữu của Yemen.
Miller, A. 2004. Oldenlandia aretioides. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 22 tháng 8 năm 2007.
Lễ trao giải Oscar lần thứ 85 được tổ chức bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ (Academy of Motion Picture Arts and Sciences - AMPAS) nhằm tôn vinh những phim xuất sắc nhất công chiếu trong năm 2012 của điện ảnh Hoa Kỳ diễn ra vào tối Chủ nhật, 24 tháng 2 năm 2013 tại nhà hát Dolby số 6801 đường Hollywood thuộc khu Hollywood, thành phố Los Angeles, quận Los Angeles, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Seth MacFarlane lần đầu đảm nhiệm giới thiệu chương trình. Đệ nhất phu nhân Michelle Obama là người công bố phim chiến thắng ở hạng mục Phim hay nhất tại Nhà trắng. Kênh truyền hình chính thức ABC với số người theo dõi lúc 8 giờ tối lên tới 42,4 triệu đã đạt kỷ lục số người xem đông nhất kể từ sau giải lần thứ 76 năm 2004.
Bộ phim Life of Pi của đạo diễn Lý An đoạt 4 giải thưởng trong số 11 đề cử. Phim Lincoln của đạo diễn Steven Spielberg với 12 đề cử là phim có nhiều đề cử nhất. Argo của đạo diễn Ben Affleck và Những người khốn khổ (phim 2012) của đạo diễn Tom Hooper đồng đoạt ba giải. Tử địa Skyfall lần đầu tiên rinh giải Oscar với phần thưởng giọng hát chính trao cho Adele Laurie Blue Adkins với Paul Epworth và biên tập âm thanh cho Per Hallberg cùng Karen Baker Landers.
Người dẫn chương trình của lễ trao giải Oscar 85 Seth MacFarlane và nữ diễn viên Emma Stone đã công bố các đề cử vào lúc 05:30 PST (13:30 UTC) (8:30 EST) sáng ngày 10 tháng 1 năm 2013 tại Nhà hát Samuel Goldwyn ở Beverly Hills, California. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1973 người dẫn chương trình lễ trao giải kiêm luôn việc công bố các đề cử của giải thưởng.
Bộ phim nhận được nhiều đề cử nhất là Lincoln với mười hai giải và kế đó là Cuộc đời của Pi với mười một giải.
Người và phim thắng giải được in đậm.
The Oscars 2013 | Academy Awards 2013
The Academy of Motion Picture Arts and Sciences
The 85th Annual Academy Awards tại Internet Movie Database
85th Academy Awards at The Guardian
Eutrixopsis paradoxa là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Eutrixopsis paradoxa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Eutrixopsis paradoxa tại Wikimedia Commons
Erionomus connatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Passalidae. Loài này được Hincks miêu tả khoa học năm 1933.
Heteroscyphus wettsteinii là một loài Rêu trong họ Geocalycaceae. Loài này được Schiffner mô tả khoa học đầu tiên năm 1910.
Phương tiện liên quan tới Heteroscyphus wettsteinii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Heteroscyphus wettsteinii tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Heteroscyphus wettsteinii”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Rakitovo là một thị trấn thuộc tỉnh Pazardzhik, Bungaria. Dân số thời điểm năm 2011 là 8119 người.
Dân số trong giai đoạn 2004-2011 được ghi nhận như sau:
Neofidelia profuga là một loài ong trong họ Megachilidae. Loài này được Moure & Michener miêu tả khoa học đầu tiên năm 1955.
Dữ liệu liên quan tới Neofidelia profuga tại Wikispecies
Ligularia tsangchanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Franch.) Hand.-Mazz. mô tả khoa học đầu tiên năm 1936.
Tortula websteri là một loài rêu trong họ Pottiaceae. Loài này được H. Rob. mô tả khoa học đầu tiên năm 1965.
Phương tiện liên quan tới Tortula websteri tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Tortula websteri tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Tortula websteri”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Clidemia ulei là một loài thực vật có hoa trong họ Mua. Loài này được Pilg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1905.
Phương tiện liên quan tới Clidemia ulei tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Clidemia ulei tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Clidemia ulei”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Rhadinus turkestanicus là một loài ruồi trong họ Asilidae. Rhadinus turkestanicus được Lehr miêu tả năm 1984. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.
Dữ liệu liên quan tới Rhadinus turkestanicus tại Wikispecies
Judolidia kyushuensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Eliza Jane Taylor-Cotter (sinh 24 tháng 10 năm 1989), nghệ danh Eliza Taylor, là một nũ diễn viên Úc, nổi bật với vai Janae Timmins trong phim truyền hình của Úc Neighbours (2005–08), và vai chính Clarke Griffin trong series The 100 (2014–nay).
Eliza Taylor tại Internet Movie Database
Eliza Taylor trên Twitter
Hermya micans là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Hermya micans tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Hermya micans tại Wikimedia Commons
Mimosa obovata là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Benth. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Mimosa obovata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Mimosa obovata tại Wikispecies
Diplocaulobium aratriferum là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (J.J.Sm.) P.F.Hunt & Summerh. mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.
Phương tiện liên quan tới Diplocaulobium aratriferum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diplocaulobium aratriferum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diplocaulobium aratriferum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Amazonsaurus là một chi khủng long, được Carvalho Avilla & Salgado mô tả khoa học năm 2003.
Thành phố Miêu Lật tiếng Trung:苗栗市, Bính âm:Miáolì Shì, Pe̍h-ōe-jī:Biâu-le̍k-chhī) là huyện lỵ của Huyện Miêu Lật, Đài Loan. Từ Miêu Lậtlà kết hợp của hai từ trong tiếng Khách Gia là mèo (貓) và thành phố (裡), được phát âm gần như là Pali (Bari) trong cacs ngôn ngữ của Thổ dân Đài Loan. Thành phố có tỷ lệ người Khách Gia cao nhất tại Đài Loan. Năm 2009, dân số thành phố là 90.209 người trên tổng diện tích là 37,8878 km²
D.I.E. hay Death Investigation Extension (Traditional Chinese: 古靈精探) là một bộ phim hài-hành động TVB hiện đaị ra mắt năm 2008.
TVB Anniversary Awards (2008) lần thứ 41
"Phim xuất sắc"
"Diễn viên chính xuất sắc nhất" (Quách Tấn An - Vu Tử Lãng)
"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất" (Quách Thiện Ni - Huỳnh Tinh Tinh)
"Nhân vật nam được yêu thích nhất" (Quách Tấn An - Vu Tử Lãng)
"Nam nhân vật được yêu thích nhất" (Quách Chính Hồng - Trương Chính Nghĩa)
"Nhân vật nữ được yêu thích nhất" (Kitty Yuen - Ng Siu-Yee)
TVB.com D.I.E. - Official Website (tiếng Trung)
K for TVB.net D.I.E. - Episodic Synopsis and Screen Captures (tiếng Anh)
Xã Paris (tiếng Anh: Paris Township) là một xã thuộc quận Howard, tiểu bang Iowa, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 307 người.
Psittacanthus clusiifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Loranthaceae. Loài này được Eichler miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.
Phương tiện liên quan tới Psittacanthus clusiifolius tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Psittacanthus clusiifolius tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Psittacanthus clusiifolius”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Triumfetta sonderi là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Ficalho & Hiern miêu tả khoa học đầu tiên năm 1881.
Chlorobyrrhulus yamalus là một loài bọ cánh cứng trong họ Byrrhidae. Loài này được Tshernyshev in Tshernyshev & Putz miêu tả khoa học năm 1999.
Dữ liệu liên quan tới Chlorobyrrhulus yamalus tại Wikispecies
Leucaena trichodes là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Jacq.) Benth. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Leucaena trichodes tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Leucaena trichodes tại Wikispecies
Cisticola carruthersi là một loài chim trong họ Cisticolidae.
Dữ liệu liên quan tới Cisticola carruthersi tại Wikispecies
1714 Sy là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1502.1767167 ngày (4.11 năm).
Nó được phát hiện ngày 25 tháng 7 năm 1951.
Ischaemum fragile là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1810.
Phương tiện liên quan tới Ischaemum fragile tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ischaemum fragile tại Wikispecies
Sastra despressa là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Weise miêu tả khoa học năm 1917.
Dữ liệu liên quan tới Sastra despressa tại Wikispecies
Babarcszőlős là một thị trấn thuộc hạt Baranya, Hungary. Thị trấn này có diện tích 4,25 km², dân số năm 2010 là 105 người, mật độ 25 người/km².
Cảng hàng không Thọ Xuân hay sân bay Thọ Xuân, tên cũ là Sân bay Sao Vàng, là một sân bay hỗn hợp quân sự-dân dụng ở thị trấn Sao Vàng, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa, 45 km về phía tây thành phố Thanh Hóa. Đây là sân bay quân sự cấp I, căn cứ của Trung đoàn tiêm kích - Bom 923 (Đoàn Yên Thế). Ban đầu có một đường băng dài 3200 mét. Theo đề án được Tỉnh Thanh Hóa lập ra vào năm 2012, cảng hàng không Thọ Xuân sẽ được quy hoạch để phục vụ hàng không dân dụng kết hợp. Đề án đã được các bên liên quan phê duyệt và cấp quyết định đầu tư.
Ngày 5 tháng 2 năm 2013, chuyến bay đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa đã hạ cánh xuống Cảng hàng không Thọ Xuân đánh dấu thời kỳ phát triển mới cho sân bay hỗn hợp quân sự-dân sự này. Sự ra đời của dịch vụ hàng không dân dụng cũng đã thay đổi tên gọi, từ Sân bay quân sự Sao Vàng thành cảng hàng không Thọ Xuân. Sự kiện này có ý nghĩa rất lớn đối với sự phát triển kinh tế xã hội của Tỉnh Thanh Hóa. Năm 2013, sân bay này phục vụ 90.000 lượt khách, năm 2014 phục vụ 160.000 lượt khách, năm 2015 đạt 570.713 lượt khách, tăng hơn 249,6%.
Cho tới trước năm 1945, trên địa bàn rộng lớn Thanh Hóa chỉ có sân bay nhỏ Lai Thành (gần thành phố Thanh Hóa bây giờ) để phục vụ cho hậu cần phát xít Nhật. Lai Thành chỉ sử dụng một thời gian ngắn rồi để hoang. Hiện tại đã kín đặc thổ cư lẫn thổ canh.
Năm 1965, do yêu cầu mở rộng mặt trận trên không của Trung đoàn Không Quân 923 vào Nam Khu Bốn, sân bay quân sự Sao Vàng ra đời tại huyện Thọ Xuân nằm ở trung tâm Tỉnh Thanh Hóa và được đặt luôn dưới sự quản lý của Trung đoàn tiêm kích - Bom 923 do Trung tá Từ Để làm Trung đoàn trưởng. Với vị trí chiến lược quan trọng cũng như tầm hoạt động của Trung đoàn 923 trở thành mục tiêu tân công quan trọng của Không lực Hoa Kỳ. Trong thời kỳ đầu, đường băng của sân bay quân sự Sao Vàng rất dề bị hỏng bởi không kích. Tuy nhiên căn cứ không quân vẫn hoạt động và thậm chí còn được nâng cấp. Vào những năm 1980, sân bay Sao Vàng mở rộng đường băng lên 2800m và trở thành sân bay quân sự cấp I, một trong những căn cứ hoạt động của loại máy bay hiện đại SU-22.
Sân bay quân sự sao vàng tiếp tục được nâng cấp đường băng và trở thành một trong những căn cứ quân sự quan trọng nhất của Không quân nhân dân Việt Nam khi vẫn thực hiện chức năng bảo vệ và canh giữ không phận và hải đảo khu vực phía Bắc. Hiện nay, đây cũng là căn cứ của loại máy bay hiện đại nhất không quân Việt Nam Sukhoi Su-30.
Khu kinh tế Nghi Sơn được quy hoạch là một trong những vùng kinh tế trọng điểm, do vậy việc có một sân bay nhằm cung cấp các dịch vụ hàng không dân dụng là rất cần thiết. Hơn thế nữa, địa bàn Thanh Hóa rộng lớn và đông dân cư cũng rất cần đến một sân bay hoạt động dân sự để phục vụ cho kinh tế phát triển xã hội theo định hướng của Tỉnh. Năm 2010, một đề án nhằm xây dựng một sân bay tại huyện Tĩnh Gia với kinh phí ban đầu là 3000 tỷ đồng. Tuy nhiên đề án này khó khả thi và cần có thời gian lâu để thực hiện dự án, do vậy các nhà hoạch định Thanh Hóa đã hướng tới Thọ Xuân.
Theo khảo sát của Tổng công ty Hàng không Việt Nam, lượng khách từ Thanh Hóa đi TP.Hồ Chí Minh qua sân bay Vinh khoảng 60.000 - 70.000 khách/năm. Dự kiến, năm đầu tiên đưa sân bay Thọ Xuân vào khai thác, thị trường khách sẽ tăng trưởng khoảng 15%, những năm sau sẽ tăng khoảng 20%. Ủy ban nhân dân Tỉnh Thanh Hóa đã lập kế hoạch cùng với các bên liên quan là Bộ Giao thông Vận tải, Trung đoàn tiêm kích - Bom 923, Tổng công ty Hàng không Việt Nam và Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam Vietnam Airlines đã thống nhất đi đến quyết định mở đường bay đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa. Theo đó, để cải tạo chuyển sân bay này thành sân bay hỗn hợp quân sự-dân dụng, cảng hàng không sẽ được đầu tư các hạng mục như nhà ga, khu bay, trang thiết bị đảm bảo bay, phục vụ mặt đất, công tác phối hợp, tận dụng năng lực hiện có của đơn vị quân đội để có thể đưa vào khai thác giai đoạn 1 sân bay Sao Vàng vào đầu năm 2013 trước Tết Nguyên đán Quý Tị. Ngày 5 tháng 2 năm 2013, chuyến bay dân sự đầu tiên giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa được thực hiện và đánh dấu sự ra đời dịch vụ hàng không dân dụng của Thanh Hóa.
Khi hoạt động vào năm 2013, khu nhà khách quân sự có diện tích 1.150 m2 đã được tu sửa và lắp đặt các thiết bị phục vụ khai thác hàng không và phi hàng không như: cửa ra tàu bay, quầy thủ tục, băng chuyền hành lý đến, hệ thống chữa cháy tự động, máy soi chiếu an ninh để sử dụng khai thác tạm thời trong giai đoạn đầu. Cảng có quy mô sân bay cấp 4C, tiêu chuẩn phục vụ hành khách mức C của Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA). Theo quy hoạch lúc đó, sân bay sẽ phục vụ máy bay tầm trung như Airbus A320-A321 hoặc tương đương.
Năm 2014, Tỉnh Thanh Hóa và Tổng công ty Hàng không Việt Nam đã thống nhất phương án xây dựng nhà ga mới. Theo quy hoạch, khu hàng không dân dụng Thọ Xuân có tổng diện tích 45,8 ha và được đầu tư thành 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ thực hiện 13,5 ha để xây dựng Nhà Ga – Cảng hàng không Thọ Xuân mới thay thế nhà ga tạm thời đang sử dụng. Nhà ga được thiết kế với kiến trúc mô phỏng theo hình ảnh cánh chim Lạc trên mặt trống đồng Đông Sơn. Tổng mức đầu tư cho các dự án tại cảng hàng không Thọ Xuân là 600 tỷ đồng.
Cảng hàng không Thọ Xuân có kích thước đường băng 3.200x50m. Kết cấu bê tông xi măng có chiều dày trung bình 36 cm. Về tĩnh không có thể cất - hạ cánh theo cả hai chiều. Hệ thống đường lăn chính kích thước 3.200x25m.
Sân đỗ máy bay
Sân đỗ máy bay: Cảng Hàng không Thọ Xuân có sân đỗ dự định dành cho dân dụng hiện tại có thể bố trí được 13 vị trí đỗ tàu bay A320 hoặc 6-7 tàu bay B777, A330.
Kho tiếp nhiên liệu: Năm 2014, kho nhiên liệu cấp dầu hàng không tại Cảng Hàng không Thọ Xuân có diện tích 19.200m2 được chia làm 2 giai đoạn xây dựng.
Cuối năm 2014, hệ thống thiết bị hạ cánh chính xác (ILS) được hoàn thiện và đưa vào sử dụng, giúp máy bay có thể bay đêm và hạ cánh trong điều kiện thời tiết xấu.
Cảng hàng không Thọ Xuân nằm cách thành phố Thanh Hóa 45 km về phía Tây và di chuyển bằng tuyến đường Quốc lộ 47. Do vậy cuối năm 2012, nhằm nâng cao hạ tầng giao thông khu vực sân bay, tỉnh Thanh Hóa đã quy hoạch xây dựng tuyến đường nối từ sân bay Thọ Xuân đi Quốc lộ 47 với quy mô 4 làn xe cơ giới.
Cuối tháng 11/2013, Sở GTVT đã ký hợp đồng với Công ty CP Thương mại du lịch và dịch vụ hàng không để cung cấp 2 xe ô tô khách miễn phí để chở khách và nhân viên hàng không từ thành phố Thanh Hóa đến Cảng hàng không Thọ Xuân với lịch trình: xe thứ nhất mỗi ngày chạy 2 chuyến đi, 2 chuyến về, xe thứ 2 chạy 1 chuyến đi và 1 chuyến về.
Năm 2014, Tỉnh Thanh Hóa đã tiến hành đầu tư xây dựng 18 điểm dừng, đón, trả khách và nhân viên hàng không trên tuyến từ thành phố Thanh Hóa đến Cảng hàng không Thọ Xuân và trong phạm vi Cảng. Các điểm này sẽ đi qua các huyện: Thọ Xuân, Triệu Sơn, Đông Sơn và thành phố Thanh Hóa với điểm đầu từ phòng vé Jetstar Pacific Airlines (khu vực nhà khách 25B) và điểm cuối tại Cảng hàng không Thọ Xuân.
Tỉnh Thanh Hóa đã lập kế hoạch để xây dựng tuyến đường nối cảng hàng không Thọ Xuân với khu kinh tế Nghi Sơn vào năm 2014. Theo đó sẽ có 2 tiểu dự án được triển khai. Tiểu dự án 1 có tổng chiều dài tuyến 65,915 km, thiết kế với tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng. Tiểu dự án 2 Tiểu dự án 2 có chiều dài tuyến 82,937 km (trong đó, tuyến chính dài 72,867 km, tuyến nhánh dài 10,07 km), thiết kế với tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng .
Theo Quy hoạch của Bộ Giao thông và Vận tải Việt Nam tại Quyết định 116/QĐ-BGTVT, công bố ngày 18 tháng 1 năm 2013, sân bay này sẽ là sân bay cấp 4E theo mã chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) và sân bay quân sự cấp I, được sử dụng chung quân sự và dân dụng. Đường băng sẽ sử dụng đường băng hiện hữu, đảm bảo khai thác các loại máy bay A320/321 và tương đương hoặc các loại máy bay lớn như B777/B747 hạn chế tải trọng; đảm bảo khai thác các máy bay quân sự với sân bay quân sự cấp I.
Đối với hệ thống sân đỗ máy bay, giai đoạn đến năm 2020 sẽ cải tạo, nâng cấp sân đỗ hiện có đáp ứng 4 vị trí đỗ máy bay cho loại tàu bay code C, D hoặc 3 vị trí đỗ tàu bay code E hoặc tương đương; giai đoạn định hướng đến năm 2030, sẽ mở rộng sân đỗ máy bay đáp ứng 7 vị trí đỗ máy bay code C, D hoặc 5 vị trí đỗ tàu bay code E. Quy mô thiết kế và khai thác nhà ga nhằm phục vụ các chuyến bay nội địa, năm tính toán 2020, dạng 1,5 cao trình. Tiêu chuẩn tính toán mức C theo phân mức tiêu chuẩn phục vụ hành khách của IATA, với tổng diện tích mặt sàn là 5.000m2. Công suất tính toán 600.000 HK/năm (công suất khai thác thực tế có thể lên đến 1 triệu HK/năm) và 4.500 tấn hàng hóa/năm. Phương án mở rộng khi công suất tăng cao (dự kiến sau năm 2030) sẽ mở rộng nhà ga đạt diện tích 7.500m2, nâng công suất tính toán lên 1 triệu HK/năm (công suất khai thác thực tế 2 triệu HK/năm) ..
Ngày 5/2/2013 chuyến bay đầu tiên Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa đã hạ cánh xuống Cảng Hàng không Thọ Xuân bằng loại máy bay Airbus A321. Tần suất 5 chuyến/tuần.
Ngày 1/7/2013 tăng tần suất chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa lên 7 chuyến/tuần.
Ngày 18/11/2013 tăng tần suất chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa lên 11 chuyến/tuần.
Tháng 9/2014 tăng tần suất chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa lên 14 chuyến/tuần .
Ngày 5/9/2014 bắt đầu khai thác chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa tần suất 7 chuyến/tuần .
Từ 17/1/2015 tăng tần suất Thanh Hóa - Tp Hồ Chí Minh lên 2 chuyến mỗi ngày.
Ngày 1/2/2015 bắt đầu chuyến bay với Buôn Mê Thuột với tần suất 2 chuyến mỗi tuần.
Ngày 25/11/2014 bắt đầu khai thác chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chi Minh và Thanh Hóa với tần suất 7 chuyến/tuần.
Ngày 1/1/2016 bắt đầu khai thác chuyến bay giữa Thành phố Hồ Chí Minh và Thanh Hóa với tần suất 21-28 chuyến/tuần.
Ngày 1/7/2016 khai trương đường bay giữa Cam Ranh và Thanh Hóa với tần suất 4 chuyến/tuần.
Đoàn công tác của Cục HKVN triển khai công tác quy hoạch và chuẩn bị đầu tư sân bay Sao Vàng (Thanh Hóa) trang mạng chính thức của Cục hàng không dân dụng Việt Nam.
Vị trí sân bay Sao Vàng trên bản đồ
Taenitis blechnoides là một loài thực vật có mạch trong họ Adiantaceae. Loài này được (Willd.) Sw. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1806.
Phương tiện liên quan tới Taenitis blechnoides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Taenitis blechnoides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Taenitis blechnoides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 12 tháng 8 năm 2013.
Năm 1799 (MDCCXCIX) là một năm thường bắt đầu vào thứ ba theo lịch Gregory (hoặc năm thường bắt đầu vào thứ bảy  theo lịch Julius chậm hơn 11 ngày).
Chợ An Lạc là một trong những chợ của Thành phố Hồ Chí Minh tọa lạc tại đường Kinh Dương Vương, phường An Lạc, thuộc địa phận huyện Bình Tân. Chợ hình thành từ khi bến xe miền tây dời về đây trong những năm 1960, với diện tích khoảng 8398 m 2 , gần đây Chợ mới được xây dựng lại, khang trang. Chợ An Lạc được biết với vai trò là chợ buôn bán các mặc hàng nông sản và hàng tiêu dùng cho các cư dân khu vực quận Bình Tân nói riêng và khu vực Thành phố Hồ Chí Minh nói chung.
Litsea hypophaea là loài thực vật có hoa trong họ Nguyệt quế. Loài này được Hayata miêu tả khoa học đầu tiên năm 1915.
Phương tiện liên quan tới Litsea hypophaea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Litsea hypophaea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Litsea hypophaea”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2013.
Tipula sacerdotula là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.
Wollin (phát âm tiếng Đức: [vɔˈliːn]) là một đô thị thuộc huyện Potsdam-Mittelmark, bang Brandenburg, Đức.[1]
Luzy-Saint-Martin là một xã thuộc tỉnh Meuse trong vùng Lorraine đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình mét trên mực nước biển.
Kadakunte là một làng thuộc tehsil Dod Ballapur, huyện Bangalore Rural, bang Karnataka, Ấn Độ.
Brachycyrtus taitensis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Brachycyrtus taitensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Brachycyrtus taitensis tại Wikimedia Commons
Obila abbreviata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Obila abbreviata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Obila abbreviata tại Wikimedia Commons
Justicia salviiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1818.
Microhyle fadella là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Microhyle fadella tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Microhyle fadella tại Wikispecies
Notolaemus cribratus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Reitter miêu tả khoa học năm 1889.
Corydalis wandoensis là một loài thực vật có hoa trong họ Anh túc. Loài này được Y.N.Lee mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.
Phương tiện liên quan tới Corydalis wandoensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Corydalis wandoensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Corydalis wandoensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2013.
Họ Bạc má đuôi dài (danh pháp khoa học: Aegithalidae) là một họ nhỏ chứa 13 loài chim nhỏ thuộc bộ Sẻ với đuôi từ trung bình tới dài khi so sánh với kích thước phần thân. Chúng làm tổ dạng túi kiểu dệt sợi trên các cây thân gỗ. Phần lớn các loài có thức ăn hỗn hợp, bao gồm nhiều loài sâu bọ.
13 loài phân bố trong 4 chi như sau.
Chi Psaltria
Psaltria exilis: Bạc má lùn
Chi Leptopoecile
Leptopoecile sophiae
Leptopoecile elegans
Chi Psaltriparus
Psaltriparus minimus: Bạc má bụi
Chi Aegithalos
Aegithalos leucogenys: Bạc má má trắng
Aegithalos concinnus: Bạc má họng đen. Loài này có ở Việt Nam, còn gọi là bạc má đuôi dài.
Aegithalos caudatus: Bạc má đuôi dài
Aegithalos glaucogularis: Bạc má họng bạc
Aegithalos niveogularis: Bạc má họng trắng
Aegithalos bonvaloti: Bạc má mày đen
Aegithalos fuliginosus: Sẻ ngô than, bạc má than
Aegithalos iouschistos: Bạc má trán nâu
Aegithalos sharpei: Bạc má Myanma
Harrap và Quinn, Tits, Nuthatches and Treecreepers ISBN 0-7136-3964-4
Video về họ bạc má đuôi dài trên Internet Bird Collection
Anogcodes stenodera là một loài bọ cánh cứng trong họ Oedemeridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1876.
Saint-Vincent-les-Forts là một xã ở tỉnh Alpes-de-Haute-Provence, vùng Provence-Alpes-Côte d’Azur ở đông nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Alpes-de-Haute-Provence
Aderus martapuranus là một loài bọ cánh cứng trong họ Aderidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1914.
Ủy ban Liên Hiệp Quốc về Luật Thương mại quốc tế viết tắt là UNCITRAL (tiếng Anh: United Nations Commission on International Trade Law; tiếng Pháp: CNUDCI, Commission des Nations Unies pour le droit commercial international) được Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thành lập theo Nghị quyết 2205 (XXI) ngày 17 Tháng 12 năm 1966 "để thúc đẩy tiến bộ hài hòa và thống nhất của pháp luật thương mại quốc tế".
UNCITRAL có trụ sở chính đặt trong khuôn viên Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Vienna, thực hiện công việc của mình tại các kỳ họp thường niên được tổ chức luân phiên tại thành phố New York và Vienna.
United Nations Office of Legal Affairs
Trụ sở Liên Hiệp Quốc
Trụ sở Liên Hiệp Quốc tại Vienna
Danh sách các tổ chức Liên Hiệp Quốc theo vị trí (List of United Nations organizations by location)
UNCITRAL Official website
What's new at UNCITRAL? Blog
UN Arbitration, Recognition and Enforcement
Spilonota eremitana là một loài bướm đêm thuộc họ Tortricidae. Nó được tìm thấy ở Nhật Bản (Hokkaido, Honshu) và bán đảo Triều Tiên.
Sải cánh dài 11–15 mm.
Ấu trùng ăn Larix leptolepis, Larix dahurica var. japonica, Larix dahurica var. olgensis và Larix decidua.
Eurasian Tortricidae
9445 Charpentier (1997 JA8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 5 năm 1997 bởi P. G. Comba ở Prescott.
JPL Small-Body Database Browser ngày 9445 Charpentier
Alyssum dudleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Cải. Loài này được Adigüzel & R.D.Reeves mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Alyssum dudleyi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Alyssum dudleyi tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Alyssum dudleyi”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Hedysarum linczevskyi là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Bajtenov miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Hedysarum linczevskyi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hedysarum linczevskyi tại Wikispecies
Metadelta jocosa là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Metadelta jocosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Metadelta jocosa tại Wikimedia Commons
Stelis vesca là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Luer & Hirtz mô tả khoa học đầu tiên năm 2002.
Phương tiện liên quan tới Stelis vesca tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Stelis vesca tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Stelis vesca”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Lepteria sacraria là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Lepteria sacraria tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Lepteria sacraria tại Wikimedia Commons
Đoạn Amur, tên khoa học Tilia amurensis, là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Rupr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.
Dysschema sibylla là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Dysschema sibylla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dysschema sibylla tại Wikispecies
Scaphyglottis panamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được B.R.Adams miêu tả khoa học đầu tiên năm 1988.
Phương tiện liên quan tới Scaphyglottis panamensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Scaphyglottis panamensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Scaphyglottis panamensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Dendropemon silvae là một loài thực vật có hoa trong họ Loranthaceae. Loài này được Leiva mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Phương tiện liên quan tới Dendropemon silvae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dendropemon silvae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dendropemon silvae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Asperula strishovae là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Pachom. & Karim mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.
Phương tiện liên quan tới Asperula strishovae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Asperula strishovae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Asperula strishovae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Beta (chữ hoa Β, chữ thường β) là chữ cái thứ hai trong bảng chữ cái Hy Lạp. Chữ cái Beta bắt nguồn từ chữ cái Beth trong tiếng Phoenicia . Trong hệ chữ số Hy Lạp, Beta có giá trị là 2.
Từ Beta được sử dụng ở nhiều lĩnh vực như trong toán học được dùng để gọi một giá trị nào đó, ví dụ dùng để gọi một góc khi tính sin. Ngoài ra còn được để chỉ một trang web trong quá trình đang thử nghiệm, tương tự như vậy đối với những phần mềm hoặc các ứng dụng.
Aristaea eurygramma là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở Nam Phi.
Ấu trùng ăn Lantana camara. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ.
Dữ liệu liên quan tới Aristaea eurygramma tại Wikispecies
Cebiv là một làng thuộc huyện Tachov, vùng Plzeňský, Cộng hòa Séc.
Kayalı là một xã thuộc quận Meram, tỉnh Konya, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 379 người.
Cadéac là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 737 mét trên mực nước biển.
Pierre Cadéac, nhà soạn nhạc Pháp thế kỷ 16
Guatteria aeruginosa là loài thực vật có hoa thuộc họ Na. Loài này được Standl. mô tả khoa học đầu tiên năm 1929.
Phương tiện liên quan tới Guatteria aeruginosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Guatteria aeruginosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Guatteria aeruginosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 20 tháng 6 năm 2013.
Ocreatus underwoodii là một loài chim trong họ Chim ruồi.
Dữ liệu liên quan tới Ocreatus underwoodii tại Wikispecies
Philodromus auricomus là một loài nhện trong họ Philodromidae.
Loài này thuộc chi Philodromus. Philodromus auricomus được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1878.
Dữ liệu liên quan tới Philodromus auricomus tại Wikispecies
Xã Washburn (tiếng Anh: Washburn Township) là một xã thuộc quận Griggs, tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 68 người.
Barytarbes antennatus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Barytarbes antennatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Barytarbes antennatus tại Wikimedia Commons
21629 Siperstein (1999 NT8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 7 năm 1999 bởi nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln ở Socorro.
JPL Small-Body Database Browser ngày 21629 Siperstein
Ardisia albovirens là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo. Loài này được Mez mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.
Phương tiện liên quan tới Ardisia albovirens tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ardisia albovirens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ardisia albovirens”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2013.
Astathes laosensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Eurhynchium leucocladulum là một loài rêu trong họ Brachytheciaceae. Loài này được Müll. Hal. A. Jaeger mô tả khoa học đầu tiên năm 1878.
Phương tiện liên quan tới Eurhynchium leucocladulum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Eurhynchium leucocladulum tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Eurhynchium leucocladulum”. Tropicos. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2014.
20.02°B 73.50°Đ﻿ / 20.02; 73.50
Nashik (tiếng Marathi: नािशक) () hay Nasik (tiếng Marathi: नािसक) là một thành phố ở bang Maharashtra của Ấn Độ. Nashik nằm ở tây bắc của bang Maharashtra, cách Mumbai 160 km và cách Pune 220 km. Nashik là trung tâm hành chính của huyện Nashik và vùng hành chính Nashik. Đây là "kinh đô rượu vang của Ấn Độ", hay "Thành phố nho", như thành phố thường được gọi. Thành phố nằm ở Tây Ghats, phía tây bán đảo Deccan bên bờ sông Godavari. Thành phố này trứ danh vì có quang cảnh xung quanh đẹp như tranh và có khí hậu dễ chịu. Sông Godavari chảy qua Nashik từ đầu nguồn nằm ở phía tây-tây nam thành phố, ở thánh địa Trimbakeshwar. Đây là một thành phố phát triển nhanh với dân số ước tính gần 1,62 triệu người năm 2008 và tổng diện tích 264,23 km². Nashik là thành phố công nghiệp hóa lớn thứ ba tại Maharashtra sau Mumbai và Pune
Nashik cũng là một thành phố quan trọng về văn hóa, lịch sử, xã hội, thần thoại. Thành phố nổi tiếng với những ngôi đền bên bờ sông Godavari, và về mặt lịch sử là một trong những thánh địa của đạo Hindu. Đây là một trong 4 thành phố đăng cai Sinhastha Kumbh Mela đông người tham gia mỗi lần trong 12 năm.
Huyền thoại cho rằng tên gọi "Nashik" được lấy từ sử thi Hindu Ramayana. Trong 14 năm đày ải của Rama, Shoorpanakha em gái của vị vua quỷ Ravana đã cố dụ dỗ Rama. Giận dữ, Rama đã ra lệnh cho Lakshmana cắt mũi (nasika) của Shoorpanakha. Theo Ramayana, Sita đã bị Ravana bắt cóc trong khu vực Panchavati ở Tây Ghats.
Cấu trúc lịch sử nổi bật nhất ở Nashik là các hang động Trirashmi cũng được gọi là các hang động Pandav. Các hang động này nguyên là các tự viện (vihara) của các nhà sư Phật giáo được đục trên đá trong núi. Có một loạt các bản khắc bằng văn tự Brahmi cho thấy thị trấn Nashik supported Bhikkhu Sangha từ khoảng thế kỷ 1 trước Công nguyên đến khoảng thế kỷ 6. Một hang động lớn là một món quà tặng của Gautamiputra Shatkarni, vị vua nổi tiếng nhất của triều đại Shatkarni. Một động nữa được một ông bố người Hy Lạp (Yavan) có con trai rõ ràng là những người đã trở thành các vị sư.
Theo truyền thống Nashik được biết đến với tên gọi Gulshanabad có nghĩa là thành phố hoa hồng. Thành phố này hiện nay nổi tiếng vì nho và ngành trồng trọt hoa hồng hồi sinh. Thành phố đang nỗ lực để tăng cường trồng và xuất khẩu hoa hồng và ngành rượu vang. Nashik cũng được xem như là "thành phố công nghiệp hóa thứ ba của bang Maharashtra sau Mumbai và Pune", chủ yếu nhờ sự phát triển công nghiệp rộng rãi trong thời gian gần đây. Đây cũng có một nhà máy nhiệt điện quan trọng (Eklahare) và một National Treasury Printing Press (India Security Press at Nashik Road). Có năm khu công nghiệp ở khu vực Nashik và vùng ngoại ô (Satpur, Ambad, Sinnar, Igatpuri và Dindori).
Cao nhất: tối đa 44,8 °C (108,3 °F) vào ngày 12 tháng 5 năm 1960 tại Nasik. Thấp nhất, cũng tại Nasik là 0,6 °C (33,1 °F) vào ngày 7 tháng 1 năm 1945.
Trang web chính thức của Nashik
Xem Nashik trên Wikimapia
Nasik district Gazetteers
Forges là một xã ở tỉnh Seine-et-Marne, thuộc vùng Île-de-France ở miền bắc nước Pháp.
Người dân ở Forges được gọi là Forgeois.
Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 345.
French Ministry of Culture list for Forges (tiếng Pháp)
Map of Forges on Michelin (tiếng Anh)
Exelis là một chi bướm đêm thuộc họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Exelis tại Wikispecies
Monterubbiano là một đô thị thuộc Tỉnh Ascoli Piceno, ở vùng Marche của Italia. Tại thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2006, đô thị này có dân số là 2.441, người và diện tích là 32 km².
Monterubbiano giáp các đô thị: Fermo, Lapedona, Montefiore dell'Aso, Moresco, Petritoli, Ponzano di Fermo
www.monterubbiano.com
Rallus limicola là một loài chim trong họ Rallidae. Gà nước Virginia sống ở đầm lầy nước ngọt và đầm lầy, đôi khi là đầm lầy muối vào mùa đông. Dân số phía Bắc di cư đến miền nam Hoa Kỳ và Trung Mỹ. Trên bờ biển Thái Bình Dương, một số là người loài lưu trú. Môi trường sinh sản của nó là đầm lầy từ Nova Scotia đến Nam British Columbia, California và Bắc Carolina, và ở Trung Mỹ. Nó thường cùng tồn tại với Soras.
Dữ liệu liên quan tới Rallus limicola tại Wikispecies
Agrypnus stricticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Fairmaire miêu tả khoa học năm 1881.
Dữ liệu liên quan tới Agrypnus stricticollis tại Wikispecies
Corasoides là một chi nhện trong họ Stiphidiidae.
Diospyros flavocarpa là một loài thực vật có hoa trong họ Thị. Loài này được (Vieill. ex P.Parm.) F.White mô tả khoa học đầu tiên năm 1992.
Phương tiện liên quan tới Diospyros flavocarpa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Diospyros flavocarpa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Diospyros flavocarpa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 23 tháng 8 năm 2013.
Hypenorhynchus erectilineata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Hypenorhynchus erectilineata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Hypenorhynchus erectilineata tại Wikimedia Commons
Hisukattus alienus là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Hisukattus. Hisukattus alienus được María Elena Galiano miêu tả năm 1987.
Dữ liệu liên quan tới Hisukattus alienus tại Wikispecies
Đông Hưng A là một xã thuộc huyện An Minh, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.
Xã Đông Hưng A có diện tích 33,64 km², dân số năm 1999 là 7507 người, mật độ dân số đạt 223 người/km².
Xã Đông Hưng A năm 2012 có 8 ấp: Rọ Ghe, Hưng Lâm, Thuồng Luồng, Ngọc Thuận, Ngọc Hồng, Ngọc Hải, Xẻo Đôi, Ngọc Hòa.
Trụ sở của xã nằm tại ngã tư Rọ Ghe, thuộc ấp Ngọc Hải.
Xã có 3 trường học: trường trung học cơ sở nằm ở ấp Hưng Lâm, trường TH Đông Hưng A1 ở ấp Rọ Ghe, trường TH Đông Hưng A2 ở ấp Xẻo Đôi.
Đông Hưng A là một xã có truyền thống cách mạng từ lâu đời, nằm cách trung tâm huyện khoảng 11 km, có diện tích tự nhiên là 3.476 ha, được chia làm 8 ấp với 56 tổ tự quản. Địa bàn tuy hẹp nhưng có nhiều kênh rạch chia cắt chằng chịt nên việc đi lại rất khó khăn. Tổng số dân trong toàn xã là: 7.388 người với 1.830 hộ.
Kinh tế của xã là nông nghiệp, đời sống của người dân còn gặp nhiều khó khăn, thu nhập chính của nhân dân chủ yếu dựa vào cây lúa. Những năm gần đây đời sống kinh tế tuy có nâng lên nhưng nhìn chung vẫn còn thấp so với các xã trong huyện.
Gladiolus maculatus là một loài thực vật có hoa trong họ Diên vĩ. Loài này được Sweet miêu tả khoa học đầu tiên năm 1826.
Phương tiện liên quan tới Gladiolus maculatus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gladiolus maculatus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gladiolus maculatus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Arcuphantes ashifuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Arcuphantes. Arcuphantes ashifuensis được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.
Dữ liệu liên quan tới Arcuphantes ashifuensis tại Wikispecies
Cuminia eriantha là một loài thực vật có hoa thuộc họ Lamiaceae. Loài này chỉ có ở Chile. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.
World Conservation Monitoring Centre 1998. Cuminia eriantha. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 20 tháng 7 năm 2007.
Campylanthus junceus là một loài thực vật có hoa trong họ Mã đề. Loài này được Edgew. mô tả khoa học đầu tiên năm 1847.
Phương tiện liên quan tới Campylanthus junceus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Campylanthus junceus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Campylanthus junceus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2013.
Laemophloeus nigricollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Lucas miêu tả khoa học năm 1849.
Piper gracile là một loài thực vật có hoa trong họ Hồ tiêu. Loài này được Ruiz & Pav. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1798.
Phương tiện liên quan tới Piper gracile tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Piper gracile tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Piper gracile”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 9 tháng 6 năm 2013.
Người đàn bà và con chó nhỏ (tiếng Nga: Дама с собачкой) là một bộ phim tâm lý, có phần lãng mạn của đạo diễn Iosif Kheyfits, ra mắt lần đầu năm 1960.
Truyện phim dựa theo truyện ngắn cùng tên của nhà văn Anton Chekhov.
Iya Savvina... Anna Sergeyevna
Aleksey Batalov... Dimitry Gurov
Nina Alisova... Bà Gurova
Panteleymon Krymov... von Didenitz
Yury Medvedev
Vladimir Erenberg
Yakov Gudkin
D.Zebrov... Frolov
Maria Safonova... Natasha
G.Barysheva
Zinayda Dorogova
Kirill Gun
Mikhail Ivanov
G.Kurovsky
Svetlana Mazovetskaya
Aleksandr Orlov
Pavel Pervushin
T.Rozanov
Lev Stepanov
Yury Svirin
Thiết kế sản xuất: Isaak Kaplan, Berta Manevich
Âm thanh: Arnold Shargorodsky
Thông tin trên trang NasheKino
Thông tin trên trang Kino-Teatr
San Teodoro là một đô thị ở tỉnh Olbia-Tempio trong vùng Sardinia, có khoảng cách khoảng 180 km về phía đông bắc của Cagliari và cách khoảng 20 km về phía đông nam của Olbia. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 3.565 người và diện tích là 104,8 km².
Đô thị San Teodoro có các frazioni (các đơn vị cấp dưới, chủ yếu là các làng) Suareddha, Monte Pedrosu, Straulas, Buddhitogliu, La Traversa, Lu Fraili, và Sitagliacciu.
San Teodoro giáp các đô thị: Budoni, Loiri Porto San Paolo, Padru, Torpè.
www.comune.san-teodoro.nu.it/
Ancylorhynchus minus là một loài ruồi trong họ Asilidae. Ancylorhynchus minus được Shi miêu tả năm 1995. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới và châu Á.
Dữ liệu liên quan tới Ancylorhynchus minus tại Wikispecies
Lipocarpha gracilis là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được (Rich. ex Pers.) Nees mô tả khoa học đầu tiên năm 1834.
Phương tiện liên quan tới Lipocarpha gracilis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lipocarpha gracilis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lipocarpha gracilis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Alsophila hotteana là một loài thực vật có mạch trong họ Cyatheaceae. Loài này được (C. Chr. & Ekman) R.M. Tryon mô tả khoa học đầu tiên năm 1970.
Phương tiện liên quan tới Alsophila hotteana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Alsophila hotteana tại Wikispecies
Braggins, John E. & Large, Mark F. 2004. Tree Ferns. Timber Press, Inc., p. 143. ISBN 0-88192-630-2
The International Plant Names Index: Cyathea hotteana
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Alsophila hotteana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.
27.1°B 83.28°Đ﻿ / 27.1; 83.28
Anandnagar là một thị xã và là một nagar panchayat của quận Maharajganj thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ.
Anandnagar có vị trí 27.1°B 83.28°Đ﻿ / 27.1; 83.28 Nó có độ cao trung bình là 88 mét (288 feet).
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Anandnagar có dân số 10.181 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Anandnagar có tỷ lệ 72% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Anandnagar, 15% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Drapetes rubrofasciatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Bonvouloir miêu tả khoa học năm 1859.
Dữ liệu liên quan tới Drapetes rubrofasciatus tại Wikispecies
Hargeville là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France, khoảng 12 km về phía đông nam de Mantes-la-Jolie.
Người dân ở đây trong tiếng Pháp gọi là Hargevillois.
Các xã giáp ranh gồm: Jumeauville về phía đông bắc, Goupillières về phía đông nam, Saint-Martin-des-Champs về phía nam, Arnouville-lès-Mantes về phía tây bắc và Goussonville về phía bắc.
Biểu đồ
(biểu đồ wikipedia)
Vue aérienne de Xã Hargeville trên trang mạng của IAURIF
Hargeville trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia
Hargeville trên trang mạng của INSEE
Bản mẫu:Tổng Guerville
Glyphocarpa strumosa là một loài rêu trong họ Bartramiaceae. Loài này được Hampe mô tả khoa học đầu tiên năm 1863.
Phương tiện liên quan tới Glyphocarpa strumosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Glyphocarpa strumosa tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Glyphocarpa strumosa”. Tropicos. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2014.
PP-2000 là loại súng tiểu liên được phát triển bởi Cục thiết kế công cụ KBP. Loại này được trưng bày lần đầu tiên trong cuộc triển lãm quốc tế về công nghệ mới ở Moscow năm 2004, nó đã xin cấp bằng sáng chế năm 2001 và được cấp năm 2003.
PP-2000 là loại súng sử dụng phương thức nạp đạn blowback và nặng 1,5 kg khi không có đạn. PP-2000 được thiết kế như một loại vũ khí tự vệ và sử dụng trong các đội phản ứng nhanh và trấn áp bạo động. Hiện tại nó còn được sử dụng trong quân đội và lực lượng thi hành công vụ ở nhiều nơi trên thế giới.
Khoang chứa đạn của PP-2000 sử dụng loại đạn 9×19mm Parabellum và cũng có thể một số loại đạn mới của Nga như 9×19mm 7N21 +P+ xuyên giáp. Thiết kế này cho PP-2000 khả năng bắn xuyên giáp tương đương các khẩu FN P90 và Heckler & Koch MP7 khi sử dụng loại đạn 9×19mm Parabellum.
Một điểm khá độc đáo của PP-2000 là nó thường sử dụng hộp đạn 44 viên được gắn giữa súng phía trong tay cầm. Dây đeo súng cũng có thể được gắn vào. Một điểm độc đáo khác là nó không có khả năng bắn khi đạn chưa nằm cố định trong khoang chứa đạn. Thay vì phải gắn báng súng rời vào súng như các loại súng tiểu liên cũ thì thỉ việc kéo báng súng gấp ra, nó ở phần đuôi của súng phía dưới khoang chứa đạn.
Phương tiện liên quan tới PP-2000 tại Wikimedia Commons
Modern Firearms - PP-2000
Modern Firearms - 7N31 Ammunition
PP-2000 tác chiếc
Molamba obesa là một loài bọ cánh cứng trong họ Corylophidae. Loài này được Casey miêu tả khoa học đầu tiên năm 1900.
Proteuxoa heterogamma là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Proteuxoa heterogamma tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Proteuxoa heterogamma tại Wikimedia Commons
Glyphodes sycina là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Glyphodes sycina tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Glyphodes sycina tại Wikimedia Commons
Pseudoclasseya minuta là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Pseudoclasseya minuta tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Pseudoclasseya minuta tại Wikimedia Commons
Himertosoma betrokanum là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Himertosoma betrokanum tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Himertosoma betrokanum tại Wikimedia Commons
Montfalcon là một xã thuộc tỉnh Isère trong vùng Rhône-Alpes đông nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao từ 410-552 mét trên mực nước biển. Theo điều tra dân số năm 1999 của INSEE có dân số là 99 người. Thị trấn nằm ở tả ngạn sông Galaure, sông chảy theo hướng tây qua phía nam thị trấn.
Leiomitra sphagnoides là một loài rêu trong họ Trichocoleaceae. Loài này được Spruce mô tả khoa học đầu tiên năm 1885.
Phương tiện liên quan tới Leiomitra sphagnoides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Leiomitra sphagnoides tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Leiomitra sphagnoides”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Nyctemera apicalis là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Nyctemera apicalis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nyctemera apicalis tại Wikispecies
Phreatia concinna là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Ridl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1916.
Phương tiện liên quan tới Phreatia concinna tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Phreatia concinna tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Phreatia concinna”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Miccolamia castaneoverrucosa là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Miccolamia castaneoverrucosa tại Wikispecies
Calolydella rufiventris là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Calolydella rufiventris tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Calolydella rufiventris tại Wikimedia Commons
Giải hạng Nhất quốc gia lần thứ III (là giải vô địch bóng đá Việt Nam lần thứ 17 đã diễn ra từ 24 tháng 10 năm 1999 đến 7 tháng 5 năm 2000. Giải gồm 14 đội bóng thi đấu vòng tròn hai lượt với thể thức sân nhà, sân khách để xác định đội vô địch cũng như 10 đội sẽ chơi ở giải vô địch quốc gia chuyên nghiệp vào năm sau. Còn 4 đội xếp cuối bảng sẽ ở lại hạng nhất.
Vô địch: Sông Lam Nghệ An
3 đội ở lại hạng nhất: Đà Nẵng, Long An và Lâm Đồng.
1 đội bị giáng xuống hạng nhì: Vĩnh Long
Vua phá lưới: Văn Sỹ Thủy (Sông Lam Nghệ An) 14 bàn
Huấn luyện viên xuất sắc nhất: Nguyễn Thành Vinh (Sông Lam Nghệ An)
Số bàn thắng: 370 bàn thắng, trung bình: 2,34 bàn/trận,
Thẻ phạt: 520 thẻ vàng và 24 thẻ đỏ
Giải bóng đá Cúp Quốc gia 1999-2000
Siêu cúp bóng đá Việt Nam 1999
Giải bóng đá hạng Nhì Quốc gia
Giải bóng đá hạng Ba Quốc gia
Trang chủ Công ty Cổ phần Bóng đá Chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) (tiếng Việt)
Trang chủ Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) (tiếng Việt)
Trang chủ flashscore.pl (tiếng Ba Lan)
Camaridium tigrinum là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (C.Schweinf.) M.A.Blanco mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Camaridium tigrinum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Camaridium tigrinum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Camaridium tigrinum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Cranichis brachyblephara là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.
Phương tiện liên quan tới Cranichis brachyblephara tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cranichis brachyblephara tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cranichis brachyblephara”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Philemon cockerelli là một loài chim trong họ Meliphagidae.
Dữ liệu liên quan tới Philemon cockerelli tại Wikispecies
Xanthostemon sebertii là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của New Caledonia.
Jaffré, T. et al. 1998. Xanthostemon sebertii. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 24 tháng 8 năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Xanthostemon tại Wikimedia Commons
Tổng Maisons-Laffitte là một tổng của Pháp, tọa lạc tại tỉnh Yvelines trong vùng Île-de-France của Pháp.
Tổng Maisons-Laffitte bao gồm 2 xã:
Maisons-Laffitte: 21 856 dân (thủ phủ của tổng),
Le Mesnil-le-Roi: 6 207 dân.
Tetraloniella distata là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được LaBerge mô tả khoa học năm 2001.
Dữ liệu liên quan tới Tetraloniella distata tại Wikispecies
Hibiscus mechowii là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Garcke mô tả khoa học đầu tiên năm 1881.
Ficus macrothyrsa là một loài thực vật có hoa trong họ Moraceae. Loài này được Corner mô tả khoa học đầu tiên năm 1961.
Phương tiện liên quan tới Ficus macrothyrsa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ficus macrothyrsa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ficus macrothyrsa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Lentocerus dentatus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Lentocerus dentatus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Lentocerus dentatus tại Wikimedia Commons
Haliotis madaka là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Haliotidae, the abalones.
Dữ liệu liên quan tới Haliotis madaka tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Haliotis madaka tại Wikimedia Commons
Xorides exquisitus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Xorides exquisitus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Xorides exquisitus tại Wikimedia Commons
Hydaticus fijiensis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ nước. Loài này được Régimbart miêu tả khoa học năm 1899.
Dữ liệu liên quan tới Hydaticus fijiensis tại Wikispecies
Auximobasis là một chi bướm đêm thuộc họ Blastobasidae. Đôi khi nó nằm trong Blastobasis.
Auximobasis normalis Meyrick, 1918
Dữ liệu liên quan tới Auximobasis tại Wikispecies
Xã Martinton (tiếng Anh: Martinton Township) là một xã thuộc quận Iroquois, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 943 người.
Xã thuộc tiểu bang Illinois
Helicopsyche planata là một loài Trichoptera trong họ Helicopsychidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới và vùng Tân Bắc giới.
Ontario là một làng thuộc quận Vernon, tiểu bang Wisconsin, Hoa Kỳ. Năm 2006, dân số của làng này là 476 người.
Agapetes pyrolifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được Airy Shaw mô tả khoa học đầu tiên năm 1958.
Phương tiện liên quan tới Agapetes pyrolifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Agapetes pyrolifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Agapetes pyrolifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Iseropus hylesiae là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Iseropus hylesiae tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Iseropus hylesiae tại Wikimedia Commons
Mitromorpha columnaria là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Conidae, họ ốc cối.
Dữ liệu liên quan tới Mitromorpha columnaria tại Wikispecies
Bedirbey là một xã thuộc huyện Acıpayam, tỉnh Denizli, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 213 người.
Chaetopteryx clara là một loài Trichoptera trong họ Limnephilidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Bétheny là một xã thuộc tỉnh Marne trong vùng Champagne-Ardenne đông nam nước Pháp. Xã nằm ở khu vực có độ cao trung bình 101 mét trên mực nước biển.
Glenea nigripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Maxillaria bolivarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được C.Schweinf. mô tả khoa học đầu tiên năm 1962.
Phương tiện liên quan tới Maxillaria bolivarensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Maxillaria bolivarensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Maxillaria bolivarensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Paridea pectoralis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Laboissiere miêu tả khoa học năm 1930.
Dữ liệu liên quan tới Paridea pectoralis tại Wikispecies
Aeglopsis eggelingii là một loài thực vật có hoa trong họ Cửu lý hương. Loài này được M.Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.
Phương tiện liên quan tới Aeglopsis eggelingii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aeglopsis eggelingii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Aeglopsis eggelingii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 12 tháng 6 năm 2013.
2827 Vellamo (1942 CC) là một tiểu hành tinh vành đai chính do Liisi Oterma phát hiện tại Turku ngày 11.2.1942.
JPL Small-Body Database Browser ngày 2827 Vellamo
Ceroplesis blairi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Lasiochila thoracica là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Chapuis miêu tả khoa học năm 1876.
Dữ liệu liên quan tới Lasiochila thoracica tại Wikispecies
Hòa Hi Đặng hoàng hậu (chữ Hán: 和熹鄧皇后; 81 - 121), hay còn gọi Đông Hán Đặng thái hậu (東漢鄧太后), là Hoàng hậu thứ hai của Hán Hòa Đế Lưu Triệu nhà Đông Hán. Bà trở thành Hoàng thái hậu nhiếp chính triều đình nhà Hán dưới triều Hán Thương Đế và Hán An Đế, được đánh giá là người uyên bác và lễ độ.
Đặng thái hậu là chính trị gia cai trị hiệu quả cuối cùng của nhà Đông Hán, vì các Hoàng đế và Thái hậu của các triều đại sau đều bị cuốn vào việc tranh giành quyền lực và hưởng lạc, khiến chính quyền nhà Hán suy vong. Dưới thời đại của bà, có nhiều cuộc thiên tai, hạn hán và các cuộc giao tranh với Hung Nô, người Khương từ phương Bắc nhưng đều được Đặng thái hậu giải quyết ổn thỏa.
Hòa Hi hoàng hậu tên thật là Đặng Tuy (鄧綏), xuất thân trong gia đình quyền thế, chính là dòng họ Đặng ở Tân Dã, quận Nam Dương (Hà Nam, Trung Quốc). Ông nội bà là Thái phó Cao Mật hầu Đặng Vũ (鄧禹) – công thần khai quốc nhà Đông Hán. Cha bà là Đặng Huấn (鄧訓), được phong làm Hộ Khương giáo úy (護羌校尉). Mẹ bà là Âm phu nhân (阴夫人), cháu gái của Quang Liệt hoàng hậu Âm Lệ Hoa. Trong nhà bà có ba người anh trai là Đặng Chất (鄧騭), Đặng Khôi (鄧悝), Đặng Hoằng (鄧弘); 1 người chị Đặng Yến (鄧燕) và 1 người em trai Đặng Dung (鄧容).
Trong gia đình quyền thế, Đặng Tuy được dạy dỗ chu đáo từ nhỏ. Bà tỏ ra thông minh hơn người. Từ năm 6 tuổi bà đã học sách sử, năm 12 tuổi đã thuộc Kinh Thi và Luận Ngữ. Khi nghe các anh đọc sách, bà thường đến gần đặt câu hỏi.
Thấy thiên hướng con gái thiên về sách vở, ít chú ý đến việc nữ công, Âm phu nhân khuyên bà nên học thêm nữ công, nhưng bà vốn không thích thú mà thích kinh sách hơn. Để tránh việc Âm phu nhân phàn nàn, Đặng Tuy phải đọc sách vào buổi tối.
Năm Vĩnh Nguyên thứ 5 (93), Đặng Tuy lên 13 tuổi, được Hán Hòa Đế chọn vào cung, nhưng đúng lúc cha bà qua đời. Bà ở nhà chịu tang 3 năm. Năm thứ 7 (95), sau khi mãn tang, bà lại trúng tuyển vào cung lần nữa.
Khi Đặng Tuy vào cung, Hòa Đế đang sủng ái Âm quý nhân là cháu của Âm Thức (陰識), anh trai Quang Liệt Âm hoàng hậu, cũng là người có nhan sắc và học vấn. Năm thứ Vĩnh Nguyên thứ 8 (96), Hòa Đế phong Âm quý nhân là Hoàng hậu. Từ khi được phong, Âm hoàng hậu tỏ ra kiêu căng.
Tuy nhiên chỉ một thời gian ngắn sau đó Hòa Đế phát hiện ra Đặng Tuy và rất yêu quý bà, bèn phong làm Quý nhân (貴人). Bị Âm hoàng hậu ghen ghét, Đặng Tuy vẫn không tỏ thái độ thù địch, tuân theo đúng lễ pháp, do đó các cung nhân dưới quyền và Hòa Đế đều yêu quý bà hơn. Có lần bà bị ốm, theo quy định chỉ có các hoạn quan và những người hầu hạ được ra vào chăm sóc, nhưng Hòa Đế đã cho gia đình bà vào thăm để bà mau lành bệnh. Tuy nhiên Đặng Tuy lại từ chối đặc ân đó với lý do cần giữ nghiêm phép tắc, khiến Hòa Đế càng khâm phục bà.
Khi đó, Cả Âm hậu và Đặng Tuy đều chưa sinh con, Đặng Tuy hết sức giữ gìn để tránh sự thù ghét của hoàng hậu. Trong khi nhiều cung nhân trang điểm để cuốn hút vua thì bà vẫn ăn mặc giản dị và không trang điểm; nếu có chiếc áo nào hơi giống áo của Âm hậu là bà thay áo khác. Trong khi Hòa Đế đang hiếm muộn, Đặng Tuy luôn tìm cách tạo điều kiện cho Hòa Đế ân ái với các cung tần khác thì Âm hoàng hậu lại ngăn cản, khiến Hòa Đế xa lánh các cung tần kia. Đặng Tuy từ đó ngày càng nổi tiếng hiền đức ở trong cung.
Năm Vĩnh Nguyên thứ 13 (101), Hán Hòa Đế lâm bệnh, ở trong Chương Đức cung, có ban lệnh: "Không ai được vào nếu không được gọi".
Âm hoàng hậu thấy Hòa Đế bệnh nặng, bèn nói với mọi người rằng sau này Hòa Đế chết, mình được đắc chí sẽ trả thù Đặng quý nhân. Có cung nữ thương Đặng Tuy bèn đi báo. Đặng Tuy ca thán: "Ta dụng tâm đối đãi Hoàng hậu, không những không được lòng cảm thương của người, lại bị xem là tội đồ. Ta tuy thân phận đàn bà, nhưng cũng xin như Chu Công thỉnh mệnh giúp bệnh Chu Vũ vương; Việt Cơ (越姬) tự sát vì Sở Chiêu vương. Như thế, trên có thể báo đáp thiên ân của Hoàng đế, dưới có thể bảo toàn gia tộc họ Đặng tránh họa diệt môn, tránh cho bản thân ta bị biến thành Nhân trư nhục nhã".
Ngay sau đó, bà lệnh cho cung nữ thị tỳ chuẩn bị hương án để làm lễ rồi sẽ tự sát. Nhưng người cung nữ Triệu Ngọc (赵玉) nghĩ ra kế hoãn binh, bèn nói dối rằng bệnh của Hoàng đế đã giảm, vì vậy bà bèn thôi tự vẫn. Ngay sau đó 2 ngày, bệnh của Hòa Đế quả nhiên khỏi hẳn.
Thời gian đó, Hòa Đế phát hiện Âm hoàng hậu nhiều năm dùng phù chú để hại Đặng Tuy, như bí mật nuôi một số độc trùng như rết, bọ cạp, nhện độc trong cung, mỗi ngày tự tay cho ăn để sau một thời gian có thể sai khiến những loài độc trùng đó. Hòa Đế bèn sai người điều tra.
Năm Vĩnh Nguyên thứ 14 (102), có người tố cáo Âm hoàng hậu bí mật nhờ bà nội Đặng Chu (鄧朱) nuôi độc trùng để hại Đặng Tuy. Việc đó vỡ lở, những người có liên quan đều bị tra khảo và chết trong ngục. Cha hoàng hậu là Âm Cương (陰綱) phải tự sát. Hòa Đế cho rằng Âm hậu thất đức bèn sai người đến Trường Thu cung để thu ấn hoàng hậu và đày vào Đồng cung (桐宮) là nơi giam giữ tội nhân. Vì việc bị phế, Âm hậu uất ức qua đời.
Năm Vĩnh Nguyên thứ 15 (103), Hán Hòa Đế chính thức phong bà làm Hoàng hậu. Năm đó bà 23 tuổi. Vì Đặng Tuy có học thức nên được cùng Hòa Đế tham dự triều chính. Các quan lại địa phương cống tiến rất nhiều châu báu để mong Hoàng đế để ý tới, Đặng hậu bèn đề nghị bãi bỏ lệnh tiến cống châu báu mà chỉ yêu cầu các quan cống một ít giấy mực. Hành động đó của bà được Hòa Đế khen là tiết kiệm.
Khi Hòa Đế tỏ ý muốn phong cho người nhà Đặng hậu giữ chức vụ lớn trong triều, bà từ chối mà chỉ đề nghị phong anh bà là Đặng Chất (鄧騭) giữ chức võ quan hạng trung.
Năm Vĩnh Nguyên thứ 17 (105), Hán Hòa Đế qua đời khi mới 27 tuổi. Việc lựa chọn người kế vị do Đặng hoàng hậu quyết định. Khi mất, Hòa Đế còn hai con trai. Con lớn là Lưu Thắng (劉勝) và con nhỏ là Lưu Long (劉隆), đều là con của các cung nhân. Nhưng Lưu Thắng lên 8 tuổi bị tật nguyền, Lưu Long thì mới 100 ngày tuổi đang gửi nuôi ở ngoài. Đặng hậu vội sai người đón Lưu Long về lập lên ngôi, tức là Hán Thương Đế. Bà phong cho Lưu Thắng làm Bình Nguyên vương (平原王), còn mình trở thành Hoàng thái hậu.
Đặng thái hậu giữ quyền chấp chính, ra chiếu thư xưng Trẫm (朕), được quần thần xưng Quyền tá trợ thính chính (權佐助聽政), thực tế nắm quyền hành tối cao của nhà Hán lúc bấy giờ. Để nắm vững quyền hành, bà bắt đầu dùng ngoại thích, phong cho anh là Đặng Chất làm Xa kỵ tướng quân (車騎將軍), các em cũng được phong Hầu; mẹ bà Âm thái phu nhân được phong tước Tân Dã quân (新野君). Đồng thời, Đặng thái hậu còn trọng dụng các hoạn quan của Hòa Đế là Thái Luân (蔡倫). Bà còn tin dùng Ban Chiêu (班昭), một nữ sử gia uyên bác về học thức và đức độ, cũng là em gái của nhà sử học Ban Cố (班固).
Trong thời gian điều hành triều chính, bà hạ lệnh giảm tiếp mức cống tiến của các địa phương, giảm bớt chi tiêu trong cung, phóng thích cho nhiều cung nhân nô tỳ, cho họ về quê, lại miễn tô thuế cho những vùng bị thiên tai.
Hán Thương Đế chỉ ở ngôi được 8 tháng đã qua đời. Chỉ còn lại Bình Nguyên vương Lưu Thắng là con duy nhất của Hán Hòa Đế, nhưng Đặng thái hậu e ngại vì trước đây bà đã không lập Thắng, nếu lúc đó lại lập có thể sau này Thắng sẽ trả thù bà, vì vậy bà cùng Đặng Chất quyết định lập người khác trong hoàng tộc là Lưu Hỗ - con của Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh (刘庆), con trưởng của Hán Chương Đế và là anh ruột của Hán Hòa Đế – lúc đó mới 12 tuổi lên ngôi, tức là Hán An Đế. Bà tiếp tục nắm quyền điều hành.
Đại thần Tư không Chu Chương (周章), vì muốn lập Bình Nguyên vương nên không bằng với việc điều hành của họ Đặng, bèn am mưu làm chính biến, bắt Đặng Chất cùng Trịnh Chúng rồi sẽ bắt Đặng thái hậu. Nhưng việc đó bị phát hiện, Chương phải tự sát.
Từ đó, Đặng thái hậu tỏ ra cứng rắn hơn với những ai chống đối. Đỗ Căn dâng thư khuyên bà trả quyền bính cho hoàng đế, bà bèn ra lệnh chém tại cung điện rồi vứt ra ngoài thành. Không ngờ Đỗ Căn chưa chết hẳn, phải bỏ trốn mai danh làm tửu bảo, sau khi bà qua đời mới dám xuất hiện. Sau đó cả chú thái hậu là Đặng Khang cũng khuyên bà nên từ bỏ bớt quyền hành nhưng bà thẳng thừng từ chối khiến Đặng Khang cáo bệnh không vào triều nữa. Đối với người trong họ, bà quản lý rất chặt chẽ. Dù nắm quyền trong triều nhưng bà vẫn hạn chế quyền hành của anh em mình.
Năm Vĩnh Sơ nguyên niên (107), người Khương nổi dậy, dân tộc này vốn bị chính quyền nhà Hán áp bức từ nhiều thập niên. Cuộc nổi dậy có quy mô lớn, lan ra các vùng đất bây giờ là Thiểm Tây, Cam Túc và phía Bắc Tứ Xuyên và quân lính của người Khương cũng bất ngờ tấn cong vào Sơn Tây, áp sát kinh đô Lạc Dương. Nguy cấp hơn khi Đặng Chất yêu cầu bỏ rơi Lương Châu (涼州), thuộc Cam Túc nhưng Đặng thái hậu đã bác bỏ ngay yêu cầu này.cuộc nổi loạn kéo dài đến tận năm 118, khiến cho phía Tây đế quốc trở nên tàn mạt vì chiến tranh. Cũng trong thời gian này, hạn hán, thiên tai xảy ra khắp nơi nhưng đều được Đặng thái hậu giải quyết ổn thỏa và nhanh chóng.
Năm Vĩnh Sơ thứ 3 (109), Nam Hung Nô nhận thấy nhà Đông Hán sau bạo loạn của người Khương sẽ trở nên suy yếu, bèn đem quân đến biên giới quấy nhiễu. Đặng thái hậu ra lệnh tăng cường binh mã, người ngựa đều hùng dũng khiến Hung Nô khiếp sợ, bèn triều cống như cũ, từ đấy về sau Nam Hung Nô không còn dòm ngó đến biên cương nhà Hán nữa.
Năm Vĩnh Sơ thứ 4 (110), Tân Dã quân Âm phu nhân, mẹ của Đặng thái hậu qua đời, các anh trai của bà tạm thời dừng chức để tang 3 năm. Dưới sự gợi ý của Nữ quan Ban Chiêu, bà tán thành, và khi hết hạn mãn tang, bà trao cho họ nhiều chức vụ vô thực để duy trì ngoại thích họ Đặng. Khi Hán An Đế đến tuổi trưởng thành, nhiều đại thần khuyên bà nên trao quyền nhiếp chính và lui về hậu cung nhưng Thái hậu từ chối.
Bà rất chú trọng việc học hành, cùng theo học sử sách với Ban Chiêu. Bà coi Ban Chiêu như thầy, học thêm cả thiên văn, số học. Bà còn mời những người tài giỏi vào cung chỉnh lý kinh sách và dạy các cung nữ. Bà được đánh giá là người đã làm hưng thịnh phái Kinh học. Trong việc sử lý tội nhân, bà đính thân thực hiện và giải oan cho rất nhiều người. Đặng thái hậu còn ra lệnh tha những người cùng cánh với Âm hoàng hậu trước đây bị giam trong ngục khiến mọi người đều ca ngợi sự khoan thứ của bà.
Năm Vĩnh Ninh thứ 2 (121), Đặng thái hậu lâm bệnh, bà vẫn cố lâm triều. Ngày 17 tháng 4 năm đó, Đặng thái hậu qua đời, thọ 41 tuổi. Bà cầm quyền trong 16 năm (105-121), tỏ ra là người cần cù tiết kiệm, là nữ chính trị gia sáng giá của vương triều Đông Hán.
Đặng thái hậu mất khi Hán An Đế đã 28 tuổi. Các hoạn quan Giang Kinh (江京), Lý Quốc (李閏) đồng mưu với nhũ mẫu của vua là Vương Thánh (王聖) vu cáo Đặng thái hậu từng có ý lập con của Bình Nguyên vương Lưu Thắng, là Lưu Khai (劉翼) kế vị. Hán An Đế cực kỳ giận dữ, bèn ra lệnh diệt họ Đặng. Đặng Chất và Đặng Tuân bị phế làm thường dân rồi bị buộc phải tự sát.
Hán Hòa Đế
Hán An Đế
Ban Chiêu
Nguyễn Tôn Nhan (1997), Hậu phi truyện, Nhà xuất bản Phụ nữ
Lê Đông Phương, Vương Tử Kim (2007), Kể chuyện Tần Hán, Nhà xuất bản Đà Nẵng
Đặng Huy Phúc (2001), Các hoàng đế Trung Hoa, Nhà xuất bản Hà Nội
Xã Leeds (tiếng Anh: Leeds Township) là một xã thuộc quận Murray, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 210 người.
Hadroconus là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Seguenziidae.
Các loài trong chi Hadroconus gồm có:
Hadroconus altus (Watson, 1879)
Đoàn Kết là phường thuộc Thành phố Lai Châu, tỉnh Lai Châu, Việt Nam.
Đông giáp phường Tân Phong, thị xã Lai Châu; Tây giáp phường Quyết Thắng, thị xã Lai Châu; Nam giáp phường Tân Phong, thị xã Lai Châu và xã Nùng Nàng, huyện Tam Đường; Bắc giáp xã Sùng Phài, huyện Tam Đường.
Tháng 10 năm 2004, phường Đoàn Kết được thành lập trên cơ sở 227,70 ha diện tích tự nhiên và 3.486 người của thị trấn Phong Thổ, 175,30 ha diện tích tự nhiên và 141 người của xã Sùng Phài.
Bản đồ phường Đoàn Kết trên Cổng thông tin điện tử Chính phủ CHXHCNVN. Truy cập ngày 31 tháng 3 năm 2012.
Conioselinum pseudoangelica là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tán. Loài này được (H.Boissieu) Pimenov & Kljuykov mô tả khoa học đầu tiên năm 2003.
Phương tiện liên quan tới Conioselinum pseudoangelica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Conioselinum pseudoangelica tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Conioselinum pseudoangelica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Squatina guggenheim là một loài cá mập trong chi Squatina, chi duy nhất còn sinh tồn trong họ và bộ của nó. Loài này được Marini miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.
Gnophomyia propatula là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới.
Dữ liệu liên quan tới Gnophomyia propatula tại Wikispecies
Biển Java (tiếng Indonesia: Laut Jawa) là một vùng nước, bao phủ diện tích khoảng 310.000 km² (120.000 dặm vuông). Nó là một biển nông, nằm trên thềm lục địa Sunda. Nó được hình thành khi mực nước biển dâng lên vào cuối thời kỳ băng hà gần đây. Biển Java nằm giữa các đảo lớn thuộc Indonesia như Borneo ở phía bắc, Java ở phía nam; Sumatra ở phía tây và Sulawesi ở phía đông. Các eo biển ở phía tây bắc của nó như Karimata, Bangka và Gaspar nối nó với vịnh Thái Lan và biển Đông. Eo biển Sunda ở phía tây nam nối biển Java với Ấn Độ Dương. Phía đông của biển này là biển Flores. Phía đông bắc nó thông với biển Celebes bằng eo biển Makassar.
Đánh bắt cá là một hoạt động kinh tế quan trọng trong khu vực biển Java. Trong khu vực này có trên 3.000 loài sinh vật biển. Một loạt các vườn quốc gia tồn tại trong khu vực này, chẳng hạn như Karimunjawa. Quần đảo Kepulauan Seribu nằm về phía bắc của Jakarta đại lục. Khu vực xung quanh biển Java là các điểm đến phổ biến của du khách.
Trận chiến biển Java trong giai đoạn từ tháng Hai tới tháng 3 năm 1942, là một trong những trận hải chiến hao tiền tốn của nhất trong Đại chiến thế giới lần thứ 2. Lực lượng hải quân Hà Lan, Anh, Australia và Hoa Kỳ tại đây đã gần như bị tiêu diệt hoàn toàn trong khi cố gắng phòng thủ đảo Java trước các cuộc tấn công của Nhật Bản.
Epton Nina. The islands of Indonesia. London, Pitman 1955
Oosten F. C. van The Battle of the Java Sea Publisher: London: I. Allen, 1976. ISBN 0-7110-0615-6
Thomas David A. Battle of the Java Sea. London: Pan Books, 1971. ISBN 0-330-02608-9
Touwen Jeroen (chủ biên) (2001) Shipping and trade in the Java Sea region, 1870-1940: a collection of statistics on the major Java Sea ports ISBN 90-6718-162-5
Trận chiến biển Java
Eo biển Karimata
5°16′0″N 111°43′52″Đ
Neuilly-le-Bisson là một xã thuộc tỉnh Orne trong vùng Basse-Normandie tây bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 140 mét trên mực nước biển.
Nematopodius philippinensis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Nematopodius philippinensis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Nematopodius philippinensis tại Wikimedia Commons
Diagrypnodes wakefieldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Salpingidae. Loài này được Waterhouse miêu tả khoa học năm 1876.
Dữ liệu liên quan tới Diagrypnodes wakefieldi tại Wikispecies
Karacalar là một xã thuộc huyện Sındırgı, tỉnh Balıkesir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 153 người.
Cophanta occidentalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Cophanta occidentalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cophanta occidentalis tại Wikimedia Commons
Psychotria moyobambana là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936.
Phương tiện liên quan tới Psychotria moyobambana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Psychotria moyobambana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Psychotria moyobambana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Buchenavia megalophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Trâm bầu. Loài này được Van Heurck & Müll.Arg. mô tả khoa học đầu tiên năm 1871.
Phương tiện liên quan tới Buchenavia megalophylla tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Buchenavia megalophylla tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Buchenavia megalophylla”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 6 tháng 8 năm 2013.
Brachyglottis repanda là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được J.R.Forst. & G.Forst. mô tả khoa học đầu tiên năm 1775.
Thyreodon affinis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Thyreodon affinis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Thyreodon affinis tại Wikimedia Commons
Elaphoglossum molle là một loài thực vật có mạch trong họ Lomariopsidaceae. Loài này được (Sodiro) C. Chr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1913.
Phương tiện liên quan tới Elaphoglossum molle tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Elaphoglossum molle tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Elaphoglossum molle”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2013.
Vụ hỏa hoạn nhà tù Comayagua là một vụ hỏa hoạn gây chết người xảy ra giữa 14 và 15 tháng 2 năm 2012 tại Trại giam quốc gia ở Comayagua, Honduras cách thủ đô Tugucigalpa hơn 100 km về phía bắc, làm 358 người thiệt mạng. Trong số người chết cũng có vợ hoặc chồng của các tù nhân vào thăm vợ chồng. Các tù nhân bị mắc kẹt trong các xà lim đã chết do cháy hoặc ngạt thở, hàng chục người bị "đốt cháy không còn nhận ra". Ngọn lửa trong nhà tù bắt đầu vào cuối buổi chiều ngày 14 tháng 2. Theo một tù nhân, "đã có những lời kêu gọi sự giúp đỡ gần như ngay lập tức nhưng trong một lát, không ai lắng nghe. Nhưng sau một vài phút, có vẻ như vô tận, một người bảo vệ xuất hiện với và mở cửa cho chúng tôi." Lực lượng cứu hộ đã không đến cho đến khi khoảng 40 phút sau.
Với số lượng người chết hơn 350 người, đây là cháy nhà tù tử vong nhiều nhất trong lịch sử được ghi lại, hỏa hoạn gây tử vong cao nhất tại Trung Mỹ, và một trong những hỏa hoạn cấu trúc gây tử vong nhiều nhất.
Có 857 tù nhân chính thức được liệt kê vào danh sách của nhà tù. Nhà tù Comayagua được coi là một cơ sở an ninh trung bình, nhưng nhiều người trong số các tù nhân thuộc nhóm tội phạm nghiêm trọng, như giết người và cướp có vũ trang. Khoảng 475 tù nhân trốn thoát khỏi hỏa hoạn, nhiều người thoát thông qua các mái nhà tù, trong khi 358 đang mất tích và coi như đã chết. Nhiều tù nhân đã nhảy qua bức tường của nhà tù để thoát khỏi ngọn lửa, và đó là khi bảo vệ nhà tù được cho là đã bắn vào họ. Theo các nhân viên cứu hỏa, khoảng 100 tù nhân bị thiêu chết hoặc bị ngạt thở trong các xà lim của họ do không xác định được chìa khóa mở cửa. Khoảng 30 tù nhân đã được chuyển đến thủ đô để được chuyên gia điều trị các vết bỏng nặng. Paola Castro, lãnh đạo địa phương và một cựu nhân viên nhà tù, tuyên bố rằng cô đã gọi điện thoại cho Hội Chữ thập đỏ và các nhân viên cứu hỏa, nhưng họ phải mất khoảng 20-30 phút để đến nhà tù, khi hầu hết các đám cháy đã gần ngớt đi.
Chánh pháp y cho Văn phòng của công tố nói rằng sẽ mất ít nhất ba tháng để xác định tất cả các nạn nhân, chủ yếu là từ các mẫu ADN.
Nguyên nhân chính xác của đám cháy vẫn chưa được biết. Ban đầu người ta cho do kết quả của bạo động, trong đó một tấm nệm của tù nhân đệm bị đốt cháy. Nguyên nhân theo duy đoán này bị ban quản lý nhà tù phủ nhận và cho rằng do chập điện. Những người sống sót tường thuật rằng một tù nhân đã gây ra vụ hỏa hoạn. Người ta đã cho rằng người đàn ông không xác định đã hét lên: "Tất cả chúng ta sẽ chết ở đây!" trước khi châm lửa. Không rõ động cơ của người đàn ông này.
Vụ hỏa hoạn nhà từ Comayagua là vụ cháy nhà tù thứ tư tại Honduras kể từ năm 1994 gây hậu quả từ 70 thương vong trở lên. Ngoài ra, người ta đã cho rằng lực lượng cứu hỏa không thể để hỗ trợ các nạn nhân ngay lập tức vì họ nghe tiếng súng nổ bên trong nhà tù", và cũng bởi vì họ không có chìa khóa để vào các xà lim. Căn cứ không quân Soto Cano, chỉ cách nhà tù 15 phút, được cung cấp cứu viện của Hoa Kỳ và Honduras vào khoảng 10h20.
Thân nhân của các tù nhân tụ tập ngoài nhà tù để biết số phận của những người bị giam, cuối cùng dẫn đến xung đột với cảnh sát. Các thành viên gia đình của tù nhân giận dữ, cố xông vào nhà tù để đòi di hài của các tù nhân đã chết, song họ bị ngăn lại bằng hơi cay. Một số được trông thấy là ném đá vào cảnh sát viên. Tổng thống Honduras Porfirio Lobo Sosa yêu cầu điều tra đầy đủ về tai họa. Nhà chức trách Honduras yêu cầu các gia đình giữ bình tĩnh để tiếp tục điều tra.
Sau hỏa hoạn, chủ tịch Bằng hữu nhà tù Quốc tế PFI Ron W. Nikkel nói rằng đây là một trong các nhà tù tệ nhất mà ông từng thấy. Những người chỉ trích nói rằng các xa lim quá tải, náo loạn trong nhà tù diễn ra liên tục, và điều kiện thiếu thốn trong nhà tù đưa ra ánh sáng về điều kiện khắc nghiệt và khủng khiếp của các nhà tù Honduras. Giám đốc bộ phận châu Mỹ của Human Rights Watch là José Miguel Vivanco nói rõ rằng "tai họa khủng khiến là kết quả của các điều kiện trong tù, đó là triệu chứng của khủng hoảng an ninh công cộng lớn hơn trong nước." Tạp chí Proceso nói rằng các nhà tù tại Honduras được xây để thu nhận đến 6.000 tù nhân, song chúng hiện phải chứa trên 12.000 tù nhân. Nhà tù Comayagua có trên 800 tù nhân, gấp hơn hai lần khả năng theo thiết kế. Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ ban hành một báo cáo nói rằng các tù nhân phải chịu "kém dinh dưỡng, quá đông người, và hạ tầng không hợp vệ sinh." Họ cũng nói rằng các tù nhân "dễ dàng tiếp cận súng cầm tay" và họ thường không bị trừng phạt. Bộ trưởng An ninh của Honduras từng tuyên bố vào năm 2010 rằng quá tải trong các nhà tù biến chúng thành "trường đại học tội phạm." Lực lượng cảnh sát tại Honduras được cho là phải đối diện với một nhiệm vụ khó khăn tương đương khác: tìm kiếm các tội phạm đào thoát khỏi nhà tù trong hỏa hoạn.
Số liệu tổng số thiệt mạng ban đầu là 382, song được hạ xuống còn 358 sau khi các lính cứu hỏa nói rằng phát hiện được 353 thi thể tại hiện trường, và có năm người khác sau đó tử vong trong bệnh viện.
Honduras – Tổng thống Porfirio Lobo Sosa cam kết điều tra "toàn diện và minh bạch" về tai họa "không thể chấp nhận" này.
Mexico – Tổng thống Felipe Calderón lặp lại tình đoàn kết của Mexico với cộng đồng Honduras và cam kết gửi bác sĩ và viện trợ.
Chile – Quốc hội nói rằng họ sẽ cử 14 chuyên gia đến giúp nhận dạng các nạn nhân bị thiêu.
United States – Hoa Kỳ chấp thuận cử các các nhân viên của ATF đến giúp điều tra hỏa hoạn theo yêu cầu của chính phủ Honduras.
Israel – Đại sứ Israel tại Honduras nói rằng ông sẽ chuyển tiếp đề nghị từ một công ty Israel để xây dựng bốn nhà tù mới với các tiêu chuẩn an toàn và an ninh cao.
Anthurium chinchipense là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được Croat & Lingán mô tả khoa học đầu tiên năm 2005.
Aristida caput-medusae là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Domin mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.
Phương tiện liên quan tới Aristida caput-medusae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aristida caput-medusae tại Wikispecies
Actebia fennica là một loài bướm đêm thuộc họ Noctuidae. Nó được tìm thấy ở miền bắc từ Newfoundland qua miền tây châu Âu, Xibia, viễn đông, Mông Cổ, miền bắc Trung Quốc đến Hàn Quốc và Nhật Bản. ở Bắc Mỹ nó chủ yếu được tìm thấy ở vùng boreal, phía nam đến New England, miền nam Montana và miền bắc Oregon.
Sải cánh dài 39–42 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 7 đến tháng 9 tùy theo địa điểm. Có một lứa một năm.
Ấu trùng ăn các loài Elymus arenarius, Rumex (bao gồm các loài Rumex acetosella), Atriplex, Minuartia pebloides, Lathyrus maritimus, Salix và Vaccinium uliginosum.
Species info
Phương tiện liên quan tới Actebia fennica tại Wikimedia Commons
Syzygium umbrosum là một loài thực vật thuộc họ Myrtaceae. Đây là loài đặc hữu của Sri Lanka.
World Conservation Monitoring Centre 1998. Syzygium umbrosum. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 23 tháng 8 năm 2007.
Nhận thức Đài Loan (chữ Hán: 認識臺灣; bính âm: Rènshì Táiwān) hay Hiểu về Đài Loan là một cuốn sách giáo khoa cho trẻ em trong độ tuổi Trung học cơ sở, được sử dụng rộng rãi tại Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) từ năm 1997. Cuốn sách được chia thành các mục bao gồm các nghiên cứu xã hội, lịch sử và địa lý (社會篇、歷史篇、地理篇).
Dưới quyền quản lý của Quốc Dân Đảng, học sinh ở Đài Loan bị yêu cầu học lịch sử Trung Quốc thay vì lịch sử địa phương của Đài Loan trong thời kỳ hậu chiến. Sau khi Tưởng Giới Thạch thoái nhiệm, con trai và là người kế nhiệm ông, Tưởng Kinh Quốc, bắt đầu tự do hoá hệ thống chính trị của Đài Loan, dỡ bỏ thiết quân luật vào năm 1986. Sau cái chết của Tưởng Kinh Quốc, Lý Đăng Huy, Tổng thống Đài Loan người bản xứ đầu tiên đã tiếp tục xu hướng tự do hoá và tổ chức cuộc bầu cử Tổng thống trực tiếp đầu tiên vào năm 1996.
Cuốn sách Nhận thức Đài Loan được phát hành năm 1996 và được thông qua như là sách giáo khoa Trung học cơ sở vào năm 1997. Nó đã làm dấy lên nhiều sự quan tâm ở châu Á. Phần lịch sử được trình bày như "Lịch sử Đài Loan" và thời kỳ Đài Loan thuộc Đế quốc Nhật Bản đã được giới thiệu một cách tích cực với những sự thật và khảo sát khách quan.
Vị thế chính trị của Đài Loan
Quan hệ đối ngoại của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan)
Trang web chính thức
Bộ Giáo dục Trung Hoa Dân Quốc
Callichroma cyanomelas là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Callichroma cyanomelas tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Callichroma cyanomelas tại Wikimedia Commons
Asura phaeobasis là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Asura phaeobasis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Asura phaeobasis tại Wikispecies
Đồng đội (tiếng Hàn: 전우, tiếng Anh: Comrades) là tên một bộ phim truyền hình của hãng truyền thông KBS, khai thác đề tài số phận những người lính trong cuộc chiến tranh Triều Tiên (1950-1953). Bộ phim nằm trong loạt dự án kỷ niệm tròn 60 năm ngày nổ ta cuộc chiến tranh liên Triều (25 tháng 6 năm 1950 - 25 tháng 6 năm 2010).
Lồng ghép trong bối cảnh chiến tranh tàn khốc là câu chuyện cảm động về tình bạn, tình đồng đội giữa những con người không hề quen biết nhưng có chung mục đích sống.
Bộ phim Đồng đội là một dự án đặc biệt của Đài truyền hình KBS để kỷ niệm 60 năm ngày nổ ra cuộc chiến tranh Triều Tiên, hay còn gọi là cuộc chiến 25 tháng Sáu.
Cố gắng tái hiện cuộc chiến khốc liệt diễn ra ở thành thị Bình Nhưỡng từ ngày 18 đến ngày 20 tháng 10 năm 1950, chuyện phim xoay quanh chín người lính nam và hai người lính nữ dũng cảm dấn thân vào biển lửa.
Yoo Jae-suk
Haha
Kim Jong-kook
Song Ji-hyo
Lee Kwang-soo
Kang Gary
Ji Suk-jin
Đây là phiên bản làm lại từ bộ phim cùng tên đã ra mắt năm 1975 nhân dịp kỷ niệm 25 năm chiến tranh Triều Tiên.
Những kỹ xảo và hiệu ứng được thực hiện bằng loại máy quay Red-One đã từng được sử dụng tạo hiệu ứng kỹ xảo trong cảnh quay các trận kịch chiến trong phim cổ trang Chuno. Với loại máy quay này, trong cảnh quay đầu tiên trực diện vào nam diễn viên chính Thôi Tú Tông vượt qua vòng vây bom đạn để giải cứu đồng đội đã được bắt hình siêu tốc thật sinh động.
KBS 드라마 전우 홈페이지
Legend of the Patriots - KBS 월드
Trận Thượng Hải (ở Nhật gọi là Sự kiện Thượng Hải lần thứ 2 (tiếng Nhật: 第二次上海事變) trong khi ở Trung Quốc gọi là Chiến dịch 813 (tiếng Trung: 八一三戰役) hoặc Hội chiến Tùng Hộ (淞沪会战)) là trận đầu tiên trong 22 trận giao chiến lớn giữa quân đội Quốc dân Đảng Trung Quốc và quân đội Đế quốc Nhật Bản, kéo dài hơn 3 tháng, từ ngày 13 tháng 8 đến ngày 26 tháng 11 năm 1937. Đây là một trong những trận đánh lớn nhất và đẫm máu nhất trong Chiến tranh Trung-Nhật. Cả hai bên đã huy động tới 90 vạn quân tham chiến và số thương vong của cả hai bên lên đến 32 vạn người. Trong trận này, đầu tiên quân Trung Quốc tấn công các đơn vị hải quân Nhật đang đóng ở Thượng Hải. Tiếp theo, hải quân và lục quân Nhật kéo đến đánh trả và hai bên giằng co nhau từng góc phố. Cuối cùng, quân Trung Quốc phải rút lui khỏi Thượng Hải.
Từ năm 1931, giữa Nhật Bản và Trung Quốc đã có nhiều cuộc giao tranh nhỏ mà hậu quả là Trung Quốc mất dần từng phần lãnh thổ. Tuy nhiên, cả hai phía đều không muốn chiến sự leo thang, nên những giao tranh trên thường kết thúc bằng các thỏa hiệp ngừng bắn. Đến tháng 8 năm 1937, sự kiện cầu Lư Câu xảy ra và Trung Quốc đánh mất quyền kiểm soát cây cầu quan trọng này trên đường dẫn tới Bắc Kinh. Ngay sau đó, Lục quân Nhật chiếm được Bắc Kinh và Thiên Tân. Đại nguyên soái Tưởng Giới Thạch cho rằng đây là một hành động cho thấy rõ ràng mưu toan xâm lược của Nhật Bản đối với các tỉnh phía Bắc Trung Quốc. Ông liền quyết định tiến hành chiến tranh tổng lực chống lại quân Nhật mặc dù không chính thức tuyên chiến.
Tưởng Giới Thạch và bộ tham mưu của ông dự đoán rằng hành động logic tiếp theo của quân Nhật là sẽ từ phía Bắc tiến dọc các tuyến đường sắt Bắc Bình-Hán Khẩu và Bắc Bình-Phổ Khẩu tới miền Trung và Đông Trung Quốc. Phía Trung Quốc khó có thể ngăn chặn quân Nhật Nam tiến vì thực lực quân sự yếu hơn. Trong khi sức mạnh của Nhật ở Trung Quốc tập trung chủ yếu ở phương Bắc, thì sức mạnh của Trung Quốc lại tập trung chủ yếu ở phía Đông tại vùng châu thổ sông Dương Tử. Phía Trung Quốc lại kém cơ động. Đồng thời, khi di chuyển quân đội từ phía Đông lên phía Bắc, quân Nhật có thể thừa cơ từ Nhật sang đánh phía Đông. Vì thế, việc chuyển quân từ phía Đông lên phía Bắc chặn quân Nhật là điều không thể. Mặt khác, nếu quân Nhật Nam tiến và chiếm được Vũ Hán trong khi lực lượng của họ ở phía Đông vẫn còn, thì vùng Thượng Hải-Nam Kinh sẽ dễ bị quân Nhật hợp vây. Lúc đó, quân Trung Quốc chỉ còn đường chạy ra biển. Nhưng trên biển thì hải quân Nhật Bản có ưu thế áp đảo.
Tính toán như thế, phía Trung Quốc quyết định mở mặt trận thứ hai ở Thượng Hải nhằm kéo đối phương tới chiến trường phía Đông và Trung Trung Quốc. Như thế, Trung Quốc sẽ còn miền Tây Nam để rút lui phòng khi Thượng Hải, Nam Kinh và Vũ Hán thất thủ. Kế hoạch của phía Trung Quốc là kìm chân quân Nhật càng lâu càng tốt để có thời gian di chuyển các cơ sở công nghiệp vào sâu trong nội địa.
Tưởng và bộ tham mưu của ông còn tin rằng Trung Quốc sẽ có lợi thế kinh nghiệm bởi vì họ đã tham chiến trong sự kiện Thượng Hải ngày 28 tháng 1 năm 1932. Sau sự kiện này, tuy Trung Quốc phải rút lực lượng quân sự của mình khỏi Thượng Hải, song họ đã xây dựng một lực lượng cảnh sát vũ trang gọi là lực lượng bảo an được huấn luyện các kỹ năng chiến đấu trong điều kiện chiến tranh. Tướng Trương Trị Trung, một trong những người tâm phúc nhất của Tưởng Giới Thạch vốn là một chỉ huy của phía Trung Quốc trong sự kiện ngày 28 tháng 1, lại được giao xây dựng kế hoạch tấn công Thượng Hải. Tướng Trương cho rằng vì quân Trung Quốc yếu hơn về xe, pháo nên sẽ phải sử dụng ưu thế quân số, ra tay trước và đánh quân Nhật đồn trú ở Thượng Hải bật ra biển trước khi quân tăng viện của Nhật kịp tới.
Công luận và lòng yêu nước dâng lên trong quần chúng là những nhân tố quan trọng thúc đẩy Tưởng Giới Thạch chiến tranh tổng lực. Suốt thập niên 1930, chính quyền Trung Quốc đã đánh mất lòng tin ở công chúng. Người ta cho rằng chính quyền đã ưu tiên việc dẹp quân cộng sản hơn là kháng chiến chống Nhật. Sau sự kiện Tây An và Quốc-Cộng hợp tác lần hai, Tưởng Giới Thạch lại được lòng công chúng và được xem là người duy nhất có thể lãnh đạo Trung Quốc chống lại quân Nhật.
Mặt khác, các tỉnh Giang Tô, Triết Giang là trung tâm kinh tế của vùng châu thổ sông Dương Tử. Nhiều cơ sở công nghiệp quan trọng đã hình thành ở đây trong Thập kỷ Nam Kinh. Khu vực này còn là nơi mà chính quyền trung ương Quốc dân Đảng vững chân nhất, chứ những nơi khác đều nằm trong tay các quân phiệt. Tưởng Giới Thạch thấy không thể để mất vùng này.
Trong thành phố, phía Trung Quốc chính thức không có các đơn vị quân đội. Song lực lượng bảo an của Trung Quốc ở đây được huấn luyện không khác gì quân đội. Bên ngoài thành phố Thượng Hải, Trung Quốc có 6 sư đoàn và 1 lữ đoàn quân đội. Hơn một nửa số đơn vị quân đội này có cố vấn Đức giúp tái tổ chức. Tuy nhiên, quân Trung Quốc dù đông nhưng về mặc trang bị thì họ thua xa quân Nhật, thiết giáp thì họ chỉ có 12-16 chiếc ở Thượng Hải, không quân có 200 máy bay các loại do Liên Xô viện trợ, và Trung Quốc hoàn toàn không có hải quân, vì thế lúc trận đánh nổ ra họ chẳng có lấy một chiến hạm nào để đương đầu với quân Nhật.
Ngoài ra, trong vùng châu thổ sông Dương Tử, Trung Quốc còn có 3 quân khu, đó là quân khu Nam Kinh, Nam Kinh-Hàng Châu, và Nam Kinh-Thượng Hải. Từ năm 1934, Đức đã giúp Trung Quốc tổ chức lại 3 quân khu này và bố trí các tuyến phòng thủ sâu.
Quân Nhật đồn trú ở Thượng Hải là hạm đội 3 của hải quân. Ngoài khá nhiều tàu chiến, hạm đội này có 2 lữ đoàn bộ binh dự bị và 6 tiểu đoàn hải quân đánh bộ. Lục quân Nhật không muốn chia quân xuống miền Trung và Đông Trung Quốc phần vì sợ miền Bắc sẽ không có đủ quân phòng ngừa Liên Xô tấn công, phần vì sợ làm thế là ép Trung Quốc liên minh với các cường quốc phương Tây, phần vì cho rằng Tưởng Giới Thạch muốn dẹp quân Cộng sản hơn là mạo hiểm đối đầu với ưu thế quân sự của lục quân Nhật. Trong khi đó, hải quân Nhật lại cho rằng cần đưa quân Nhật tới miền Đông để tiêu diệt các đơn vị quân Trung Quốc từ đó tiến lên phía Bắc. Trong một cuộc họp của Nội các Nhật, tư lệch hải quân Nhật là Yonai Mitsumasa đòi mở mặt trận thứ hai ở Thượng Hải, nhưng các tướng lĩnh lục quân đã phản đối. Sau đó, quân đội Nhật nhất trí rằng Thượng Hải sẽ do hải quân Nhật phụ trách. Bắt đầu từ ngày 10 tháng 8 năm 1937, hải quân Nhật bắt đầu tăng cường vào Thượng Hải.
Ở Thượng Hải còn có nhiều nhà máy của Nhật. Chúng dễ dàng chuyển đổi để phục vụ quân sự. Hải quân Nhật có khoảng hơn 80 đồn bốt và công sự ở trong thành phố, bên trong người Nhật bố trí các khẩu pháo 105 và 150 mm, súng máy cỡ nòng 20 – 47 mm. Quân Nhật cũng biết cách lợi dụng những đống đổ nát trong thành phố, tạo ra nhiều phòng tuyến lý tưởng cho lực lượng đồn trú. Tàu chiến của hạm đội số 3 của hải quân Nhật thường xuyên tuần tiễu dòng sông chảy qua thành phố và pháo của hạm đội này có thể bắn tới khắp thành phố. Tóm lại, quân Nhật được trang bị tốt để có thể chống lại quân Trung Quốc mặc dù đông nhưng trang bị kém.
Trận Thượng Hải trải qua 3 giai đoạn.
Giai đoạn 1 từ ngày 13 đến ngày 22 tháng 8 năm 1937. Đây là giai đoạn quân Trung Quốc ồ ạt tấn công quân Nhật đang đồn trú ở Thượng Hải.
Lúc 9 giờ sáng ngày 13, lực lượng bảo an phía Trung Quốc bắt đầu đấu súng với quân Nhật trong thành phố. Đến 3 giờ chiều cùng ngày, quân Nhật bắt đầu vượt cầu Bát Tự tấn công các chốt của quân Trung Quốc ở trung tâm thành phố. Sư đoàn 88 của Trung Quốc bắt đầu sử dụng súng máy tấn công đối phương. Tàu chiến của hải quân Nhật trên sông Dương Tử và sông Hoàng Phố nã pháo vào thành phố Thượng Hải giáng trả.
Sáng ngày 14, quân Trung Quốc bắt đầu tấn công. Máy bay của Trung Quốc ném bom vào các vị trí của quân Nhật. Đến chiều, quân Trung Quốc bắt đầu tấn công ồ ạt. Cùng ngày, chính phủ Trung Quốc ra thông báo rằng cuộc chiến đấu của họ là cuộc kháng chiến tự vệ. Trận Thượng Hải chính thức bắt đầu. Quân Nhật cũng kêu máy bay từ Đài Loan tới ném bom Thượng Hải, gây ra cái chết cho hàng nghìn dân thường ở khu trung tâm thành phố. Tuy nhiên, 6 máy bay của quân Nhật đã bị không quân Trung Quốc bắn rơi. Sau này, chính quyền Trung Quốc lấy ngày 14 tháng 8 là ngày không quân Trung Quốc.
Trương Trị Trung đưa sư đoàn 88 tấn công trụ sở hải quân Nhật và sư đoàn 87 tấn công bộ chỉ huy quân Nhật ở Thượng Hải. Trương dự tính là sau 1 tuần sẽ đẩy quân Nhật xuống sông và khóa được bờ biển, buộc quân Nhật phải rút ra biển. Tuy nhiên, không như dự tính của Zhang, quân Nhật kháng cự rất hiệu quả sau các lô-cốt bê-tông dày với lựu pháo 150 mm. Trong khi đó, quân Trung Quốc chỉ có thể tiến lên với sự yểm trợ của súng máy và tấn công lô cốt Nhật bằng lựu đạn. Yếu tố bất ngờ vì thế không thể phát huy được. Zhang liền thay đổi chiến thuật, cho quân chiếm các đường phố xung quanh các đồn bốt của quân Nhật và dựng chiến lũy bằng bao cát để vây chặt quân Nhật rồi bắn phá. Chiến thuật mới đã có hiệu quả cho đến khi xe tăng của Nhật đến chiếm lại các đường phố. Đến ngày 18, quân Trung Quốc phải ngừng tấn công.
Phía Trung Quốc đưa thêm sư đoàn số 37 và xe tăng vào chiến đấu. Tuy nhiên, hợp đồng binh chủng giữa bộ binh và xe tăng của Trung Quốc không tốt, nên xe tăng đi nhanh không được bộ binh yểm trợ theo kịp đã bị tổn thất nặng bởi súng chống tăng của quân Nhật. Những nhóm quân Trung Quốc đi theo xe tăng vượt qua được phòng tuyến của quân Nhật bị quân Nhật bao vây trở lại, bị súng phun lửa và súng máy của Nhật tiêu diệt. Mặc dù gần đẩy được quân Nhật xuống sông Hoàng Phố, nhưng quân Trung Quốc bị thương vong rất nhiều. Riêng trong ngày 22, sư đoàn 37 mất tới hơn 90 sĩ quan và cả ngàn binh sĩ.
Ngày 15, quân Nhật tái thành lập Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải gồm 3 sư đoàn lục quân 3, 8 và 11 do đại tướng lục quân Matsui Iwane chỉ huy và lập tức lên đường sang Trung Quốc. Ngày 19, Thủ tướng Nhật Konoe Fumimaro tuyên bố, rằng mâu thuẫn Nhật-Trung chỉ có thể giải quyết bằng chiến tranh. Ngày 22, Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải bắt đầu đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc, cách trung tâm thành phố chừng 59 km. Quân Trung Quốc buộc phải chuyển một bộ phận quân từ trung tâm thành phố ra bờ biển chặn địch. Điều này khiến sức tấn công của quân Trung Quốc ở trung tâm thành phố bị giảm đi một nửa.
Suốt giai đoạn 1, hai bên dùng máy bay tấn công nhau. Không quân Trung Quốc đã bắn rơi 85 máy bay và bắn chìm 51 tàu chiến của quân Nhật. Còn phía Nhật bắn rơi 91 máy bay, tức là một nửa số máy bay của Trung Quốc, đến giai đoạn 2 của cuộc chiến thì Trung Quốc gần như đã mất quyền làm chủ bầu trời và họ không thể sử dụng số máy bay ít ỏi còn lại để yểm trợ bộ binh hay tấn công quân Nhật, khiến cho thương vong của quân Trung Quốc ngày càng tăng cao đến nỗi họ không còn đủ sức giữ phòng tuyến nữa. Sang giai đoạn 2 Trung Quốc chỉ còn 109 máy bay so với 415 máy bay của Nhật, hơn nữa không quân Trung Quốc chẳng những thua kém về số lượng mà còn về chất lượng, khi đó quân Nhật lại sở hữu lực lượng không quân nhanh nhẹn và mạnh mẽ hơn cả Anh và Hoa Kỳ, giúp họ giành chiến thắng vang dội trong các trận đánh sau này ở khu vực Đông Nam Á và vành đai Thái Bình Dương.
Trước hiệu quả chiến đấu thấp và thương vong lớn, Tưởng Giới Thạch đã truất quyền chỉ huy của Trương Trị Trung, tự mình làm chỉ huy chiến trường.
Giai đoạn 2 của trận Thượng Hải là giai đoạn quân Trung Quốc cố gắng ngăn chặn tiếp viện của quân Nhật đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc Thượng Hải và cố gắng kìm chân quân Nhật tại Thượng Hải. Giai đoạn này kéo dài từ ngày 23 tháng 8 đến ngày 26 tháng 10.
Ngày 23 tháng 8, Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải của lục quân Nhật đổ bộ lên bờ biển phía Đông Bắc của Thượng Hải tại các thị trấn Lưu Hà, Ngô Tùng, và Quý Dương cảng. Nguyên soái Tưởng Giới Thạch đã dự đoán quân Nhật sẽ đổ bộ vào các thị trấn này, nên đã phái Trần Thành dẫn quân đoàn số 18 đến các nơi đó. Tuy nhiên, quân Nhật rất mạnh, họ thường khai hỏa dữ dội bằng đại bác và máy bay ném bom vào các chiến lũy của quân Trung Quốc trước khi đổ bộ. Quân Trung Quốc thì không ngừng củng cố đội hình sau mỗi trận bắn phá của quân Nhật để có thể ngăn chặn quân Nhật.
Suốt 2 tuần liên tục, hai bên giao chiến dữ dội tại các thị trấn và làng mạc dọc bờ biển. Quân Trung Quốc được vũ trang kém hơn, lại thiếu sự hỗ trợ của không quân, và gần như không có hải quân. Hơn nữa, công sự của Trung Quốc không đủ kiên cố vì nhiều chỗ chỉ mới được xây cấp tốc để ngăn chặn quân Nhật đổ bộ. Chúng không có hiệu quả cao trong việc bảo vệ chiến sĩ. Công tác hậu cần yếu khiến cho việc vận chuyển nguyên vật liệu tới xây dựng và sửa chữa những nơi bị hư hỏng do sự công phá liên tục của hỏa lực Nhật khó thực hiện. Nhiều khi, quân Trung Quốc phải lấy gạch của các nhà bị bom phá để đem xây dựng công sự. Vì thế, thương vong của phía Trung Quốc rất lớn. Có khi cả một lữ đoàn chỉ còn vài chiến sĩ sống sót. Tuy nhiên, quân Trung Quốc chiến đấu rất ngoan cường, thế trận thường thấy là quân Nhật chiếm được thị trấn và làng mạc vào ban ngày nhờ có hỏa lực mạnh yểm hộ, nhưng đến đêm thì quân Trung Quốc phản công tái chiếm lại.
Phòng tuyến của quân Trung Quốc chỉ thật sự bị chọc thủng khi thị trấn Bảo Sơn rơi vào tay quân Nhật ngày 11 tháng 9. Quân Trung Quốc phải rút về La Điếm phòng thủ. La Điếm là một trấn nhỏ, nhưng án ngữ con đường cao tốc nối Bảo Sơn với trung tâm Thượng Hải, Gia Định, Tùng Giang và một loạt thị trấn khác. Vì thế, an ninh của Tô Châu và Thượng Hải phụ thuộc rất nhiều vào việc La Điếm còn hay mất. Tướng người Đức làm tham mưu cho Tưởng Giới Thạch là Alexander von Falkenhausen đã đề nghị quân Trung Quốc phải giữ được La Điếm bằng mọi giá. Quân Trung Quốc bố trí khoảng 300 chiến sĩ phòng ngự ở đây. Quân Nhật thì có khoảng 100 quân nhưng có tàu chiến, xe tăng và máy bay hỗ trợ.
Quân Nhật đã áp dụng chiến thuật ném bom cường độ lớn, rồi thả khinh khí cầu để phát hiện các điểm có quân Trung Quốc ẩn náu mà kêu pháo bắn vào, sau đó bộ binh Nhật phun khói mù và nấp sau xe bọc thép tiến lên. Máy bay Nhật bay thấp để yểm trợ bộ binh và tấn công quân Trung Quốc.
Quân Trung Quốc chiến đấu rất ngoan cường. Họ bố trí ít quân ở tuyến trên để giảm thương vong trước hỏa lực của quân Nhật và tấn công vào sườn đội hình quân Nhật tiến công vào sau mỗi đợt bắn phá. Ban đêm, quân Trung Quốc gài mìn vào các con đường từ bờ biển dẫn tới La Điếm và tấn công các đơn vị tiền phương của quân Nhật. Dù vậy, quân Trung Quốc phải chịu thương vong lớn bởi hỏa lực bắn phá của quân Nhật. Quân đoàn của tướng Trần Thành bị thương vong tới một nửa. Đến cuối tháng 9, quân Trung Quốc không còn đủ sức ngăn địch và đành từ bỏ La Điếm.
Ngày 1 tháng 10, Thủ tướng Nhật Konoe quyết định đẩy mạnh chiến tranh ở cả mặt trận Bắc Trung Quốc lẫn mặt trận Nam Trung Quốc và tiến hành một chiến dịch tấn công trong tháng 10 nhằm kết thúc chiến tranh. Quân số của Nhật ở Thượng Hải đã tăng lên đến 20 vạn người. Ngoài La Điếm, quân Nhật còn chiếm được thị trấn Lưu Hành trên đường từ La Điếm về Thượng Hải, đẩy trận tuyến lùi xuống sát bờ sông Uẩn Tảo. Quân Nhật dự định sẽ vượt sông Uẩn Tảo để chiếm trấn Đại Trường.
Trấn Đại Trường nằm trên đường nối trung tâm thành phố Thượng Hải với các thị trấn ở phía Tây Bắc. Nếu Đại Trường bị chiếm, quân Trung Quốc ở trong thành phố và các thị trấn ở phía Tây Bắc sẽ bị chia cắt. Thượng Hải sẽ có nguy cơ bị bao vây. Vì thế, bảo vệ Đại Trường có ý nghĩa sống còn.
Quân Nhật vài lần chiếm được Đại Trường rồi lại bị quân Trung Quốc đánh bật ra. Đến ngày 17 tháng 10, Quân đoàn Quảng Tây do Lý Tống Nhân và Bạch Sùng Hy chỉ huy đã đến được Thượng Hải và hội quân với Quân đoàn Trung tâm của Tưởng Giới Thạch. Quân Trung Quốc liền quyết định tổ chức một cuộc phản công để củng cố vị trí của mình ở Đại Trường và tái chiếm bờ sông Uẩn Tảo. Song, quân Trung Quốc phối hợp kém và trang bị yếu, quân Nhật thì huy động tới 400 khẩu đại bác và 150 máy bay ném bom để tấn công Đại Trường, biến thị trấn thành đống vụn, trong trận đánh ngoài việc ném bom cường độ lớn thì quân Nhật còn sử dụng hơi độc, hơi gas làm chết ngạt hàng nghìn người, không những binh lính mà còn cả dân thường Trung Quốc. Cứ mỗi giờ lại có đến cả nghìn quân Trung Quốc bị thương vong. Có sư đoàn chỉ sau vài ngày đã không còn đủ quân để chiến đấu. Cuối cùng, ngày 25 tháng 10, Đại Trường hoàn toàn rơi vào tay quân Nhật. Quân Trung Quốc không còn cách nào khác ngoài việc rút khỏi thành phố Thượng Hải.
Giai đoạn 3 là giai đoạn quân Trung Quốc rút chạy khỏi Thượng Hải, còn quân Nhật truy kích.
Đêm ngày 26 tháng 10, Tưởng Giới Thạch ra lệnh cho quân Trung Quốc rút lui khỏi trung tâm Thượng Hải và các thị trấn Áp Bắc, Giang Loan. Sư đoàn 88 được lệnh chốt ở khu nhà kho Tứ Hành ở Áp Bắc phía Bắc bờ sông Ngô Tùng để kìm chân quân Nhật cho đại quân rút lui.
Khu nhà kho Tứ Hành nằm sát khu vực tô nhượng của nhiều nước phương Tây. Cuộc chiến đấu ở đây không chỉ ngăn chân quân Nhật mà còn để thu hút sự chú ý của các nước phương Tây trong khi hy vọng rằng các nước phương Tây sẽ có thể can thiệp theo Công ước Chín Nước. Lực lượng của sư đoàn số 88 quân Trung Quốc chiến đấu ở khu nhà kho Tứ Hành thực chất chỉ là tiểu đoàn 1 trung đoàn 524 của sư đoàn 88 chứ không phải cả sư đoàn. Biên chế chính thức của tiểu đoàn 1 có 800 chiến sĩ, nhưng trên thực tế chỉ còn khoảng hơn 400 sau những thương vong. Bên phía quân Nhật là sư đoàn 3 của Quân đoàn Phái khiển Thượng Hải. Sư đoàn này cũng bị thương vong khá nhiều, nhưng tổ chức của sư đoàn, đội ngũ sĩ quan và chỉ huy vẫn còn kiện toàn, lại có yểm trợ của không quân, hải quân và tăng thiết giáp.
Cuộc chiến đấu ở khu nhà kho Tứ Hành và bờ Nam sông Ngô Tùng diễn ra trong vòng 4 ngày. ngày 30 tháng 10, quân Nhật vượt được qua sông Ngô Tùng và tiến hành bao vây quân Trung Quốc.
Mặc dù đã rất cảnh giác đề phòng bị quân Nhật bao vây, nên Tưởng ra lệnh cho các đơn vị quân Trung Quốc phải tìm cách giữ thị trấn Kim Sơn Vệ ở phía Bắc vịnh Hàng Châu. Tuy nhiên, vì để mất Đại Trường, nên quân Trung Quốc không thể tăng cường cho Kim Sơn Vệ. Ngày 5 tháng 11, quân đoàn số 10 của Nhật Bản do Yanagawa Heisuke từ Thái Nguyên đến đã dễ dàng chiếm được Kim Sơn Vệ. Thị trấn này chỉ cách nơi quân Trung Quốc tập hợp lại sau khi rút khỏi Đại Trường chừng 40 km.
Tiếp sau Kim Sơn Vệ, quân Nhật lại chiếm được Côn Sơn. Quân Trung Quốc đã kiệt quệ và có nguy cơ mất phòng tuyến. Đến ngày 13 tháng 11, nhiều đơn vị quân Trung Quốc đã tan vỡ. Khi quân Trung Quốc rút về đến phòng tuyến Ngô Phúc (giữa Thượng Hải và Nam Kinh) thì họ phát hiện ra chính quyền và dân chúng địa phương ở đây đã trốn hết. Tinh thần quân Trung Quốc bị sa sút ghê gớm. Phòng tuyến Ngô Phúc được xây dựng tốn kém với sự giúp đỡ của Đức và được ví là phòng tuyến Hindenberg của Trung Quốc chỉ giữ được trong vòng 2 tuần. Trận Thượng Hải kết thúc với thắng lợi của quân Nhật nhưng với thương vong vô cùng nặng nề của cả hai bên,trong đó có hàng trăm, hàng ngàn dân thường Trung Quốc chết do nhiều nguyên nhân khác nhau.
Nationalist China At War 1937-1945 published by the University of Michigan, Ann Arbor, in 1982.
Doctoral dissertation on the Shanghai-Nanking Campaign from the National Taiwan University.
Byrsonima nitidissima là một loài thực vật có hoa trong họ Malpighiaceae. Loài này được Kunth mô tả khoa học đầu tiên năm 1822.
Phương tiện liên quan tới Byrsonima nitidissima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Byrsonima nitidissima tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Byrsonima nitidissima”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Euphorbia arenarioides là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được Gagnep. mô tả khoa học đầu tiên năm 1921.
Dữ liệu liên quan tới Euphorbia arenarioides tại Wikispecies
Pluchea littoralis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Thulin miêu tả khoa học đầu tiên.
Ammeldingen bei Neuerburg là một đô thị ở huyện Bitburg-Prüm, trong bang Rheinland-Pfalz, phía tây nước Đức. Đô thị Ammeldingen bei Neuerburg có diện tích 4,49 km², dân số thời điểm ngày 30 tháng 6 năm 2006 là 288 người.
Lee's Summit, Missouri là một thành phố thuộc quận trong tiểu bang Missouri, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo điều tra năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là người.
Navarretia parvula là một loài thực vật có hoa trong họ Polemoniaceae. Loài này được (Greene) Greene mô tả khoa học đầu tiên năm 1887.
Phương tiện liên quan tới Navarretia parvula tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Navarretia parvula tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Navarretia parvula”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2013.
Cassena chessmanae là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Bryant miêu tả khoa học năm 1962.
Dữ liệu liên quan tới Cassena chessmanae tại Wikispecies
Lippia suffruticosa là một loài thực vật có hoa trong họ Cỏ roi ngựa. Loài này được (Griseb.) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1898.
Phương tiện liên quan tới Lippia suffruticosa tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lippia suffruticosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Truyện thầy Lazaro Phiền, tác phẩm của Nguyễn Trọng Quản, là cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Việt Nam.
Viết bằng chữ quốc ngữ, cuốn Truyện thầy Lazaro Phiền do nhà J. Linage, Libraire-Éditeur đường Catinat Sài Gòn xuất bản năm 1887. Tác giả là người Công giáo trong thời gian giáo dân còn rất ít, và truyện có rất nhiều chi tiết và nhân vật Công giáo.
Truyện tuy ngắn (bản in chỉ trên 50 trang) nhưng có cấu trúc của một cuốn tiểu thuyết Tây phương, và có chủ đề tâm lý nội tâm, là bước đột phá ra khỏi khuôn cấu trúc của truyện xưa.
Hồ Biểu Chánh gọi Truyện thầy Lazaro Phiền là một trong ba cuốn tiểu thuyết khiến ông hướng về nghiệp viết văn. (Hai cuốn kia là Hoàng Tố Anh hàm oan của Trần Chánh Chiếu và Phan Yên ngoại sử của Trương Duy Toản.)
Trong đất thánh làng Phước Lễ, tỉnh Bà Rịa có một nghĩa địa điêu tàn. Bên cạnh những ngôi mộ các thánh tử vì đạo, có một ngôi với chiếc thánh giá đơn sơ mang tên "Thầy Lazaro Phiền".
Thầy Lazaro Phiền quê tại Đất Đỏ. Năm Phiền ba tuổi thì mồ côi mẹ. Khi đó, giáo dân bị cấm đạo, bị bắt bớ tù đày rất nhiều. Khi Pháp đánh tới Bà Rịa thì 300 giáo dân trong nhà lao bị thảm sát, nhà ngục bị thiêu hủy, chỉ còn mười người sống sót, trong đó có Phiền.
Phiền được một quan ba người Pháp đem về Gia Định cho một linh mục nuôi ăn học. Học trường d'Adran, Phiền kết bạn với Vêrô Liễu, con một ông trùm họ ở Cầu Kho. Qua Vêrô Liễu, Phiền quen cô em họ của Liễu và đem lòng yêu cô này. Lớn lên, hai người kết vợ chồng, chung sống trong nhà Liễu.
Sáu tháng sau, Phiền đi làm thông ngôn tại Bà Rịa. Tại đây, Phiền gặp một cô vợ người Việt của một quan ba Tây. Nàng đem lòng thương yêu Phiền nhưng Phiền cự tuyệt. Nàng ấy bèn viết thư nặc danh tố cáo vợ Phiền tư tình với Vêrô Liễu. Phiền về điều tra, khám phá thư của Liễu hẹn hò với vợ mình.
Nhân dịp được lịnh dẫn lính đi phục kích một vụ cướp ghe, và cùng lúc Liễu đi ghe về Sài Gòn, Phiền sắp đặt cho lính "bắn lầm" giết Liễu.
Xong, Phiền về nhà, đánh thuốc độc cho vợ chết. Vợ bị thuốc độc hành hạ hơn mười một tháng mới chết. Trước khi tắt thở, vợ thầy bình tĩnh nói: "Tôi biết làm sao mà tôi phải chết, song tôi cũng xin Chúa tha thứ cho thầy!"
Giết được "đôi gian phu dâm phụ" nhưng lòng Phiền vẫn không an, chán đời đen bạc, Phiền bỏ việc đi tu tại nhà thờ họ Tân Định.
Phải mười một năm sau, thầy Phiền ghé qua Bà Rịa thăm chốn cũ nơi xưa, Phiền mới nhận được thư một phụ nữ. Đó là thư của vợ quan ba Tây năm xưa. Bà thú tội đã vu cáo vợ thầy, giả nét chữ của Liễu và gài thư giả mạo trong áo vợ thầy Phiền. Nhưng vẫn không toại nguyện vì thầy không đến với bà mà lại bỏ đi tu.
Đọc xong bức thư thú tội này, thầy Phiền chết đi trong nỗi ân hận không nguôi với tội ác tày trời của mình.
Nguyễn Q. Thắng (1990). Tiến trình văn nghệ miền Nam. Nhà xuất bản An Giang.
Lokoua Taufahema (sinh ngày 4 tháng 8 năm 1969) ở Tonga. Anh chơi ở vị trí tiền vệ cho đội Lotoha'apai United ở giải Tonga Major League. Anh cũng đá cho đội tuyển quốc gia tại Vòng sơ loại World Cup 2014 khu vực Châu Đại Dương.
Lokoua Taufahema trên trang National-Football-Teams.com
Onthophagus brevipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Onthophagus brevipennis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Onthophagus brevipennis tại Wikimedia Commons
Gálosfa là một thị trấn thuộc hạt Somogy, Hungary. Thị trấn này có diện tích 19,76 km², dân số năm 2010 là 303 người, mật độ 15 người/km².
Xã New Hartford (tiếng Anh: New Hartford Township) là một xã thuộc quận Winona, tiểu bang Minnesota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 890 người.
Caunes-Minervois là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Aude trong vùng Languedoc-Roussillon. Người dân địa phương trong tiếng Pháp gọi là Caunois.
Caunes-Minervois trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia
Çaygeçit là một xã thuộc huyện Mutki, tỉnh Bitlis, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 30 người.
Eulepidotis testaceiceps là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Eulepidotis testaceiceps tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Eulepidotis testaceiceps tại Wikimedia Commons
Cissus smithiana là một loài thực vật hai lá mầm trong họ Nho. Loài này được (Baker) Planch. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1887.
Phương tiện liên quan tới Cissus smithiana tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cissus smithiana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Poa remota là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Forselles miêu tả khoa học đầu tiên năm 1807.
Phương tiện liên quan tới Poa remota tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Poa remota tại Wikispecies
Hội nghị Diên Hồng là hội nghị năm 1284 do Thượng hoàng Trần Thánh Tông triệu họp các phụ lão trong cả nước về trước thềm điện Diên Hồng để trưng cầu dân ý, hỏi về chủ trương hòa hay chiến khi quân Nguyên Mông sang xâm lược Việt Nam lần thứ 2.
Hội nghị diễn ra khi quân Nguyên âm mưu và đang chuẩn bị kéo quân sang xâm lược nước ta lần thứ hai để trả thù cho lần thất bại đầu tiên (1258), gỡ danh dự và uy thế của nước lớn.
Trước khi Hội nghị bắt đầu, nhà Trần thăm dò và biết được quân Nguyên huy động một lực lượng rất lớn. Đại Việt sử ký toàn thư ghi: số quân nhà Nguyên điều là 50 vạn từ phương Bắc tràn xuống; kết hợp với cả gần 10 vạn quân của Toa Đô từ phía Nam (Champa) đánh lên; tin rằng với sức mạnh như vậy sẽ nhanh chóng bóp nát nước Đại Việt. Đối phó với đạo quân hùng mạnh như vậy, nhà Trần khôn khéo triệu tập hội nghị - đầu tiên là Bình Than (1282) bàn về chiến lược đánh giặc của tướng soái và quân nhà Trần.Ý thức được rằng, muốn chiến thắng được đội quân khổng lồ của nhà Nguyên, cần có sự tham gia của nhân dân.
Tham dự hội nghị này là các vị bô lão, đại diện cho nhân dân cả nước. Thượng hoàng đích thân ban yến và hỏi các vị bô lão là nên đánh hay nên hòa. Một đời thân phận thấp hèn, tay bùn chân lấm, nay bỗng dưng được triều đình mời vào tận hoàng cung để bàn quốc gia đại sự, tinh thần của các vị bô lão phấn chấn khác thường.
Hội nghị Diên Hồng được xem như hội nghị dân chủ đầu tiên trong lịch sử Việt Nam. Các phụ lão có thể coi là những đại biểu của dân. Sau hội nghị, chính các phụ lão là những người truyền đạt lại chủ trương của chính quyền đến người dân.
Thứ nhất, hội nghị này sẽ có tác dụng thăm dò, đo lường mức độ căm phẫn của nhân dân đối với kẻ thù, mức độ nhân dân ủng hộ chính quyền, từ đó đánh giá được nội lực trước khi vạch ra chiến lược chiến tranh.
Thứ hai, hội nghị này là một động thái thể hiện sự tôn trọng của triều đình đối với các bô lão - vốn được hưởng cái gọi là “lão quyền” trong xã hội Việt Nam cổ truyền. Hội nghị này có tác dụng đoàn kết các sắc dân, củng cố mối quan hệ nhân dân - chính quyền. Mặc dầu địa vị người dân lúc đó rất thấp nhưng tài lực cho cuộc chiến thì nhà vua vẫn phải dựa vào họ.
Thứ ba, hội nghị này sẽ làm cho hoạt động của chính quyền trở nên minh bạch hơn, tạo niềm tin cao hơn cho người dân; gầy dựng sự chính danh cho chính quyền khi quyết định cuộc chiến. Nếu giữa chừng của cuộc chiến có điều gì bất lợi, thì hội nghị này ngay từ đầu đã loại bỏ sự đổ lỗi từ phía xã hội cho chính quyền.
Thứ tư, chính quyền đã biết sử dụng bô lão là tầng lớp có ảnh hưởng lớn nhất trong xã hội làm chiếc loa phóng thanh phổ biến đường lối của tầng lớp cầm quyền. Các bô lão khi “đã thông tư tưởng” thì trở thành những tuyên truyền viên tự nguyện cho nhà nước, góp phần tạo ra sự đồng thuận cao trong xã hội.
Như vậy, trưng cầu dân ý với tư cách là quyền của người dân thì chưa hề xuất hiện trong lịch sử Việt Nam, nhưng bốn chức năng chính trị nêu trên của trưng cầu dân ý đã được vua Trần khéo léo sử dụng từ thế kỷ 13.
Bên cạnh góc độ quyền của người dân - một thiết chế bảo đảm dân chủ, thì đứng về phía những người cầm quyền, trưng cầu dân ý rất có lợi cho Đảng và Nhà nước, sẽ là công cụ để nắm lòng dân, củng cố sự cầm quyền.
Nhà sử học Ngô Sĩ Liên viết trong Đại Việt sử ký toàn thư, bản kỷ toàn thư quyển 5:
"Giặc Hồ vào cướp nước là nạn lớn nhất của đất nước. Hai vua hiệp mưu, bầy tôi họp bàn há lại không có kế sách gì chống giặc mà phải đợi đến ban yến hỏi kế ở các phụ lão hay sao? Là vì Thánh Tông muốn làm thế để xét lòng thành ủng hộ của dân chúng, để dân chúng nghe theo lời dụ hỏi mà cảm kích hăng hái lên thôi. Đó là giữ được cái nghĩa người xưa nuôi người già để xin lời hay vậy."
Hai chữ Diên Hồng đã trở thành biểu trưng cho ý chí thống nhất của một dân tộc, thể hiện sự đồng lòng nhất trí giữa nhà nước với người dân trong mối quan hệ vua-tôi, trên-dưới… Hội nghị Diên Hồng cũng mang ý nghĩa như một nguyên lý tạo nên sức mạnh dân tộc trước những thử thách của lịch sử và trong chừng mực nào đó cũng biểu hiện nhân tố cận dân, thân dân như một giá trị truyền thống mang ý niệm “dân chủ” sau này được xác lập trong thời kỳ lịch sử cận và hiện đại
“Hội nghị Diên Hồng” sẽ mãi mãi ăn sâu và trao truyền trong tâm thức của người dân Việt Nam như một sức mạnh của truyền thống gắn liền với mục tiêu phấn đấu cho nền dân chủ hiện đại. Bài hát Hội nghị Diên Hồng do nhạc sĩ Lưu Hữu Phước sáng tác theo lời của Việt Tiên đã chứng minh điều đó.
"Tinh thần Diên Hồng" vẫn còn sống mãi trong lòng người dân Việt Nam thời buổi hiện nay, khi đang hội nhập quốc tế. Khi muốn xem ý kiến mọi người như thế nào về một vấn đề nào đó quan trọng, người ta mở Hội nghị để trưng cầu ý kiến của mọi người. Mấy tháng đầu năm và giữa năm 2015 đã chứng kiến các hội nghị, hội thảo của nhiều ngành; bàn nhiều vấn đề quan trọng. Bên Đảng bộ thành phố đã có các "Hội nghị Diên Hồng" bàn về dự thảo đại hội các cấp; ngay cả AFC cũng tổ chức "Hội nghị Diên Hồng" để bàn về tương lai của bóng đá Việt Nam. Gần đây (ngày 15/11/2015), Hội khoa học lịch sử Việt Nam mở Hội thảo khoa học "Môn Lịch sử trong giáo dục phổ thông" - mang tính chất "Hội nghị Diên Hồng", để phản ứng trước Dự thảo chương trình giáo dục phổ thông tổng thể không còn Lịch sử là môn học bắt buộc.
Hội nghị Bình Than
Trần Hưng Đạo
Nhà Trần
Kháng chiến chống Nguyên Mông
Hội nghị Diên Hồng tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Çakmak là một xã thuộc thành phố Muğla, tỉnh Muğla, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 219 người.
Phú Hòa Đông là một xã thuộc huyện Củ Chi, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.
Xã Phú Hòa Đông có diện tích 21,82 km², dân số năm 1999 là 17932 người, mật độ dân số đạt 822 người/km².
Tillandsia antillana là một loài thực vật có hoa trong họ Bromeliaceae. Loài này được L.B.Sm. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1949.
Phương tiện liên quan tới Tillandsia antillana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Tillandsia antillana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tillandsia antillana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Dilochiopsis là một chi thực vật có hoa trong họ Lan.
Phương tiện liên quan tới Dilochiopsis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dilochiopsis tại Wikispecies
Nectopsyche dorsalis là một loài Trichoptera trong họ Leptoceridae. Chúng phân bố ở vùng Tân nhiệt đới và vùng Tân Bắc giới.
Elymus elongatus là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được (Host) Runemark mô tả khoa học đầu tiên năm 1972.
Phương tiện liên quan tới Elymus elongatus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Elymus elongatus tại Wikispecies
Dillwynia tenuifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được DC. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Dillwynia tenuifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dillwynia tenuifolia tại Wikispecies
Đây là danh sách các câu lạc bộ bóng đá ở Nhật Bản.
Albirex Niigata
Kashima Antlers
Omiya Ardija
Avispa Fukuoka
Shonan Bellmare
Yokohama F. Marinos
Kawasaki Frontale
Gamba Osaka
Nagoya Grampus
Júbilo Iwata
Urawa Red Diamonds
Kashiwa Reysol
Sanfrecce Hiroshima
Sagan Tosu
F.C. Tokyo
Vegalta Sendai
Ventforet Kofu
Vissel Kobe
Cerezo Osaka
Consadole Sapporo
Ehime FC
Fagiano Okayama
FC Gifu
Giravanz Kitakyushu
Mito HollyHock
JEF United Chiba
Kamatamare Sanuki
Montedio Yamagata
Renofa Yamaguchi
Roasso Kumamoto
Kyoto Sanga
Shimizu S-Pulse
Thespakusatsu Gunma
Tokyo Verdy
Tokushima Vortis
V-Varen Nagasaki
Matsumoto Yamaga
Yokohama FC
Machida Zelvia
Zweigen Kanazawa
Blaublitz Akita
Cerezo Osaka U-23
Fukushima United
Gainare Tottori
Gamba Osaka U-23
Grulla Morioka
Kagoshima United
Kataller Toyama
Fujieda MYFC
Nagano Parceiro
FC Ryukyu
SC Sagamihara
Tochigi SC
F.C. Tokyo U-23
Oita Trinita
YSCC Yokohama
Hạng đấu cao nhất của các giải nghiệp dư, nơi một vài câu lạc bộ cố gắng lên J. League trong tương lai gần thông qua hệ thống thành viên liên kết. Như những đội đánh dấu (A) trong ngoặc.
Azul Claro Numazu (A)
Briobecca Urayasu
Fagiano Okayama Next
MIO Biwako Shiga
Honda FC
Verspah Oita
Maruyasu Industries SC
Honda Lock
Nara Club (A)
FC Osaka
ReinMeer Aomori
Sony Sendai
Tochigi Uva (A)
Vanraure Hachinohe (A)
Yokogawa Musashino
Ryutsu Keizai Dragons Ryugasaki
Club Fields Norbritz Hokkaidō Football Club (Ebetsu, Hokkaidō)
Iwamizawa FC Kitake-kai (Iwamizawa, Hokkaidō)
Nippon Express F.C. (Sapporo, Hokkaidō)
Sapporo Shukyudan (Sapporo, Hokkaidō)
Sapporo University Goal Plunderers (Sapporo, Hokkaidō)
Sapporo Hokkaidō University Club (Sapporo, Hokkaidō)
Tokachi Fairsky (Obihiro, Hokkaidō)
Verdelazzo Asahikawa (Asahikawa, Hokkaidō)
Division 1
Bandits Iwaki (Iwaki, Fukushima)
Blancdieu Hirosaki FC (Hirosaki, Aomori)
Cobaltore Onagawa (Onagawa, Miyagi)
Fuji Club 2003 (Hanamaki, Iwate)
F.C. Ganju Iwate (Morioka, Iwate)
Iwaki Furukawa F.C. (Iwaki, Fukushima)
Morioka Zebra (Morioka, Iwate)
F.C. Primeiro (Fukushima)
Saruta Kōgyō S.C. (Akita)
Sendai Sasuke F.C. (Sendai, Miyagi)
Division 2 Bắc
Akita FC Cambiare (Akita, Akita)
Akita University Medical Faculty S.C. (Akita, Akita)
Hanamaki Club (Hanamaki, Iwate)
Hachinohe Gakuin Unuversity Club (Hachinohe, Aomori)
Mizusawa S.C. (Ōshū, Iwate)
Nu Pere Hiraizumi Maezawa (Hiraizumi, Iwate)
Ōmiya Club (Morioka, Iwate)
Shichinohe Club (Shichinohe, Aomori)
Nippon Steel & Sumitomo Metal Corp. Kamaishi S.C. (Kamaishi, Iwate)
TDK Shinwakai (Nikaho, Akita)
Division 2 Nam
DUOPARK．F.C. (Miyagi)
Kureha S.C. (Iwaki, Fukushima)
Marysol Matsushima S.C. (Matsushima, Miyagi)
Merry (Fukushima)
Nakashinden F.C. (Miyagi)
F.C. Parafrente Yonezawa (Yonezawa, Yamagata)
Sendai Nakada Club (Taihaku-ku, Sendai)
F.C. Scheinen Fukushima (Fukushima, Fukushima)
Soma S.C. (Soma, Fukushima)
Tozawa F.C. (Tozawa, Yamagata)
Aries F.C. Tokyo (Nerima, Tokyo)
Joyful Honda Tsukuba F.C. (Tsukuba, Ibaraki)
F.C. Korea (Tokyo)
Ryutsu Keizai University F.C. (Ryūgasaki, Ibaraki)
Saitama S.C. (Sayama, Saitama)
Tokyo 23 F.C. (Tokyo)
Tonan Maebashi (Maebashi, Gunma)
Vertfee Takahara Nasu (Yaita, Tochigi)
VONDS Ichihara (Ichihara, Chiba)
Yokohama Takeru F.C. (Minami-ku, Yokohama)
Division 2
Esperanza F.C. (Yokohama, Kanagawa)
Hitachi Building System S.C. (Chiyoda, Tokyo)
JMSDF Atsugi Marcus (Ayase, Kanagawa)
Kanagawa Pref. Teacher's S.C. (Tsurumi-ku, Yokohama)
LB-BRB TOKYO (Bunkyō, Tokyo)
Nihon Kogakuin F. Marinos (Yokohama, Kanagawa)
Taisei Sakato City F.C. (Sakato, Saitama)
F.C. TIU (Sakado, Saitama)
Toho Titanium Co., Ltd. S.C. (Chigasaki, Kanagawa)
Waseda United (Nishitōkyō, Tokyo)
F.C. Antelope Shiojiri (Shiojiri, Nagano)
Artista Tōmi (Tōmi, Nagano)
Japan Soccer Collage (Seirō, Niigata)
F.C. Hokuriku (Kanazawa, Ishikawa)
Sakai Phoenix F.C. (Sakai, Fukui)
Saurcos Fukui (Awara, Fukui)
F.C. Ueda Gentian (Ueda, Nagano)
Toyama Shinjō Club (Toyama, Toyama)
'09 Keidai F.C. (Kamo, Niigata) *Đổi tên từ "Niigata University of Management F.C.".
CUPS Seirō (Seirō, Niigata)
Hokuriku University Futures(Kanazawa, Ishikawa)
A.S. Jamineiro(Niigata, Niigata)
Nakano Esperanza (Nakano, Nagano)
Okuetsu F.C. (Ōno, Fukui)
Teihens F.C. (Hakusan, Ishikawa)
Valiente Toyama (Toyama, Toyama)
Chukyo University F.C. (Toyota, Aichi)
F.C. Kariya (Kariya, Aichi)
Fujieda City Hall S.C. (Fujieda, Shizuoka)
F.C. Gifu Second (Gifu, Gifu)
F.C. Ise Shima (Shima, Mie)
Suzuka Unlimited F.C. (Suzuka, Mie) *Đổi tên từ "F.C. Suzuka Rampole"
Tokoha University Hamamatsu Campus F.C. (Hamamatsu, Shizuoka) *Đổi tên từ "Hamamatsu University F.C.".
Veertien Mie (Kuwana, Mie)
Daido Steel F.C. (Aichi)
Kasugai Club (Kasugai, Aichi)
Nagara Club (Gifu, Gifu)
Nagoya Club (Aichi)
Tokai Gakuen F.C. (Nagoya, Aichi)
Toyota Industries S.C. (Kariya, Aichi)
Toyota Shūkyūdan (Aichi)
Yazaki Valente (Shimada, Shizuoka)
Arterivo Wakayama (Wakayama, Wakayama)
Amitie Sport Club F.C. Kyoto (Ukyo-ku, Kyoto) *Đổi tên từ "F.C. Kyoto BAMB 1993".
Banditonce Kakogawa F.C. (Kakogawa, Hyōgo)
Hannan University F.C. (Matsubara, Osaka)
Kansai University F.C. 2008 (Suita, Osaka)
Kyoto Shiko Club (Kita-ku, Kyoto)
Ragend Shiga F.C. (Moriyama, Shiga)
Renaiss Gakuen Kōka F.C. (Kōka, Shiga)
Ain Foods S.C. (Izumi, Osaka)
Diablossa Nara F.C. (Yamatotakada, Nara)
Kwangaku Club (Kobe, Hyōgo)
Kishiwada Clube (Kishiwada, Osaka)
AS. Laranja Kyoto (Sakyo-ku, Kyoto)
St. Andrew's F.C. (Izumi, Osaka)
Takasago Mineiro F.C. (Takasago, Hyōgo)
F.C. Tiamo (Hirakata, Osaka)
Dezzolla Shimane (Hamada, Shimane)
Fuji Xerox Hiroshima S.C ((Minami-ku, Hiroshima))
Hatsukaichi F.C. (Hatsukaichi, Hiroshima)
Hitachi Kasado S.C. (Kudamatsu, Yamaguchi)
International Pacific University F.C. (Okayama, Okayama)
JX Nippon Oil & Energy Corporation Mizushima Refinery S.C. (Kurashiki, Okayama)
Matsue City F.C. (Matsue, Shimane)
Mitsubishi Motors Mizushima F.C. (Kurashiki, Okayama)
NTN Okayama S.C. (Okayama, Okayama)
S.C. Tottori Dreams (Tottori, Tottori)
F.C. Imabari (Imabari, Ehime)
Kōchi United F.C. (Kōchi, Kōchi) *Đổi tên từ "Igosso Kōchi".
KUFC Nankoku (Nankoku, Kōchi) *Đổi tên từ "Kōchi U Truster F.C."
Llamas Kochi F.C. (Kōchi, Kōchi) *Đổi tên từ "Kuroshio F.C.".
Nakamura Club (Shimanto, Kōchi)
R.Velho (Takamatsu, Kagawa)
Tadotsu F.C. (Tadotsu, Kagawa)
F.C. Tokushima Seleste (Tokushima)
Kagoshima United FC Second (Kagoshima, Kagoshima)
Kumamoto Teachers F.C. (Kumamoto, Kumamoto)
Kyushu Mitsubishi Motors F.C. (Fukuoka)
Mitsubishi Heavy Industrial Nagasaki S.C. (Nagasaki, Nagasaki)
J.F.C. Miyazaki (Miyazaki)
Nakatsu S.C. (Nakatsu, Ōita)
NIFS Kanoya F.C. (Kanoya, Kagoshima)
Nippon Steel & Sumitomo Metal Corp. Oita S.C. (Ōita, Ōita)
Okinawa Kaihō Bank S.C. (Naha, Okinawa)
Tegevajaro Miyazaki (Miyazaki, Miyazaki) *Đổi tên từ "MSU F.C.".
Clianthus maximus là một cây họ Đậu thân gỗ bản địa của New Zealand (đảo Bắc).
Loài này chỉ còn 153 cây trong cuộc khảo sát năm 2005 (giảm từ 1000 cây năm 1996).
Clianthus maximus Colenso (1885), Ngā Tipu o Aotearoa - New Zealand Plant Names Database. Landcare Research, New Zealand.
Stictoptera timesella là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Stictoptera timesella tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Stictoptera timesella tại Wikimedia Commons
Xã Maine (tiếng Anh: Maine Township) là một xã thuộc quận Grundy, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 330 người.
Harmanlı là một thị trấn thuộc huyện Gölbaşı, tỉnh Adıyaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 2.026 người.
Đêm của những con dao dài có thể là một trong các sự kiện lịch sử sau đây:
Đêm của những con dao dài (450) - cuộc thảm sát các người lãnh đạo của các bộ tộc Anh tại bàn hoà đàm (xảy ra tại Salisbury Plain, Anh); đây cũng là nguồn gốc của cụm từ (Night of the Long Knives)
Đêm của những con dao dài (1934) - cuộc thanh trừng đẫm máu trong Đảng Đức Quốc xã do Adolf Hitler khởi động
Đêm của những con dao dài (1962) - cuộc sa thải 7 thành viên trong nội các của mình, khởi động bởi Thủ tướng Anh Harold Macmillan
Đêm của những con dao dài (1979) - cuộc thanh trừng đẫm máu của Đảng Ba'ath của Iraq, khởi động bởi Saddam Hussein
Đêm của những con dao dài (1981) - tên được những người chủ trương Québec độc lập dùng để gọi đêm khi họ không được mời đến bàn hội thảo về Hiến pháp Canada
Ngoài ra:
"Night of the Long Knives" (Đêm của những con dao dài) cũng còn là tên của một bài hát của nhóm AC/DC.
Hoàng Đắc Công (chữ Hán: 黃得功, ? – 1645), hiệu Hổ Sơn, người vệ Khai Nguyên  (nay là thị xã Khai Nguyên, địa cấp thị Thiết Lĩnh, tỉnh Liêu Ninh), xước hiệu là Hoàng sấm tử, tướng lãnh nhà Minh, trấn thủ Lư Châu (nay là Hợp Phì), dời đi Nghi Chân (nay là thị xã Nghi Chinh, địa cấp thị Dương Châu, tỉnh Giang Tô), rồi lại về Lư Châu – một trong Giang Bắc tứ trấn do Đông Các đại học sĩ Sử Khả Pháp đặt ra. Trong Tứ trấn, ông là người kiên trung với nhà Minh nhất, tận lực bảo vệ Hoằng Quang đế cho đến khi tử trận ở Vu Hồ.
Tổ tiên của Đắc Công từ Hợp Phì dời đến vệ Khai Nguyên. Mồ côi cha từ sớm, cùng mẹ sống ở Từ Châu. Từ nhỏ có sức mạnh, đảm lược hơn người. Năm lên 12, mẹ cất được mẻ rượu, trộm mà uống sạch. Mẹ trách mắng, thì cười nói: "Đền dễ mà!" Khi ấy chiến sự ở Liêu Dương đang gấp, Đắc Công cắp đao tham gia quân đội, chém được 2 thủ cấp, trúng thưởng 50 lạng bạc, đưa về cho mẹ, nói: "Con đền rượu đấy!" do đó được gia nhập phủ Kinh lược làm thân quân, nhờ công làm đến Du kích.
Năm Sùng Trinh thứ 9 (1636), được thăm làm Phó tổng binh, chia quản kinh vệ.
Năm thứ 11 (1638), đưa Cấm quân theo tổng đốc Hùng Văn Xán đánh dẹp ở Vũ Dương, lập nhiều chiến công. Tháng 8, lại tham gia đánh dẹp Mã Quang Ngọc ở Ngô Thôn, Vương Gia Trại thuộc Tích Xuyên, đại phá được. Có chiếu gia Thái tử thái sư, thự hàm Tổng binh.
Năm thứ 13 (1640), theo thái giám Lư Cửu Đức phá nghĩa quân ở Bản Thạch Phán, 5 doanh của bọn "Cách khỏa nhãn" đầu hàng.
Năm thứ 14 (1641), nhận chức tổng binh cùng Vương Hiến chia nhau bảo vệ lăng Phượng Dương, Tứ Châu, Đắc Công đóng quân ở Định Viễn. Trương Hiến Trung đánh Đồng Thành, cậy bộ tướng Liêu Ứng Đăng đến dưới thành dụ hàng. Đắc Công và Lưu Lương Tá hợp binh đánh trả ở Bảo Gia Lĩnh, nghĩa quân thua chạy, quan quân đuổi đến Tiềm Sơn, chém các tướng nghĩa quân "Sấm thế vương" Mã Vũ, "Tam diêu tử" Vương Hưng Quốc (con nuôi của Hiến Trung). Đắc Công trúng tên vào mặt, lại càng hăng hái, cũng nghĩa quân giao chiến hơn 10 ngày, tự mình giết địch rất nhiều.
Năm sau, dời đi trấn thủ Lư Châu.
Năm thứ 17 (1644), được phong Tĩnh Nam bá. Phúc vương Chu Do Tung lên ngôi ở Giang Nam, là Hoằng Quang đế, được tiến phong hầu tước. Được toàn quyền ở nhiệm sở, cùng Lưu Lương Tá, Lưu Trạch Thanh, Cao Kiệt gọi là Tứ trấn.
Ban đầu, Sử Khả Pháp lo Cao Kiệt cứng đầu khó chế ngự, nên để Đắc Công ở Nghi Chân, ngầm khống chế ông ta. Hoảng Phỉ mới lên chức tổng binh, gởi thư xin Đắc Công binh sĩ và quân nhu. Phỉ và ông cùng họ, gọi nhau anh em, nên Đắc Công soái 300 kỵ binh từ Dương Châu đi Cao Bưu để đón. Phó tướng của Kiệt là Hồ Mậu Trinh báo cho Kiệt. Ông ta vốn kiêng dè Đắc Công, lại ngờ ông có ý đồ với mình, bèn phục binh ở giữa đường. Đắc Công đi đến Thổ Kiều, đang lấy thức ăn ra, trong lúc không đề phòng, phục binh nổi dậy. Ông vừa rút Thiết tiên, thì tên như mưa ập đến, ngựa ngã ra chết, Đắc Công vượt qua đám kỵ binh của địch mà chạy. Có một kỵ sĩ múa sóc ngăn lại, ông thét lớn, ghì sóc của hắn mà đánh chết cả người lẫn ngựa. Đắc Công quay lại giết mấy chục người, rồi nhảy vào trong một bức tường lở, gầm lên như sấm, không ai dám đuổi theo, nên ông chạy thoát về với đại quân. Trong lúc này, Kiệt ngầm đưa quân lật nhào Nghi Chân, quân đội của Đắc Công bị tổn thất, 300 kỵ binh đi theo đều mất cả. Ông tố cáo lên triều đình, xin cùng Kiệt một trận tử chiến. Khả Pháp mệnh Giám quân Vạn Nguyên Cát hòa giải bọn họ, nhưng không thể. Gặp lúc Đức Công có tang mẹ, Khả Pháp đến điếu, lựa lời khuyên bảo, ông mới có ý bỏ qua, nhưng vẫn căm phẫn không thôi. Khả Pháp lệnh cho Kiệt bồi thường ngựa cho Đắc Công, bỏ ra ngàn vàng phúng mẹ của ông. Ông bất đắc dĩ nghe theo.
Năm sau (1645), Kiệt muốn đi Hà Nam, giành lại Trung Nguyên. Có chiếu cho Đắc Công và Lưu Lương Tá giữ Bi, Từ. Kiệt chết rồi, Đắc Công về Nghi Chân. Gia đình của Kiệt cùng vợ con tướng sĩ ngược dòng lên Dương Châu, ông mưu tập kích. Triều đình gấp sai Lư Cửu Đức truyền dụ ngăn lại, Đắc Công bèn dời đi trấn thủ Lư Châu. Tháng 4, Tả Lương Ngọc đông hạ, mượn danh nghĩa "thanh quân trắc", đến Cửu Giang thì bệnh chết, con là Tả Mộng Canh lên thay. Triều đình mệnh cho Đắc Công đi Thượng Giang chống giữ, đóng quân ở Địch Cảng. Ông phá Mộng Canh ở Đồng Lăng, cởi vòng vây của ông ta. Triều đình mệnh cho Đắc Công dời nhà đi trấn thủ Thái Bình, một lòng lo việc chống Thanh, luận công được gia Tả trụ quốc.
Khi quân Thanh vượt Trường Giang, biết Hoằng Quang đế bỏ chạy, bèn chia quân tập kích Thái Bình. Đắc Công đang thu binh lập đồn ở Vu Hồ, Đế ngầm vào doanh trại của ông. Đắc Công kinh hãi, khóc nói: "Bệ hạ tử thủ kinh thành, bọn thần mới có thể tận lực, sao lại nghe lời kẻ gian, thảng thốt đến đây! Vả thần đang chống giặc, làm sao hộ giá?" Đế nói: "Chẳng khanh thì không còn ai!" Ông khóc nói: "Nguyện ra sức đến chết!"
Khi Đắc Công chiến đấu ở Địch Cảng, tay bị thương rất nặng, cơ hồ rơi ra. Ông mặc áo vải thô, dùng lụa buộc tay, giắt đao ngồi thuyền nhỏ, chỉ huy 8 viên tổng binh dưới quyền ra nghênh địch. Còn Lưu Lương Tá đã hàng Thanh, ở trên bờ gọi lớn chiêu hàng. Đắc Công giận quát rằng: "Mày đã hàng ư!?" Chợt có tên bay lạc, trúng vào yết hầu lệch về bên trái. Ông biết là không xong, ném đao xuống mà nhổ tên ra, rồi chết. Vợ ông nghe tin, cũng tự thắt cổ. Tổng binh Ông Chi Kỳ đâm đầu xuống sông mà chết, trung quân Điền Hùng Toại bắt Hoằng Quang đế ra hàng.
Đắc Công tính thô bạo, không có học vấn. Giang Nam mới lập, chiếu thư phần nhiều đều do bọn gian thần làm ra. Ông nhận chiếu chỉ thường nghi ngờ mà mắng sứ giả dữ dội .
Nhưng Đắc Công bản tính trung nghĩa, gặp việc nước đều tham gia bàn bạc, vì lợi ích chung sẵn sàng chịu thiệt thòi để thỏa hiệp. Khi vấn đề tranh luận Thái tử thật – giả nổ ra, phần nhiều đều xu nịnh mà cho là giả, ông nằm trong số ít người đòi hỏi phải làm rõ sự thật, quyết không a dua theo số đông. Đắc Công mỗi khi chiến đấu, uống mấy đấu rượu, càng say càng hăng hái. Ông thích dùng Thiết tiên, tiên đẫm máu chảy xuống cổ tay, lấy nước mà rửa, hồi lâu mới hết, trong quân gọi là Hoàng sấm tử .
Ban đầu Đắc Công làm tỳ tướng, tham gia đánh dẹp khởi nghĩa nông dân, chưa gặp đại địch. Đến khi chuyên quyền một trấn, tiến phong hầu tước, thì quân Thanh nam hạ, chúa bỏ trốn, tướng đầu hàng, chẳng lập nên công lao to lớn gì, đành cùng mất với nước.
Ông giữ nghiêm quân kỷ, bộ hạ không dám xâm phạm nhân dân. Mọi người cảm ân đức, ở Lư Châu, Đồng Thành, Định Viễn đều lập sanh từ. Sau khi mất được táng ở bên mộ mẹ tại Phương Sơn thuộc Nghi Chân.
Minh sử, quyển 268, Hoàng Đắc Công truyện
Senecio krameri là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Franch. & Sav. miêu tả khoa học đầu tiên.
Elaphoglossum pseudovillosum là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Bonap. mô tả khoa học đầu tiên năm 1925.
Phương tiện liên quan tới Elaphoglossum pseudovillosum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Elaphoglossum pseudovillosum tại Wikispecies
Elaphoglossum hayesii là một loài thực vật có mạch trong họ Lomariopsidaceae. Loài này được (Mett. ex Kuhn) Maxon mô tả khoa học đầu tiên năm 1933.
Phương tiện liên quan tới Elaphoglossum hayesii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Elaphoglossum hayesii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Elaphoglossum hayesii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2013.
Euryglossina angulifacies là một loài Hymenoptera trong họ Colletidae. Loài này được Exley mô tả khoa học năm 1968.
Dữ liệu liên quan tới Euryglossina angulifacies tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euryglossina angulifacies tại Wikimedia Commons
Mutsu (thiết giáp hạm nhật)
Mutsu (tiếng Nhật: 陸奥), được đặt tên theo tỉnh Mutsu, là chiếc thiết giáp hạm thứ hai thuộc lớp Nagato của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Được đưa vào hoạt động năm 1921, nó bị chìm sau một vụ nổ vào ngày 8 tháng 6 năm 1943.
Mutsu được đặt lườn tại Xưởng hải quân Yokosuka vào ngày 1 tháng 6 năm 1918, được hạ thủy vào ngày 31 tháng 5 năm 1920, và hoàn tất vào ngày 24 tháng 10 năm 1921.
Mutsu đã cùng các thiết giáp hạm Yamato và Nagato, tàu sân bay Hosho, tàu tuần dương Sendai, chín tàu khu trục và bốn tàu phụ trợ hình thành nên lực lượng đổ bộ của Đô đốc Yamamoto Isoroku trong trận Midway vào tháng 6 năm 1942.
Mutsu chịu đựng một vụ nổ bi thảm tại hầm đạn số 3 ở khoảng cách 3 km phía Bắc đảo Oshima vào ngày 8 tháng 6 năm 1943. Cho dù nguyên nhân trực tiếp của vụ nổ này không bao giờ có thể chứng minh được, chính phủ Nhật Bản cho rằng đó là do "sự can thiệp của con người". Vụ nổ mạnh đến mức ngay lập tức làm vỡ đôi ngay phần đuôi tàu phía trước tháp súng số 3, gây ngập nặng các buồng đốt và phòng máy chính. Phần phía trước dài 163 m (535 ft) bị lật úp sang mạn phải và chìm gần như ngay lập tức với thiệt hại nhân mạng lên đến 1.100 sĩ quan và thủy thủ, kể cả 140 giáo viên và học viên của một nhóm huấn luyện hàng không đang ở trên tàu trong một đợt tham quan thực tập. Phần đuôi bị chổng lên và tiếp tục trôi trong gần 12 giờ trước khi bị chìm cách vị trí đắm trước hàng trăm mét về phía Nam. Chỉ có 350 người sống sót được cứu vớt.
Hạm đội Nhật nhanh chóng được huy động để rà soát vùng vịnh nhỏ bé này nhằm phát hiện tàu nổi hay tàu ngầm đối phương, nhưng đều không tìm thấy. Sau khi thực hiện chiến dịch giải cứu, và mọi nỗ lực trục vớt chiếc Mutsu đều tỏ ra vô vọng, số nhiên liệu dầu đốt quý báu được bơm ra khỏi con tàu, và các quả đạn cũng được vớt. Mutsu nghỉ yên dưới lòng biển trong hơn 25 năm.
Giữa những năm 1970 và 1978, xác tàu đắm này là mục tiêu của nhiều cuộc khảo sát và trục vớt. Một phần lớn của thân tàu được vớt lên, cùng với mỏ neo, chân vịt, bánh lái, các khẩu pháo chính, trọn phần đuôi tàu và trọn tháp súng số 4. Nhiều hiện vật được trưng bày tại Bảo tàng Lưu niệm Mutsu ở Tôwa Chô. Tháp súng số 4 nguyên vẹn được trưng bày tại Học viện Hải quân trước đây ở Etajima, trong khi một khẩu pháo hạng hai 140 mm được trưng bày tại Bảo tàng Yasukuni ở Tokyo. Một khẩu pháo 406 mm (16 inch) được trưng bày tại Bảo tàng Khoa học hàng hải, Shinagawa, Tokyo.
Hiện tại, phần còn lại của thân chiếc Mutsu nằm lật úp với mạn phải hướng lên trên một góc 45 o  ở độ sâu 41 m (134 ft) dưới mặt nước, và điểm nông nhất là ở độ sâu 16,7 m (55 ft).
Shizen Komaki (sĩ quan trang bị trưởng): 1 tháng 5 năm 1920 - 24 tháng 10 năm 1921
Shizen Komaki: 24 tháng 10 năm 1921 - 18 tháng 11 năm 1921
Seiichi Kurose: 18 tháng 11 năm 1921 - 1 tháng 12 năm 1922
Heigo Teraoka: 1 tháng 12 năm 1922 - 1 tháng 12 năm 1923
Kanjiro Hara: 1 tháng 12 năm 1923 - 10 tháng 11 năm 1924
Mitsumasa Yonai: 10 tháng 11 năm 1924 - 1 tháng 12 năm 1925
Tanin Ikeda: 1 tháng 12 năm 1925 - 1 tháng 12 năm 1926
Yurikazu Edahara: 1 tháng 12 năm 1926 - 1 tháng 12 năm 1927
Teikichi Hori: 1 tháng 12 năm 1927 - 10 tháng 12 năm 1928
Zengo Yoshida: 10 tháng 12 năm 1928 - 30 tháng 11 năm 1929
Kiyoshi Anno: 30 tháng 11 năm 1929 - 1 tháng 12 năm 1930
Isao Monai: 1 tháng 12 năm 1930 - 1 tháng 12 năm 1931
Shigeru Kikuno: 1 tháng 12 năm 1931 - 10 tháng 5 năm 1932
Senzo Wada: 10 tháng 5 năm 1932 - 1 tháng 11 năm 1932
Takashi Ando: 1 tháng 11 năm 1932 - 15 tháng 11 năm 1933
Soichi Kasuya: 15 tháng 11 năm 1933 - 15 tháng 11 năm 1934
Boshiro Hosogaya: 15 tháng 11 năm 1934 - 15 tháng 11 năm 1935
Atsushi Kasuga: 15 tháng 11 năm 1935 - 2 tháng 12 năm 1935
Hidesaburo Kori: 2 tháng 12 năm 1935 - 16 tháng 11 năm 1936
Eiji Goto: 16 tháng 11 năm 1936 - 1 tháng 12 năm 1937
Takeo Takagi: 1 tháng 12 năm 1937 - 15 tháng 11 năm 1938
Aritomo Gotō: 15 tháng 11 năm 1938 - 1 tháng 11 năm 1939
Zenshiro Hoshina: 1 tháng 11 năm 1939 - 1 tháng 11 năm 1940
Kengo Kobayashi: 1 tháng 11 năm 1940 - 11 tháng 8 năm 1941
Gunji Kogure: 11 tháng 8 năm 1941 - 20 tháng 6 năm 1942 (được phong lên Chuẩn Đô đốc ngày 1 tháng 5 năm 1942.)
Teijiro Yamazumi: 20 tháng 6 năm 1942 - 10 tháng 3 năm 1943
Teruhiko Miyoshi: 10 tháng 3 năm 1943 - 8 tháng 6 năm 1943 (tử trận, được truy phong lên Chuẩn Đô đốc ngày 8 tháng 6 năm 1943.)
Phương tiện liên quan tới Battleship Mutsu tại Wikimedia Commons
Maritimequest.com: Mutsu photo gallery
Tabular record of movement from combinedfleet.com
Gonodonta meridionalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Gonodonta meridionalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Gonodonta meridionalis tại Wikimedia Commons
Pipturus argenteus là loài thực vật có hoa trong họ Tầm ma. Loài này được (G. Forst.) Wedd. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1869.
Phương tiện liên quan tới Pipturus argenteus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pipturus argenteus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pipturus argenteus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Zenillia dasychirae là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Zenillia dasychirae tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Zenillia dasychirae tại Wikimedia Commons
Agrypnus muscerda là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1874.
Dữ liệu liên quan tới Agrypnus muscerda tại Wikispecies
Tôn Tư Khắc (chữ Hán: 孫思克, 1628 – 1700), tên tự là Tẫn Thần (藎臣), hiệu là Phục Trai (復齋), người Hán quân Chính Bạch kỳ (漢軍正白旗), nguyên quán Quảng Ninh (廣寧), Liêu Ninh (遼寧) , là tướng lãnh nhà Thanh, có công dẹp loạn Tam Phiên, được sử sách liệt vào "Hà Tây tứ Hán tướng" (河西四漢將), còn lại là Trương Dũng (張勇), Triệu Lương Đống (趙良棟), Vương Tiến Bảo (王進寶).
Ông là con thứ của Tôn Đắc Công. Ban đầu Tư Khắc thụ chức Vương phủ hộ vệ.
Năm Thuận Trị thứ 8 (1651), nắm chức Ngưu lục ngạch chân (tên Hán là Tá lĩnh), rồi thụ chức Hình bộ lý sự quan.
Năm thứ 11 (1654), thăng làm Giáp lạt ngạch chân (Tham lĩnh). Tư Khắc tòng quân, từ Hồ Nam xuống Quý Châu, Vân Nam, có công tham chiến.
Năm Khang Hi thứ 2 (1663), thăng làm Cam Túc tổng binh, trú tại Lương Châu.
Năm thứ 5 (1666), Ách Lỗ Đặc Mông Cổ dời đến chăn nuôi ở Đại Thảo Than, triều đình không cho. Họ không chịu đi, nên đôi bên giao chiến ở Định Khương Miếu, họ thua chạy, lớn tiếng sẽ chia đường vào cướp. Tư Khắc và đề đốc Trương Dũng dâng sớ xin dụng binh, các đại thần bàn rằng không nên khinh suất gây hấn, lệnh nghiêm phòng biên cảnh, vỗ về người Hồ. Ông bèn cùng Dũng sửa chữa trường thành, bắt đầu từ cửa ngõ đi vào Bắc Kinh là Tây Thủy Quan, cho đến Gia Dục Quan, vì thế người Ách Lỗ Đặc Mông Cổ đã vượt biên đều bỏ chạy. Tư Khắc xem khắp các ải hiểm yếu ở Nam Sơn, chia binh phòng ngự, rồi tăng cường quân kỷ, kén tài năng, trừ tham nhũng, xét lương tiền, dẹp thất thoát, luyện binh an dân, biên cương được yên. Tổng đốc Lư Sùng Tuấn tâu lên, được gia Hữu đô đốc.
Năm thứ 13 (1674), đề đốc Vương Phụ Thần lấy Bình Lương hưởng ứng Ngô Tam Quế, Lâm Thao, Củng Xương đều quy phụ, Lan Châu cũng mất. Tổng đốc Cáp Chiêm gọi Tư Khắc đến giúp, Tư Khắc soái quân men theo đập nước đi Lô Đường Bảo thuộc Hồng Thủy , đến Tác Kiều Bảo , kết bè vượt sông, chiếm được Tĩnh Viễn, khuất phục các thành, bảo phụ cận. Mặc Nhĩ Căn đài cát của Ách Lỗ Đặc thừa cơ phá ải vào cướp, phó tướng Trần Đạt tử trận. Ông bèn để bọn tham tướng Lưu Tuyển Thắng giữ Tĩnh Viễn, soái quân về Lương Châu, Mặc Nhĩ Căn đài cát bỏ đi. Người Cao Đài là Hoàng Phiên lại vào cướp, vây đánh các bảo Noãn Tuyền, Thuận Đức. Tư Khắc soái quân đến Cam Châu, Hoàng Phiên cũng bỏ trốn, ông bèn vượt sông trở lại miền đông, hội quân với Trương Dũng. Dâng sớ nói binh sĩ của mình vất vả lâu ngày, xin cho khao thưởng, triều đình đặc mệnh đồng ý.
Tư Khắc cùng Dũng vây Củng Xương, khi ấy Đại tướng quân Bối lặc Đỗng Ngạc đánh Tần Châu chưa hạ được, Ngô Tam Quế sai quân từ Tứ Xuyên đến, đặt doanh trên Nam Sơn, thế đang lớn. Triều đình gọi Tư Khắc soái 2000 người từ Củng Xương đi giúp, đắp lũy ở phía tây thành, giằng co với địch. Tướng của Phụ Thần là bọn Trần Vạn Sách đến hàng ông, Ba Tam Cương bỏ trốn, nên hạ được Tần Châu. Quân phiên ở Nam Sơn tan chạy, Tư Khắc và bọn tướng quân Phật Ni Liệt truy kích, đánh bại họ ở Diêm Quan, thu phục huyện Lễ; lại đánh bại họ ở Tây Hòa, phá cửa xông vào, giết quan lại phiên, các huyện Thanh Thủy, Phục Khương đều hàng. Ông đưa quân về Củng Xương, sai bọn Vạn Sách vào thành dụ tướng của Phụ Thần là bọn Trần Khả, họ dâng 17 châu, huyện Củng Xương về hàng. Hà Đông được yên.
Quân Thanh hội họp tấn công Bình Lương, Tư Khắc soái quân ra Tĩnh Ninh, đánh bại tướng của Phụ Thần là Lý Quốc Lương, chém 500 thủ cấp, bắt 3 viên bộ tướng, lấy được thành. Tiến đến Hoa Đình, tướng của Phụ Thần là Cao Đỉnh đưa 28 viên bộ tướng, hơn ngàn quân ra hàng. Ông đến Bình Lương, hội quân với Bối lặc Đỗng Ngạc. Quân giữ thành ra đánh, Tư Khắc đi bộ đốc quân chống địch, giao chiến ở Nam Sơn, ở phía bắc thành, thắng liền 8 trận. Lại vây Cửu Phúc, đánh bại địch ở ngoài quách nam. Quân phiên ngăn quân Thanh đào hào, Tư Khắc xua binh đánh gấp, quân phiên lui rồi lại tiến mấy lần, đều bị đánh bại. Đánh Bạch Khởi Trại thuộc Kính Châu, xua binh xông lên, hạ được trại, bắt tướng của Phụ Thần là Lý Mậu. Lại đánh bại địch ở Giáp Tử Dục, đánh bại địch ở Mã Doanh Tử, Ma Bố Lĩnh, Đỗng Ngạc báo lên công trạng của ông.
Năm thứ 15 (1676), Đồ Hải thay Đỗng Ngạc làm đốc sư, đến Hổ Sơn Đôn ở phía bắc thành xem hình thế, rồi dò xét Cố Nguyên Đạo. Hơn vạn phục binh chợt nổi lên, Tư Khắc gấp đến đánh, đuổi địch hơn 10 dặm về phía bắc, bị thương nặng. Phụ Thần xin hàng, Tư Khắc về Lương Châu. Có chiếu khen công của ông, thăng làm Lương Châu đề đốc, thụ thế chức Nhất đẳng A Đạt Cáp Cáp Phiên (tên hán là Khinh xa đô úy). Tư Khắc dâng sớ tạ ơn, nói mình bị thương ở cánh tay phải, phạm vào gân cốt, chữa không khỏi, đã thành tàn tật, xin hưu. Triều đình có chỉ vỗ về giữ lại.
Năm thứ 16 (1677), xét công, được tiến Tam đẳng A Tư Cáp Ni Cáp Phiên (tên Hán là Nam tước). Cát Nhĩ Đan làm loạn, người Mông Cổ chạy vào biên cương quấy nhiễu dân chúng, Tư Khắc và Trương Dũng điều quân xua đuổi, họ bèn bỏ đi.
Năm thứ 18 (1679), triều đình ban sắc cho Đồ Hải hợp các cánh quân xuống Tứ Xuyên, chia 4 đạo tiến binh, Tư Khắc và tướng quân Tất Lực Khắc Đồ ra Lược Dương. Gặp lúc kinh sư có động đất, có chiếu cho đại thần trong ngoài triều trình bày ý kiến, ông dâng sớ đề nghị hoãn ra quân, đợi đến mùa xuân, binh cường, mã tráng thì hơn. Triều đình mệnh học sĩ Lạp Long Lễ đến Lương Châu tuyên dụ trách mắng, ông nhận tội. Tư Khắc và Tất Lực Khắc Đồ soái quân đánh Giai Châu, tiến hạ các huyện Văn Thành, Miện. Triều đình mệnh cho Tư Khắc về Lương Châu. Sau đó theo lời tâu của tổng đốc Cáp Chiêm, dời đi Trang Lãng.
Năm thứ 20 (1681), dân Khánh Dương là Cảnh Phi tập hợp bọn thủ lĩnh Đạt Nhĩ Gia Tể Nông làm loạn, xâm phạm Hà Châu, Tư Khắc và Trương Dũng điều quân đánh dẹp được.
Năm thứ 22 (1683), truy luận tội xin hoãn ra quân, bị bãi chức đề đốc, mất thế chức, vẫn giữ chức tổng binh.
Năm thứ 23 (1684), lại được thụ chức Cam Túc đề đốc.
Năm thứ 29 (1690), học sĩ Đạt Hô, lang trung Tang Cách đi sứ Tây Vực trở về, đến bên ngoài Gia Dục Quan, bị người Tây Hải là A Kỳ La Bặc Tàng bắt giữ. Tư Khắc sai du kích Chu Ứng Tường nói phải trái với Tể tang của họ, bọn Đạt Hô mới được thả về. Ông lại sai phó tướng Phan Dục Long, du kích Hàn Thành soái quân đánh dẹp, chém hơn 400 thủ cấp, A Kỳ La Bặc Tàng thua chạy. Tư Khắc sai sứ trách mắng các Đài cát ở Tây Hải, họ sợ hãi, thu gia sản của A Kỳ La Bặc Tàng để bồi thường. Ông dâng sớ xin miễn việc trừng trị, triều đình khen Tư Khắc xử trí hợp lẽ.
Năm thứ 30 (1691), dâng sớ đề nghị đặt 1 viên Tổng binh, 3000 quân ở Gia Dục Quan, đề phòng Cát Nhĩ Đan; cho rằng Cam Túc đất xấu dân nghèo, thành ra không thể cung ứng lương thảo cho quân đội, nên đề nghị mở ra tiền lệ, quyên nộp lương thảo thì được ghi công, thăng cấp hay làm các chức quan nhỏ, khi nào đủ dùng thì dừng lại.
Năm thứ 31 (1692), được gia Thái tử thiếu bảo, cho thế chức Bái Tha Lạt Bố Lặc Cáp Phiên (tên Hán là Kỵ đô úy). Dâng sơ xin hưu, lại an ủi giữ lại. Được gia Chấn vũ tướng quân.
Năm thứ 32 (1693), Cát Nhĩ Đan làm loạn, triều đình mệnh Nội đại thần Lang Đại soái cấm quân ra trú ở Ninh Hạ, lấy Tư Khắc làm tham tán.
Năm thứ 35 (1696), Đế thân chinh, Đại tướng quân Phí Dương Cổ theo tây lộ, Tư Khắc soái quân ra Ninh Hạ, hội họp ở Ông Kim. Đế trú tại Khắc Lỗ Luân Hà (sông Kherlen), Cát Nhĩ Đan trốn chạy, Phí Dương Cổ đốc quân đón đánh, giao chiến ở Chiêu Mạc Đa . Tư Khắc nắm quân Lục Doanh ở giữa, cùng các cánh quân ra sức chiến đấu, đại phá địch, đuổi về phía bắc hơn 30 dặm, Cát Nhĩ Đan đưa vài kỵ binh bỏ chạy. Có chiếu khen ngợi, triệu đến kinh sư, mệnh cho thị vệ chào đón, ngự chế thơ, quạt để ban cho. Được vào trò chuyện ở Sướng Xuân Viên, ban cho biển ngạch có ý vỗ về cùng Đoan tráo , ban cho Đoàn long bổ phục , lông công, mũ áo, ngựa đã đóng yên,... rồi ban lương thảo cho quan binh theo vào kinh sư. Mệnh cho trú ở Túc Châu, dò xét tung tích của Cát Nhĩ Đan.
Năm thứ 37 (1698), xét công, được gia Tha Sa Lạt Cáp Phiên (tên Hán là Vân kỵ úy).
Năm thứ 39 (1700), có bệnh xin hưu, triều đình cho thầy thuốc đến thăm, vẫn giữ chức vụ. Ít lâu sau mất, được tặng Thái tử thái bảo, ban lễ Tế táng, thụy là Tương Vũ. Tang về kinh sư, mệnh cho hoàng trưởng tử Dận Trinh đi viếng.
Tư Khắc trấn thủ vùng biên lâu năm, ơn uy đằm thắm. Tang đi từ Cam Châu đến Đồng Quan, qua nơi nào, quân dân ở 2 bên đường kêu khóc đưa tiễn. Đế nghe được, than: "Nếu Tư Khắc thời bình làm quan không tốt, sao được thế này?" Được tiến tước Nhất đẳng A Tư Cáp Ni Cáp Phiên (tên Hán là Nam tước) kiêm thế chức Tha Sa Lạt Cáp Phiên. Thời Càn Long, con cháu họ Tôn được định phong Nhất đẳng Nam, sau đó được thế tập võng thế.
Thanh sử cảo (清史稿), quyển 255, "Liệt truyện tứ thập nhị" (列傳四十二)
Thaleia nisonis là một loài ốc biển nhỏ, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Rissoidae.
Độ dài vỏ lớn nhất ghi nhận được là 9 mm.
Độ sâu nhỏ nhất ghi nhận được là 50 m. Độ sâu lớn nhất ghi nhận được là 1930 m.
Dữ liệu liên quan tới Thaleia nisonis tại Wikispecies
Hyptis frondosa là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được S.Moore mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.
Phương tiện liên quan tới Hyptis frondosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hyptis frondosa tại Wikispecies
Lãnh sự là viên chức ngoại giao của một nước đặt ở một thành phố của một nước khác để trông nom bảo vệ quyền lợi của kiều dân nước mình ở đấy.
Các nước có quan hệ ngoại giao với nhau thường đặt Đại sứ quán tại thủ đô, còn Tổng lãnh sự quán thường đặt ở các nơi có nhiều kiều dân sinh sống hoặc có lợi ích kinh tế của nước đó.
Ở Việt Nam các nước thường đặt đại sứ quán ở Hà Nội và tổng lãnh sự quán tại thành phố Hồ Chí Minh, một số nước có lãnh sự quán ở Đà Nẵng.
Sở Ngoại vụ Tp Hồ Chí Minh
Các lãnh sự quán tại Thành phố Hồ CHí Minh
Đại sứ quán Hoa Kỳ
Buddleja pterocaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Huyền sâm. Loài này được A.B.Jacks. mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.
Phương tiện liên quan tới Buddleja pterocaulis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Buddleja pterocaulis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Buddleja pterocaulis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Sphagnum austro-americanum là một loài rêu trong họ Sphagnaceae. Loài này được H.A. Crum mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.
Phương tiện liên quan tới Sphagnum austro-americanum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sphagnum austro-americanum tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Sphagnum austro-americanum”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Eustrotia ochra là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Eustrotia ochra tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Eustrotia ochra tại Wikimedia Commons
Thượng tướng Trần Sâm (1918 - 2009) là một nhà hoạt động quân sự, nhà quản lý khoa học kỹ thuật của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông nguyên là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV, Bộ trưởng Bộ Vật tư (1976 - 1982),Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam. Ông quê ở làng Duân Kinh, xã Hải Xuân, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.
Thượng tướng Trần Sâm sinh ngày 5/4/1918 tại tỉnh Quảng Trị. Tên khai sinh là Trần Hầu; bí danh là Trần Bá, Đinh Vu.
Ông tham gia cách mạng từ năm 1938 và được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1939.
Tháng 8/1945, ông tham gia lãnh đạo khởi nghĩa và giành chính quyền ở huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Tháng 9 năm đó, ông được bầu làm Ủy viên Ủy ban tỉnh Quảng Trị.
Khi toàn quốc kháng chiến bùng nổ năm 1946, ông gia nhập Vệ quốc đoàn và trưởng thành từ chính trị viên Chi đội Thiện Thuật, đến Trung đoàn trưởng Trung đoàn 101 (Trung đoàn Trần Cao Vân - Trung đoàn chủ lực của Trị Thiên Huế).
Ngày 18/5/950, ông được cử vào Bộ Tư lệnh Liên khu 4.
Từ năm 1950 đến 1953, ông là Phó chỉ huy trưởng Phân khu Bình Trị Thiên rồi Tư lệnh kiêm Chính ủy Quân khu 4,Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Từ năm 1953 đến năm 1957, ông là Cục trưởng Cục Quân lực thuộc Bộ Tổng Tham mưu.
Năm 1954, ông là Ủy viên Đảng ủy tiếp quản Thủ đô, là một trong số 11 uỷ viên do ông Trần Quốc Hoàn làm Bí thư.
Từ năm 1957 đến 1960, ông giữ chức Phó chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần, Quân đội Nhân dân Việt Nam. Năm 1959 ông được phong quân hàm Thiếu tướng, giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần, kiêm Viện trưởng Viện Kỹ thuật Quân sự Việt Nam, Bộ Quốc phòng (từ năm 1960).
Năm 1960, Viện Kỹ thuật Quân sự trực thuộc Tổng cục Hậu cần, Bộ Quốc phòng được thành lập trên cơ sở Viện Nghiên cứu Quân giới, ông đã được cử làm Viện trưởng đầu tiên, từ năm 1960 đến năm 1963.
Từ năm 1963 đến năm 1965, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam kiêm Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.
Năm 1966 ông giữ chức Phó bí thư Thành ủy Hà Nội.
Sau đó, ông là Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Nhân dân Việt Nam qua các giai đoạn (1965 -1974 và 1975 -1976).
Ông là Phó chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật trong thời gian từ năm 1974 đến năm 1975.
Tại đại hội IV năm 1976, ông được bầu Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, giữ chức Bộ trưởng Bộ Vật tư (đến tháng 4 năm 1982).
Sau khi đất nước hoàn toàn thống nhất, ông được giữ chức Bộ trưởng Bộ Vật tư (1976 - 1982).
Từ năm 1982 - 1990, ông trở lại Bộ Quốc phòng giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng
Năm 1982–1986, ông giữ chức Tổng cục trưởng Tổng cục Xây dựng Kinh tế và thứ trưởng Bộ Quốc phòng, hàm Thượng tướng.
Ông được phong quân hàm Thiếu tướng (tháng 8/1959), Trung tướng (tháng 4/1974), Thượng tướng (tháng 1/1986).
Ông là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá IV, đại biểu Quốc hội các khoá III, V, VII. Ông đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh và nhiều huân chương khác.
Thượng tướng Trần Sâm là người quyết định đưa máy tính điện tử vào ứng dụng trong Quân đội và đã đề nghị Nhà nước nhập chiếc máy tính đầu tiên là Minsk-32 cho Quân đội Nhân dân Việt Nam
Ông mất ngày 13 tháng 8 năm 2009
Ông được Nhà nước Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam tặng thưởng những danh hiệu sau:
Huân chương Hồ Chí Minh.
2 Huân chương Quân công hạng nhất.
2 Huân chương Chiến công hạng nhất.
Huy chương Chiến thắng hạng nhất.
Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất.
Huy hiệu 70 năm tuổi Đảng.
Haedanula là một chi nhện trong họ Thomisidae.
Wirada là một chi nhện trong họ Theridiidae.
Derbent là một xã thuộc huyện Bafra, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 129 người.
Allium registanicum là một loài thực vật có hoa trong họ Amaryllidaceae. Loài này được Wendelbo mô tả khoa học đầu tiên năm 1969.
Phương tiện liên quan tới Allium registanicum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Allium registanicum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Allium registanicum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Tournan là một xã thuộc tỉnh Gers trong vùng Midi-Pyrénées miền nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Gers
Cryptophagus distinguendus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cryptophagidae. Loài này được Sturm miêu tả khoa học năm 1845.
Tala Hamza là một đô thị thuộc tỉnh Béjaïa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 10.252 người.
“Geonames Database”. Cơ quan Tình báo Địa không gian Quốc gia. Truy cập ngày 11 tháng 5 năm 2011.
Rullac-Saint-Cirq là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.
Xã của tỉnh Aveyron
Ferencszállás là một thị trấn thuộc hạt Csongrád, Hungary. Thị trấn này có diện tích 5,79 km², dân số năm 2010 là 614 người, mật độ 106 người/km².
Oreopanax ruizanus là một loài thực vật có hoa trong Họ Cuồng cuồng. Loài này được Cuatrec. mô tả khoa học đầu tiên năm 1946.
Phương tiện liên quan tới Oreopanax ruizanus tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Oreopanax ruizanus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Kamalnagar là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Bidar
Juncus greenei là một loài thực vật có hoa trong họ Juncaceae. Loài này được Oakes & Tuck. mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.
Phương tiện liên quan tới Juncus greenei tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Juncus greenei tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Juncus greenei”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Ophisops elbaensis là một loài thằn lằn trong họ Lacertidae. Loài này được Schmidt & Marx mô tả khoa học đầu tiên năm 1957.
Dữ liệu liên quan tới Ophisops elbaensis tại Wikispecies
Kazanpınar là một xã thuộc huyện Kelkit, tỉnh Gümüşhane, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2008 là 54 người.
Wannehain là một commune in the Nord department in northern Pháp, on the border with Bỉ.
The HSL 1 railway line to Brussels crosses the border at Wannehain.
Xã của tỉnh Nord
Macrotyloma prostratum là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Verdc. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Macrotyloma prostratum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Macrotyloma prostratum tại Wikispecies
Echiochilon longiflorum là loài thực vật có hoa trong họ Mồ hôi. Loài này được Benth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.
Phương tiện liên quan tới Echiochilon longiflorum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Echiochilon longiflorum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Echiochilon longiflorum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Văn Hải là tên một xã nằm ở phía nam huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng khai hoang lấn biển. Được hình thành từ các luồng dân di cư đến vùng kinh tế mới những năm thế kỷ 20. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 38 km. Xã này có quốc lộ 12B (tỉnh lộ 481 cũ) nối từ Quốc lộ 10 tại cầu Tuy Lộc qua Yên Lộc – Định Hóa – Văn Hải – Cồn Thoi – Bình Minh – Kim Đông tới Đê Bình Minh 2.
Diện tích: 6,65 km²
Dân số: 7105 người
Mật độ dân số: 1068 người/km²
Phía đông giáp các xã Lưu Phương, Kim Sơn.
Phía nam giáp 2 xã Kim Mỹ, Kim Tân, Kim Sơn
Phía tây giáp với huyện Nga Sơn
Phía bắc giáp huyện Định Hóa, Kim Sơn.
Chợ Văn Hải - Xóm Bắc Cường - Xã Văn Hải là một trong 11 chợ trên địa bàn Kim Sơn trong danh sách các chợ loại 1, 2, 3 ở Ninh Bình.
Hiện Ninh Bình đang có dự kiến thành lập khu kinh tế mở Kim Sơn tại vùng biển bãi ngang - cồn nổi và 7 xã ven biển Kim Sơn, trong đó có Văn Hải.
Nhà thờ Giáo xứ Văn Hải thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xóm Bắc Cường xã Văn Hải, Kim Sơn, Ninh Bình
Tasogare Otome x Amnesia (黄昏乙女×アムネジア, たそがれおとめ アムネジア) là loạt manga được thực hiện bởi Maybe. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Monthly Gangan Joker của Square Enix từ ngày 22 tháng 4 năm 2009 đến ngày 22 tháng 6 năm 2013. Cốt truyện xoay quanh mối tình giữa Niiya Teiichi và Kanoe Yūko. Yūko là một cô gái bị chết một cách bí ẩn, xác của cô không bao giờ được tìm thấy và linh hồn của cô bị kẹt trong khu nhà cũ của trường mà Teiichi đang học, ban đầu Teiichi gia nhập vào câu lạc bộ Điều tra các sự kiện huyền bí xảy ra bởi những con ma trong trường và hầu như tất cả các sự kiện này điều do Yūko tạo ra một cách vô tình vì dù là ma thì cô vẫn có thể tương tác với thế giới xung quanh theo cách nào đó. Teiichi là một trong hai người trong trường có thể thật sự nhìn thấy và trò chuyện với Yūko và anh cũng điều tra nguyên nhân thật gây ra cái chết bí ẩn của cô vì chính cô cũng không nhớ tại sao mình lại bị chết cũng như quá khứ của mình, thời gian trôi qua và cả hai đều có tình cảm với nhau.
Loạt manga cũng đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như anime và drama CD. Silver Link đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 4 đến ngày 24 tháng 6 năm 2012.
Niiya Teiichi (新谷 貞一, にいや ていいち)
Lồng tiếng bởi: Yonaga Tsubasa / Minagawa Junko (drama CD)
Kanoe Yūko (庚 夕子, かのえ ゆうこ)
Lồng tiếng bởi: Hara Yumi
Kage Yūko (影夕子, かげゆうこ)
Okonogi Momoe (小此木 ももえ, おこのぎ ももえ)
Lồng tiếng bởi: Fukuen Misato / Ise Mariya (drama CD)
Kanoe Kirie (庚 霧江, かのえ きりえ)
Lồng tiếng bởi: Kitamura Eri / Numakura Manami (drama CD)
Nishikawa Hitomi (西河 日登美, にしかわ ひとみ)
Lồng tiếng bởi: Matsu Kiyoka
Kawatō Manako (河東 真奈子, かわとう まなこ)
Lồng tiếng bởi: Ogasawara Saki
Kirishima Yūko (桐島 有子, きりしま ゆうこ)
Lồng tiếng bởi: Koshimizu Ami
Suzuki Mina (鈴木 美奈, すずき みな)
Lồng tiếng bởi: Matsui Eriko
Kimura Tomoko (木村 朋子, きむら ともこ)
Lồng tiếng bởi: Aoki Noriko
Ishii Rika (石井 里香, いしい りか)
Lồng tiếng bởi: Nagata Yoriko
Asou Reiko (朝生 零子, あそう れいこ)
Mega Sumiya (妻鹿 澄也, めが すみや)
Yoshizawa Haruka (吉沢 春香, よしざわ はるか)
Yūto (優斗, ゆうと)
Mihara Sōsuke (三原 草佑, みはら そうすけ)
Sahara Sasawa (佐原 笹葉, さはら ささは)
Yasunaga Nao (安永 直, やすなが なお)
Okiura Minato (沖浦 みなと, おきうら みなと)
Michidera Kiyomi (道寺 清己, みちでら きよみ)
Kanoe Yukariko (庚 紫子, かのえ ゆかりこ)
Lồng tiếng bởi: Satō Satomi, Takashima Gara (về già)
Takamatsu Ryōka (高松 凌華, たかまつ りょうか)
Asagi (浅葱, あさぎ)
Lồng tiếng bởi: Hirata Mana
Loạt manga được thực hiện bởi Maybe. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí Monthly Gangan Joker của Square Enix từ ngày 22 tháng 4 năm 2009 đến ngày 22 tháng 6 năm 2013. Đây là phần nối tiếp một chương truyện ngắn có tên Otome Kokoro to Yūno-sora (乙女心と夕の空) từng phát hành trên Gangan Power vào tháng 6 năm 2008. Square Enix sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 9 tankōbon.
Square Enix đã phát hành hai quyển sách vào ngày 22 tháng 11 năm 2012. Một cuốn có tên Tasogare Otome x Amnesia x Anthology (黄昏乙女×アムネジア×アンソロジー) mô tả thông tin các nhân vật cùng hình ảnh và các thông tin thiết lập khác mà tác giả dùng để thực hiện manga. Một tuyển tập có tên Tasogare Otome x Amnesia 8.5 Official Guide Book (黄昏乙女×アムネジア 8.5 公式ガイドブック) mô tả thông tin các nhân vật cùng hình ảnh và các thông tin thiết lập khác được dùng trong bộ anime như những người tham gia thực hiện phim, người thiết kế nhân vật, diễn viên lồng tiếng...
Silver Link đã thực hiện chuyển thể anime của tác phẩm và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 4 đến ngày 24 tháng 6 năm 2012 với 12 tập trên kênh Chiba TV, Sun TV và TV Kanagawa sau đó đến các kênh Tokyo MX, TV Aichi và Animax. Một tập OVA thêm đã được thực hiện khi phát hành phiên bản DVD/BD của bộ anime. Sentai Filmworks giữ bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ, Hanabee Entertainment thì đăng ký tại Úc và New Zealand và Muse Communication đăng ký tại Đài Loan.
Bộ anime có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên CHOIR JAIL do Suzuki Konomi trình bày, bài hát này cũng là bài hát kết thúc cho tập 1 và 12, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 4 năm 2012. Bài hát kết thúc có tên Calendrier (カランドリエ) do Okui Aki trình bày, trong tập 11 thì do Hara Yumi trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 23 tháng 5 năm 2012 còn phiên bản do Hara Yumi trình bày thì phát hành đính kèm với hộp phiên bản DVD/BD thứ nhất của bộ anime vào ngày 27 tháng 6 năm 2012. Một đĩa đơn chứa bài hát phụ mang tên Requiem đã phát hành vào ngày 25 tháng 7 năm 2012 đính kèm với hộp DVD/BD thứ hai. Bốn hộp DVD/BD còn lại của bộ anime đều được đính kèm với các album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime.
Official Square Enix website
Official Anime website
Tasogare Otome x Amnesia (manga) tại từ điển bách khoa của Anime News Network
Tasogare Otome x Amnesia (anime) tại từ điển bách khoa của Anime News Network
Cueta pallens là một loài côn trùng trong họ Myrmeleontidae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Klug in Ehrenberg miêu tả năm 1834.
Dữ liệu liên quan tới Cueta pallens tại Wikispecies
Mallophora scopifera là một loài ruồi trong họ Asilidae. Mallophora scopifera được Wiedemann miêu tả năm 1828.
Dữ liệu liên quan tới Mallophora scopifera tại Wikispecies
Caciomorpha susua là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Ederson Santana de Moraes (sinh ngày 17 tháng 8 năm 1993), được biết đến dưới cái tên Ederson, là một cầu thủ bóng đá người Brasil chơi ở vị trí thủ môn của câu lạc bộ nước Anh, Manchester City.
Sinh ra ở Osasco, São Paulo, Ederson bắt đầu sự nghiệp bóng đá của mình năm 2008 tại câu lạc bộ địa phương São Paulo FC nơi anh đã chơi một mùa, trước khi gia nhập Benfica ở Bồ Đào Nha. Ở tuổi 16, anh đã trải qua hai mùa bóng. Một năm sau, anh thi đấu Giải bóng đá vô địch quốc gia Bồ Đào Nha cho câu lạc bộ Rio Ave. Vào mùa hè 2012, anh đã chính thức ký một hợp đồng với Rio Ave. Vào tháng 5 năm 2015, sau một loạt các màn trình diễn tốt và triệu tập vào tuyển Brasil khi chưa đầy 23 tuổi, anh đã ký một hợp đồng mới với câu lạc bộ sẽ kéo dài đến năm 2019.
Vào ngày 27 tháng 6 năm 2015, Ederson gia nhập Benfica, đội vô địch Bồ Đào Nha. Sau đó, trong tháng 7, anh đã chính thức ký hợp đồng năm năm với câu lạc bộ, trong một thỏa thuận mức lương 500.000 euro, và một điều khoản phá vỡ hợp đồng lên đến 45 triệu.
Sau một màu giải thành công với Benfica, đã có tin anh gia nhập Manchester City và trở thành thủ môn đắt giá nhất thế giới với phí chuyển nhượng 35 triệu bảng, hơn kỷ lục cũ do Gianluigi Buffon lập được 2 triệu bảng.
Số liệu thống kê chính xác tới ngày 28 tháng 5 năm 2017
Benfica official profile (tiếng Bồ Đào Nha)
Melocactus ernestii là một loài thực vật có hoa trong họ Cactaceae. Loài này được Vaupel mô tả khoa học đầu tiên năm 1920.
Phương tiện liên quan tới Melocactus ernestii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Melocactus ernestii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Melocactus ernestii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 8 năm 2013.
Ethiominia mediofasciata là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Ethiominia mediofasciata tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Ethiominia mediofasciata tại Wikimedia Commons
Trachyderes distinctus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Trachyderes distinctus tại Wikispecies
Episteme expansa là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Episteme expansa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Episteme expansa tại Wikimedia Commons
Bartramia macrodictya là một loài rêu trong họ Bartramiaceae. Loài này được Müll. Hal. mô tả khoa học đầu tiên năm 1879.
Phương tiện liên quan tới Bartramia macrodictya tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Bartramia macrodictya tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Bartramia macrodictya”. Tropicos. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2014.
Coleoxestia polita là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Coleoxestia polita tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Coleoxestia polita tại Wikimedia Commons
Kampala là thủ đô của Uganda và là thành phố lớn nhất nước này với dân số 1.208.544 người (2002). Thành phố nằm ở quận Kampala với độ cao 1.190 m trên mực nước biển. Thành phố Kampala được chia thành năm khu vực: Central, Kawempe, Makindye, Nakawa và Rubaga. Trước khi người Anh đến, Mutesa I của Kabaka đã chọn khu vực mà ngày nay là Kampala làm một trong những nơi săn bắn của mình. Khu vực này gồm nhiều đồi và đầm lầy.
Batı là một xã thuộc huyện Pendik, tỉnh Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ.
Clematis henryi là một loài thực vật có hoa trong họ Mao lương. Loài này được Oliv. mô tả khoa học đầu tiên năm 1889.
Phương tiện liên quan tới Clematis henryi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Clematis henryi tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Clematis henryi”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Earophila ocellaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Earophila ocellaria tại Wikispecies
Sphaerolobium validum là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Butcher miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Sphaerolobium validum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sphaerolobium validum tại Wikispecies
Belur (Narayan-Khed) là một làng thuộc tehsil Aurad, huyện Bidar, bang Karnataka, Ấn Độ.
Setodes kuretos là một loài Trichoptera trong họ Leptoceridae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Craibiodendron stellatum là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được (Pierre) W.W.Sm. mô tả khoa học đầu tiên năm 1911.
Phương tiện liên quan tới Craibiodendron stellatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Craibiodendron stellatum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Craibiodendron stellatum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay chiến đấu, với tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc, thứ tự theo bản báo cáo của NATO:
"Faceplate" MiG Ye-2A
"Fagot" Mikoyan-Gurevich MiG-15
"Faithless" Mikoyan-Gurevich Ye-231
"Fang" Lavochkin La-11
"Fantail" Lavochkin La-15
"Fantan" Nanchang Q-5/A-5
"Fargo" Mikoyan-Gurevich MiG-9
"Farmer" Mikoyan-Gurevich MiG-19 và Shenyang J-6
"Feather" Yakovlev Yak-15/Yak-17
"Fencer" Sukhoi Su-24
"Fiddler" Tupolev Tu-28P/Tu-128
"Fin" Lavochkin La-7
"Finback" Shenyang J-8
"Firebar" Yakovlev Yak-28P
"Firkin" Sukhoi Su-47
"Fishbed" Mikoyan-Gurevich MiG-21 và Chengdu J-7
"Fishpot" Sukhoi Su-9 và Su-11
"Fitter" Sukhoi Su-7 và Su-17/Su-20/Su-22
"Flagon" Sukhoi Su-15
"Flipper" Mikoyan-Gurevich Ye-152
"Flanker" Sukhoi Su-27/Su-30/Su-33/Su-35
"Super Flanker" Sukhoi Su-37
"Flashlight" Yakovlev Yak-25
"Flatpack" MiG-35 MFI objekt 1.44/1.42
"Flogger" Mikoyan-Gurevich MiG-23 và MiG-27
"Flora" Yakovlev Yak-23
"Forger" Yakovlev Yak-38
"Foxbat" Mikoyan-Gurevich MiG-25
"Foxhound" Mikoyan MiG-31
"Frank" Yakovlev Yak-9
"Freehand" Yakovlev Yak-36
"Freestyle" Yakovlev Yak-41/Yak-141
"Fresco" Mikoyan-Gurevich MiG-17 và Shenyang J-5
"Fritz" Lavochkin La-9
"Frogfoot" Sukhoi Su-25
"Fulcrum" Mikoyan MiG-29/MiG-33/MiG-35
"Fullback" Sukhoi Su-32/Su-34
Tên ký hiệu của NATO/ASCC cho máy bay chiến đấu, với tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc, thứ tự theo tên gọi của Liên Xô, Nga, Trung Quốc:
Lavochkin La-7 "Fin"
Lavochkin La-9 "Fritz"
Lavochkin La-11 "Fang"
Lavochkin La-15 "Fantail"
Mikoyan-Gurevich MiG-9 "Fargo"
Mikoyan-Gurevich MiG-15 "Fagot"
Mikoyan-Gurevich MiG-17 và Shenyang J-5 "Fresco"
Mikoyan-Gurevich MiG-19 và Shenyang J-6 "Farmer"
Mikoyan-Gurevich MiG-21 và Chengdu J-7 "Fishbed"
Mikoyan-Gurevich MiG-23 và MiG-27 "Flogger"
Mikoyan-Gurevich MiG-25 "Foxbat"
Mikoyan MiG-29/MiG-33/MiG-35 "Fulcrum"
Mikoyan MiG-31 "Foxhound"
MiG-35 MFI objekt 1.44/1.42 "Flatpack"
Nanchang Q-5/A-5 "Fantan"
Shenyang J-8 "Finback"
Sukhoi Su-7 và Su-17/Su-20/Su-22 "Fitter"
Sukhoi Su-9 và Su-11 "Fishpot"
Sukhoi Su-15 "Flagon"
Sukhoi Su-24 "Fencer"
Sukhoi Su-25 "Frogfoot"
Sukhoi Su-27/Su-30/Su-33/Su-35 "Flanker"
Sukhoi Su-32/Su-34 "Fullback"
Sukhoi Su-37 "Super Flanker"
Sukhoi Su-47 "Firkin"
Tupolev Tu-28P/Tu-128 "Fiddler"
Yakovlev Yak-9 "Frank"
Yakovlev Yak-15/Yak-17 "Feather"
Yakovlev Yak-23 "Flora"
Yakovlev Yak-25 "Flashlight"
Yakovlev Yak-28P "Firebar"
Yakovlev Yak-36 "Freehand"
Yakovlev Yak-38 "Forger"
Yakovlev Yak-41/Yak-141 "Freestyle"
Xem thêm: Tên ký hiệu của NATO
Gerygone hypoxantha là một loài chim trong họ Acanthizidae.
Dữ liệu liên quan tới Gerygone hypoxantha tại Wikispecies
Nhị lộ hoa mai là một trong nhũng bài quyền cơ bản đầu tiên của môn phái Lam Sơn Căn Bản. Sau khi tập thành thạo bài liên hoàn tấn, môn sinh bắt đầu bước vào tập bài quyền tiếp theo, đó chính là bài quyền này. Bài quyền gồm 36 động tác chính.
Vận khí khai phương
Trung tọa tả hữu xuất tấn
Tả hữu tiền song chưởng
Trụ thế áp đỉnh thôi sơn
Nghịch phong tả hữu bồi sơn
Áp vũ triệt phong
Khai môn tỏa ngọc
Kim ô phi cước
Phản hồi độc thế
Bồi sơn bái tổ
Aranthangi là một thành phố và khu đô thị của quận Pudukkottai thuộc bang Tamil Nadu, Ấn Độ.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Aranthangi có dân số 34.266 người. Phái nam chiếm 49% tổng số dân và phái nữ chiếm 51%. Aranthangi có tỷ lệ 80% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 84%, và tỷ lệ cho phái nữ là 75%. Tại Aranthangi, 12% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Dicnemon connivens là một loài rêu trong họ Dicnemonaceae. Loài này được Besch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1873.
Phương tiện liên quan tới Dicnemon connivens tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dicnemon connivens tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Dicnemon connivens”. Tropicos. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2014.
Pectis diffusa là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Hook. & Arn. mô tả khoa học đầu tiên năm 1838.
Tetragnatha torrensis là một loài nhện trong họ Tetragnathidae.
Loài này thuộc chi Tetragnatha. Tetragnatha torrensis được miêu tả năm 1994 bởi Schmidt & Piepho.
Dữ liệu liên quan tới Tetragnatha torrensis tại Wikispecies
Wink là phần mềm miễn phí hỗ trợ chụp và quay màn hình thường dùng trong thuyết trình các tính năng và cách sử dụng một phần mềm cụ thể.
Ưu điểm của Wink so với các phần mềm quay màn hình thuần túy là nó có thể dừng lại giữa chừng để người dùng chuẩn bị các thao tác trước khi tiếp tục quay; và mỗi khi tạm dừng như vậy thì có thể viết thêm chú thích cho người theo dõi.
File kết quả tạo ra sau khi quay xong có định dạng (
*.swf
) của Macromedia Flash.
Mặc dù Wink không phải là phần mềm tự do, nhưng nó một bản cài trong Debian Linux. Phiên bản trong Linux yêu cầu GTK+ 2.4 trở lên.
Myrmeleon semigriseus là một loài côn trùng trong họ Myrmeleontidae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Krivokhatsky miêu tả năm 1991.
Dữ liệu liên quan tới Myrmeleon semigriseus tại Wikispecies
Pseudolimnophila mauritiana là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.
Dữ liệu liên quan tới Pseudolimnophila mauritiana tại Wikispecies
Calliandra iligna là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Barneby miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Calliandra iligna tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calliandra iligna tại Wikispecies
Rhododendron brevipetiolatum là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được M.Y. Fang miêu tả khoa học đầu tiên năm 1984.
Phương tiện liên quan tới Rhododendron brevipetiolatum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Rhododendron brevipetiolatum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Rhododendron brevipetiolatum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Heteropogon currani là một loài ruồi trong họ Asilidae. Heteropogon currani được Pritchard miêu tả năm 1935. Loài này phân bố ở vùng Tân Bắc giới.
Dữ liệu liên quan tới Heteropogon currani tại Wikispecies
Habenaria spatulifolia là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được E.C.Parish & Rchb.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1874.
Phương tiện liên quan tới Habenaria spatulifolia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Habenaria spatulifolia tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Habenaria spatulifolia”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Xã Hillsdale (tiếng Anh: Hillsdale Township) là một xã thuộc quận Wells, tiểu bang Bắc Dakota, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 107 người.
Verbascum calycosum là một loài thực vật có hoa trong họ Huyền sâm. Loài này được Hausskn. ex Murb. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1933.
Phương tiện liên quan tới Verbascum calycosum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Verbascum calycosum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Verbascum calycosum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Chikkathekahalli là một làng thuộc tehsil Sidlaghatta, huyện Kolar, bang Karnataka, Ấn Độ.
Sir Robert Gordon Menzies, KT, AK, CH, QC (20 tháng 12 năm 1894 – 15 tháng 5 năm 1978), là một nhà chính trị Úc, và là Thủ tướng Úc thứ 12. Nhiệm kỳ thứ hai của ông chứng kiến việc ông trở thành vị thủ tướng phục vụ liên tục lâu nhât của Australia với thời gian 16 năm. Ông đã nhanh chóng vươn lên đến chức thủ tướng tại cuộc bầu cử năm 1940 trong đó đảng của ông giành thắng lợi suýt sao. Một năm sau, chính phủ của ông đã bị giải thể do các nghị sĩ quốc hội bỏ qua đảng khác. Ông đã trải qua 8 năm làm phe đối lập và trong thời gian này ông đã lập Đảng Tự do. Ông đã được bầu lại làm thủ tướng tại cuộc bầu cử năm 1949, và sau đó ông trấn áp chính trường Úc cho đến khi về hưu năm 1966. Menzies nổi tiếng là một người có tài diễn thuyết xuất sắc, trong Nghị viện hoặc trong lúc vận động bầu cử. Điển hình là bài diễn văn Những người bị bỏ quên (năm 1942) về tầm quan trọng của giai cấp trung lưu, không nên để bị bỏ quên trong chính sách nhà nước.
Robert Gordon Menzies sinh ngày 20 tháng 12 năm 1894, cha là James Menzies và mẹ là Kate Menzies (nee Sampson) ở Jeparit, tại một thị xã nhỏ ở vùng Wimmera tây Victoria. Cha ông là một thủ kho, con trai của một chủ trại nhỏ từ Scotland di cư đến Úc giữa thập niên 1850 trong làn sóng đổ xô đi tìm vàng tại Victoria. Ông ngoại ông, John Sampson, là một người khai mỏ từ Penzance cũng đến để tìm vận may trên các mỏ vàng ở Ballarat, Victoria. Cha ông và một người chú của ông đều là nghị sĩ nghị viện Victoria, còn một ông bác nữa trước đó là đại diện cho Wimmera ở Hạ viện Úc. Ông tự hào về gốc tổ tiên từ cao nguyên Scotland của mình - biệt hiệu của ông là Ming, từ tiếng Scotland "Mingus" — một kiểu phát âm ông thường gọi tên của mình, "Menzies".
Yukarıpelitözü là một xã thuộc thành phố Çankırı, tỉnh Çankırı, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 220 người.
Liên đoàn Khmers Kampuchea-Krom (tiếng Anh: Khmers Kampuchea-Krom Federation, KKF) là một tổ chức hoạt động trên phạm vi quốc tế có tính cách đại diện cho cộng đồng Khmer sinh sống ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long trong các vấn đề nhân quyền, quyền tự do tín ngưỡng, quyền tự quyết.
Lá cờ gồm 3 sọc ngang (lam, vàng, đỏ) với tỉ lệ 2: 3:
Lam: Tự do, Dân chủ.
Vàng: Hòa bình, Công lý.
Đỏ: Lòng dũng cảm, đức hy sinh vì đại nghĩa dân tộc.
Người Khmer (Việt Nam)
Ain Kihel là một đô thị thuộc tỉnh Aïn Témouchent, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 8.192 người.
Võ Minh Trí  (bút danh Việt Khang, sinh năm 1978 tại Tiền Giang) là một nhạc sĩ, ca sĩ và nhà bất đồng chính kiến Việt Nam.
Ngoài tên Việt Khang, nhạc sĩ còn dùng tên Minh Trí khi sáng tác nhạc. Ngoài 2 tác phẩm "Anh là ai" và "Việt Nam Tôi Đâu"  có tiếng trong cộng đồng người Việt khắp thế giới, Việt Khang còn có 2 bài đã được thu âm là "Bạn Thân" được trình bày bởi Đan Trường  và "Bà Má Miền Tây" được trình bày bởi Lý Hải.
Việt Khang tham gia hội Tuổi Trẻ Yêu Nước để tranh đấu cho quyền làm chủ đất nước của người dân. Năm 2011, có cảm xúc trước việc nhà cầm quyền đàn áp những cuộc biểu tình của thanh niên học sinh chống Trung Quốc xâm lấn biển đảo của Việt Nam, anh sáng tác hai bài: "Anh Là Ai" và "Việt Nam Tôi Đâu", sau đó tự trình diễn rồi để lên Youtube.
Nhạc sĩ bị bắt vào tháng 9/2011, cầm tù một thời gian, được thả ra, rồi bị bắt lại 2 tháng sau đó vào tháng 12 năm 2011. Sau đó, nhạc sĩ Trúc Hồ phát động phong trào ký thỉnh nguyện thư kêu gọi Nhà Trắng can thiệp với nhà cầm quyền Việt Nam để trả tự do cho tất cả những người đấu tranh cho dân chủ . Phong trào được cộng đồng người Việt tại Mỹ hưởng ứng với hơn 150 ngàn chữ ký.
Ngày 30 tháng 10 năm 2012, nhạc sĩ bị tuyên án 4 năm tù, và 2 năm quản chế, người bạn của anh, Trần Vũ Anh Bình, bị tuyên án 6 năm và 2 năm quản chế trong cùng phiên tòa về tội "Tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam" theo Điều 88 Bộ Luật Hình sự.,. Trao đổi với BBC, luật sư Trần Vũ Hải cho biết cơ sở để bên công tố buộc tội nhạc sĩ Việt Khang tội "Tuyên truyền chống Nhà nước" với hai bài hát "Việt Nam tôi đâu" và "Anh là ai" thêm với việc Việt Khang tham gia vào một tổ chức chống chính quyền có tên gọi "Tuổi trẻ yêu nước".
Ngày 14 tháng 12 năm 2015 anh mãn án tù và được trở về nhà tại Mỹ Tho, Tiền Giang.
Anh đã có gia đình và một con trai (sinh năm 2008).
Hải Triều có thể là:
Nhà lý luận marxist Hải Triều
Sông Hải Triều, tức sông Luộc hiện nay
Xã Hải Triều thuộc huyện Tiên Lữ, Hưng Yên
Xã Hải Triều thuộc huyện Hải Hậu, Nam Định
Làng Hải Triều thuộc huyện Ninh Hòa, Vịnh Vân Phong, Khánh Hòa.
Làng Hải Triều, tên nôm là làng Hới, nằm ở ngã ba đầu nguồn sông Luộc, thuộc xã Tân Lễ huyện Hưng Hà Thái Bình, xưa nổi tiếng với nghề dệt chiếu, là quê hương của các danh nhân: Nguyễn Thị Lộ, trạng nguyên Việt Nam Phạm Đôn Lễ.
9482 Rubéndarío là một tiểu hành tinh vành đai chính với chu kỳ quỹ đạo là 1265.4676618 ngày (3.46 năm).
Nó được phát hiện ngày 24 tháng 9 năm 1960.
Trypanidius notatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Trypanidius notatus tại Wikispecies
The Green Labeo or Mountain Labeo (Labeo fisheri) là một loài cá vây tia trong họ Cyprinidae. Nó chỉ được tìm thấy ở Sri Lanka.
Pethiyagoda, R. 1996. Labeo fisheri. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 19 tháng 7 năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Labeo fisheri tại Wikispecies
Chikkasavanur là một làng thuộc tehsil Shirhatti, huyện Gadag, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Gadag
Gladiolus scabridus là một loài thực vật có hoa trong họ Diên vĩ. Loài này được Goldblatt & J.C.Manning miêu tả khoa học đầu tiên năm 1998.
Phương tiện liên quan tới Gladiolus scabridus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gladiolus scabridus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gladiolus scabridus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 6 năm 2013.
Tanacetum santolina là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được C.Winkl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1891.
Calybites là một chi bướm đêm thuộc họ Gracillariidae.
Calybites hauderi (Rebel, 1906)
Calybites lepidella (Meyrick, 1880)
Calybites phasianipennella (Hübner, [1813])
Calybites quadrisignella (Zeller, 1839)
Calybites securinella (Ermolaev, 1986)
Calybites trimaculata Kumata, 1982
Global Taxonomic Database of Gracillariidae (Lepidoptera)
Meristogenys kinabaluensis là một loài ếch thuộc họ Ranidae. Loài này có ở Indonesia, Malaysia, và có thể cả Brunei. Môi trường sống tự nhiên của chúng là rừng ẩm vùng đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, và sông ngòi. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.
Inger, R., Iskandar, D., Das, I., Stuebing, R., Lakim, M., Yambun, P. & Mumpuni 2004. Meristogenys kinabaluensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 23 tháng 7 năm 2007.
Colliguaja integerrima là một loài thực vật có hoa trong họ Đại kích. Loài này được Gillies & Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1830.
Phương tiện liên quan tới Colliguaja integerrima tại Wikimedia Commons
Gasteracantha diadesmia là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Gasteracantha. Gasteracantha diadesmia được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1887.
Dữ liệu liên quan tới Gasteracantha diadesmia tại Wikispecies
Laphria lata là một loài ruồi trong họ Asilidae. Laphria lata được Macquart miêu tả năm 1850.
Dữ liệu liên quan tới Laphria lata tại Wikispecies
Tiền Yên là một xã thuộc huyện Hoài Đức, Hà Nội, Việt Nam.
Xã Tiền Yên nằm ở phần trung tâm huyện Hoài Đức. Đây là một xã nằm bên sông Đáy.
Phía Bắc giáp xã Đắc Sở
Phía Tây giáp huyện Quốc Oai
Phía Đông và Nam giáp xã Song Phương
Spinosomatidia tuberipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Spinosomatidia tuberipennis tại Wikispecies
Nepeta trichocalyx là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Greuter & Burdet mô tả khoa học đầu tiên năm 1985.
Phương tiện liên quan tới Nepeta trichocalyx tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nepeta trichocalyx tại Wikispecies
Ferula taucumica là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tán. Loài này được Baitenov mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.
Phương tiện liên quan tới Ferula taucumica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ferula taucumica tại Wikispecies
Vaumoise là một xã thuộc tỉnh Oise trong vùng Picardie phía bắc nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 110 mét trên mực nước biển.
Tháp Rùa là một ngọn tháp nhỏ nằm trên gò đảo giữa Hồ Gươm, lui về phía nam hồ, Hà Nội.
Ngọn tháp kết hợp phong cách kiến trúc châu Âu với hàng cửa cuốn gô-tích hai tầng dưới nhưng phần mái cong giữ quy thức kiến trúc Việt Nam.
Ngôi tháp được xây dựng trên một gò đất rộng khoảng 350m2, theo hình vuông có 3 tầng, tầng dưới xây rộng hơn, rồi thu nhỏ dần lên tầng trên, các mặt phía đông và tây có 3 cửa cuốn. phía nam và bắc có 2 cửa cuốn nhọn ở đầu. Đỉnh 2 tầng có lan can chạy xung quanh. Bốn đầu đao đắp uốn cong dần lên vào giữa đỉnh, trên đỉnh có hình ngôi sao 5 cánh.
Tầng một xây trên móng cao 0,8m. Chiều dài là 6,28m trong khi chiều rộng là 4,54m.Tầng này do là hình chữ nhật nên chiều dài mở ra ba cửa, còn chiều ngang mở ra hai cửa, tất cả là 10 cửa, đỉnh nhọn như cửa các nhà thờ Thiên chúa giáo. Bên trong tầng này phân ra ba gian, các gian thông với nhau bằng các cửa ngăn, đỉnh cũng nhọn như tất cả các cửa khác. Cả tầng có 4 cửa ngăn, tổng cộng 14 cửa.
Tầng hai xây lùi vào một chút, chiều dài 4,8m, chiều rộng 3,64m, cũng chia ra ba gian, kiến trúc y như tầng một với 14 bộ cửa nhưng nhỏ hơn. Tầng ba thu nhỏ hơn nữa, dài 2,97m, rộng 1,9m, chỉ mở một cửa hình tròn ở mặt phía đông, đường kính 0,68m. Sát tường phía tây có một ban thờ, không rõ thờ ai và có từ lúc nào (Một số thông tin được cho là thờ cha của Nguyễn Ngọc Kim). Tầng đỉnh chỉ như một vọng lâu, vuông vức, mỗi bề 2m. Trên tường mặt phía đông, bên trên cửa tròn có đường kính là 0.68m của tầng ba có ba chữ Quy Sơn Tháp, nghĩa là Tháp Núi Rùa. Như vậy, từ nền đất Gò Rùa lên đến đỉnh tháp là 8,8m.
Với sự giao thoa giữa hai lối kiến trúc là kiến trúc Pháp và kiến trúc bản địa tạo nên nét đẹp độc đáo, riêng biệt của Tháp Rùa. Điều quan trọng nhất là Tháp Rùa đã, đang tồn tại không chỉ là hiện hữu mà còn là tinh thần của người dân Hà Nội nói riêng và của đất nước Việt Nam nói chung.
Tháp xây trên gò Rùa nơi xưa từ thời vua Lê Thánh Tông đã dựng Điếu Đài ở đó để nhà vua ra câu cá. Sang thời Lê Trung Hưng (khoảng thế kỷ 17-thế kỷ 18) thì chúa Trịnh cho xây đình Tả Vọng trên gò nhưng sang thời nhà Nguyễn thì không còn dấu tích gì nữa.
Sau khi Pháp hạ thành Hà Nội năm 1883 thì dân vùng ven hồ xiêu tán cả. Các quan Việt cũng bỏ sở nhiệm. Riêng có Nguyễn Ngọc Kim, chức dịch làng Tự Tháp được cử làm trung gian giữa quân Pháp và người Việt, lại được chính quyền mới tín nhiệm nên ít lâu trở thành bá hộ, tục gọi là Bá hộ Kim.
Năm 1886 thấy huyệt đất trên gò Rùa hợp phong thủy ông xuất tiền xây tháp trên gò với ý định chôn hài cốt của cha vào đó. Việc không thành nhưng ngọn tháp ba tầng vẫn được hoàn tất. Vì vậy nên ban đầu Tháp này có tên là Tháp Bá hộ Kim. Vì vị trí đẹp giữa hồ, tháp nghiễm nhiên biến thành thắng tích Hà Nội.
Thời Pháp thuộc, trên đỉnh Tháp Rùa có dựng một phiên bản của tượng Nữ Thần Tự Do (1890-1896) mà dân chúng châm biếm gọi là tượng Đầm Xòe). Sang thập niên 1950 tượng này đã bị phá bỏ khi chính phủ Việt Nam của thủ tướng Trần Trọng Kim nắm chính quyền thay cho quân Pháp.
Trong cuốn “Cổ tích và thắng cảnh” (Nhà xuất bản Văn hoá, xuất bản năm 1959) của Doãn Kế Thiện, phần về tháp rùa đã viết:
“Gò rùa là nơi Chúa Trịnh dựng Tả Vọng đình để làm nơi nghỉ mát trong mùa hè. Một tên tay sai của thực dân Pháp là Bá Kim hay Thương Kim tin thuyết phong thủy nói gò này là kiểu đất “vạn đại công khanh” để chôn hài cốt tiền nhân vào đó con cháu sẽ muôn đời nối nhau làm quan cao chức trọng"
Hồ Gươm in bóng Tháp Rùa
Ánh đèn soi tỏ mái chùa Ngọc Sơn
Đài Nghiên, Tháp Bút chưa mòn...
Đây đây Hà Nội phố cổ ngàn năm
Rùa Hồ Gươm
Hà Nội nửa đầu thế kỷ XX
Hồ Hoàn Kiếm
Thăng Long hồn phách
Tháp Rùa nhìn từ vệ tinh
Những bí mật bên trong Tháp Rùa tùy bút của Thu Hằng 13 tháng 2 năm 2016
Gowdanakatte là một làng thuộc tehsil Tiptur, huyện Tumkur, bang Karnataka, Ấn Độ.
Scopula nigralba là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Scopula nigralba tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Scopula nigralba tại Wikimedia Commons
Aulacoderus pallidithorax là một loài bọ cánh cứng trong họ Anthicidae. Loài này được van Hille miêu tả khoa học năm 1984.
Isachne nipponensis là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Ohwi mô tả khoa học đầu tiên năm 1935.
Phương tiện liên quan tới Isachne nipponensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Isachne nipponensis tại Wikispecies
Myrmeleon ursinus là một loài côn trùng trong họ Myrmeleontidae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Fabricius miêu tả năm 1798.
Dữ liệu liên quan tới Myrmeleon ursinus tại Wikispecies
Chúc Dung (tiếng Trung: 祝融; bính âm: Zhù Róng, [tʂu˥˩ʐʊ̃˧˥]), bản danh là Trọng Lê (chữ Hán: 重黎), là một nhân vật huyền sử sống vào thời đế Cốc Cao Tân thị, theo Sử Ký Tư Mã Thiên - Sở thế gia thì ông là chắt của đế Chuyên Húc và là con trai của Quyển Chương.
Xưa kia vua Toại Nhân là người dạy dân dùi cây lấy lửa đã mở màn cho nền văn minh Trung Quốc, nhưng suốt mấy ngàn năm sau đó dân gian chỉ dừng lại ở việc dùng lửa để nướng thịt động vật ăn chứ ngoài ra không còn tiết mục gì khác. Trọng Lê sáng tạo ra cách nấu qua vật cách nhiệt như: nồi đất, ấm đất, niêu đất; khiến món ăn có mùi vị và thơm ngon hơn, ông lại nghiên cứu ra các chất để khi cần có lửa ngay mà khỏi phải dùi cây hay mài đá nữa. Ví như ông ép dầu lạc tích trữ làm chất cháy, hoặc chế ra ngọn đuốc để có thể giữ lửa và di chuyển được cơ động trong bóng tối. Nhờ những phát minh trên mà Trọng Lê được đế Cốc biết đến mời vào trong triều đình phong làm quan to giữ chức Hỏa Chính cai quản về việc chế tạo và sản xuất lửa trong thiên hạ với danh hiệu là Chúc Dung (祝融), từ đây nền văn minh Trung Hoa bước sang một kỷ nguyên mới sắc nét hơn và tinh tế hơn.
Sau khi Trọng Lê chết em là Ngô Hồi thay anh tiếp tục giữ chức Hỏa Chính, theo Sơn Hải kinh thì Chúc Dung là một trong những hậu duệ của Thần Nông thị.
Toại Nhân
Quyển Chương
nước Sở
Ngô Hồi
Lục Chung
Sử Ký Tư Mã Thiên - Sở thế gia
Trung Quốc thông sử
Tư trị thông giám phần ngoại kỷ
Zorochros scotti là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Fleutiaux miêu tả khoa học năm 1935.
Dữ liệu liên quan tới Zorochros scotti tại Wikispecies
Boncodfölde là một thị trấn thuộc hạt Zala, Hungary. Thị trấn này có diện tích 5,9 km², dân số năm 2010 là 356 người, mật độ 60 người/km².
Mahembea hewitti là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Mahembea. Mahembea hewitti được Roger de Lessert miêu tả năm 1930.
Dữ liệu liên quan tới Mahembea hewitti tại Wikispecies
Chi Lộc vừng (danh pháp khoa học: Barringtonia) là một chi thực vật có hoa trong họ Lecythidaceae. Tên gọi phổ biến trong tiếng Việt là lộc vừng.
Dưới đây liệt kê một số loài, nhưng chưa đầy đủ:
Barringtonia acutangula (L.) Gaertn.: Lộc vừng, chiếc khế, chiếc, lộc mưng, lộc vừng hoa đỏ
B. acutangula subsp. acutangula (đồng nghĩa: Eugenia acutangula): Lộc vừng, chiếc, lộc mưng.
B. acutangula subsp. spicata (đồng nghĩa: B. spicata): Chiếc khế, lộc vừng hoa đỏ.
Barringtonia asiatica (L.) Kurz (đồng nghĩa: B. speciosa, Butonica speciosa, Mammea asiatica): Chiếc bàng, bàng bí, bàng vuông.
Barringtonia calyptrata R.Br. ex Benth.
Barringtonia edulis Seem.
Barringtonia payensiana Whitmore
Barringtonia procera (Miers) R.Knuth (đồng nghĩa: Butonica procera)
Barringtonia racemosa (L.) Spreng. (đồng nghĩa: Eugenia racemosa): Mưng, lộc vừng hoa chùm, chiếc chùm, tam lang.
Barringtonia reticulata (Blume) Miq. (đồng nghĩa: B. sumatrana, Stravadium reticulatum)
Barringtonia samoensis A.Gray
Barringtonia seaturae H.B.Guppy (đồng nghĩa: B. petiolata)
Chi Lộc vừng tại Encyclopedia of Life
Chi Lộc vừng tại trang Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học quốc gia Hoa Kỳ (NCBI).
Chi Lộc vừng 500927 tại Hệ thống Thông tin Phân loại Tích hợp (ITIS).
Genus: Barringtonia J. R. Forst. & G. Forst. & GRIN Species Records of Barringtonia
Taxithelium là một chi rêu trong họ Sematophyllaceae.
Phương tiện liên quan tới Taxithelium tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Taxithelium tại Wikispecies
Robinsonia berteroi là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (DC.) "R.W.Sanders, Stuessy & Martic." miêu tả khoa học đầu tiên năm 1991.
Ptilodactyla militaris là một loài bọ cánh cứng trong họ Ptilodactylidae. Loài này được Chevrolat miêu tả khoa học năm 1870.
Dữ liệu liên quan tới Ptilodactyla militaris tại Wikispecies
Gynacantha hova là loài chuồn chuồn trong họ Aeshnidae. Loài này được Fraser mô tả khoa học đầu tiên năm 1956.
Phương tiện liên quan tới Gynacantha hova tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gynacantha hova tại Wikispecies
Thốc Phát Tư Phục Kiện (giản thể: 秃发思复鞬; phồn thể: 禿髮思復鞬) là một thủ lĩnh Thốc Phát Tiên Ti vào thời Ngũ Hồ thập lục quốc.
Tư Phục Kiện là nhi tử của Thôi Cân, phụ thân cũng là thủ lĩnh tiền nhiệm của ông. Năm 365, Thôi Cân qua đời, Tư Phục Kiện kế thừa chức vị của Thôi Cân.
Trong thời gian Tư Phục Kiện tại vị, bộ chúng của Thốc Phát Tiên Ti trở nên hưng vượng, chiếm khu vực Lương châu (ước đoán tương được với nam bộ Cam Túc ngày nay).
Sau khi Tư Phục Kiện qua đời, nhi tử là Ô Cô kế vị làm thủ lĩnh, về sau lập ra nước Nam Lương.
Thốc Phát Ô Cô (禿髮烏孤), Nam Lương Vũ Vương,
Thốc Phát Lợi Lộc Cô (禿髮利鹿孤), Nam Lương Khang Vương.
Thốc Phát Nục Đàn (禿髮傉檀), Nam Lương Cảnh Vương.
Thốc Phát Thổ Lôi (禿髮吐雷)
Thốc Phát Câu Diên (禿髮俱延), Trương Tùng hầu
Thốc Phát Văn Chi (禿髮文支), Hưng Thành hầu, sau làm quan Bắc Lương
Thốc Phát Văn Chân (禿髮文真)
Tấn thư
Tư trị thông giám
Thập lục quốc Xuân Thu
Promachus niveicinctus là một loài ruồi trong họ Asilidae. Promachus niveicinctus được Hobby miêu tả năm 1936. Loài này phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.
Dữ liệu liên quan tới Promachus niveicinctus tại Wikispecies
Garcinia clarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Bứa. Loài này được Borhidi mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.
Phương tiện liên quan tới Garcinia clarensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Garcinia clarensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Garcinia clarensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 2 tháng 9 năm 2013.
Hippotion rafflesii là một loài bướm đêm thuộc họ Sphingidae, chi Hippotion.
Hippotion rafflesii rafflesii
Hippotion rafflesii dyokeae Hogenes & Treadaway, 1998
Phương tiện liên quan tới Hippotion rafflesii tại Wikimedia Commons
Austrochaperina yelaensis là một loài ếch trong họ Nhái bầu. Chúng là loài đặc hữu của Papua New Guinea. Môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng ẩm ướt đất thấp nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới.
Richards, S. & Zweifel, R. 2004. Austrochaperina yelaensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập 23 tháng 7 năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Austrochaperina yelaensis tại Wikispecies
Cú lợn lưng xám hay Cú lợn trắng (danh pháp hai phần: Tyto alba) là loài phân bố rộng nhất của họ Cú lợn cũng như là một trong những loài phân bố rộng nhất của lớp Chim. T. alba phân bố khắp nơi trên thế giới, ngoại trừ vùng cực và sa mạc, ở châu Á về phía bắc vành đai Alpide, phần lớn Indonesia, và các đảo Thái Bình Dương.. Tại Việt Nam, loài này thường ở các đô thị, chúng làm tổ trên nóc nhà bỏ hoang hoặc trên tường cao trong nhà.
Con trưởng thành có kích thước cánh 275–323 mm, đuôi 119–127 mm, giò 68–77 mm, mỏ quắp dài 30–32 mm, mặt hình trái tim, mắt tinh ranh. Loài cú này có lông nâu hung quanh mắt, nhất là phía trước. Vòng cổ trắng mịn, mút các lông mà hung điểm nâu nhỏ ở giữa, nửa vòng dưới màu hung nâu thẫm. Mặt lưng và bao cánh lấm tấm nâu xám nhạt và trắng, giữa mút lông có điểm trắng viền nâu thẫm, mép lông hung vàng.
Thức ăn ưa thích của loài cú này là chuột.
Hội đồng Liên minh châu Âu hay Hội đồng Bộ trưởng là cơ quan ra quyền quyết định trong Liên minh châu Âu (EU). Trong các cơ quan quan trọng của Liên minh châu Âu thì đây là một trong hai cơ quan lập pháp quyền lực nhất, cơ quan còn lại là Nghị viện châu Âu.
Hội đồng bao gồm 27 bộ trưởng các quốc gia (mỗi quốc gia một bộ trưởng). Tuy nhiên, số lượng thành viên chính xác còn phụ thuộc vào các vấn đề được bàn thảo. Bộ luật của Liên minh châu Âu hạt chế trong một vài vùng chính sách đặc biệt, tuy nhiên nó có thẩm quyền cao hơn luật quốc gia. Khi Hội đồng hoạt động trên bình diện siêu quốc gia và đa chính phủ, trong một vài vấn đề Hội đồng có quyền cao hơn Nghị viện châu Âu và chỉ cần ý kiến phê chuẩn của cơ quan Nghị viện. Trong một vài vấn đề, Hội đồng sử dụng thủ tục đồng quyết, trong đó hai cơ quan ngang hàng nhau về quyền lực.
Hội đồng Liên minh châu Âu không có chủ tịch duy nhất mà vị trí chủ tịch được thay luân phiên giữa thành viên các nước 6 tháng một lần và bộ trưởng được bầu phải lên chương trình nghị sự cho Hội đồng. Một vị trí quan trọng nữa trong Hội đồng Liên minh châu Âu là tổng thư ký, người đại diện cho cho chính sách ngoại giao của Liên minh châu Âu.
Hội đồng Bộ trưởng đưa ra quyết định dựa trên sự đồng ý của ít nhất 55% quốc gia thành viên, chiếm 65% tổng dân số của EU. Tuy nhiên, những vấn đề liên quan đến đối ngoại vẫn áp dụng phương pháp đồng thuận
Akçaavlu là một xã thuộc huyện Soma, tỉnh Manisa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 367 người.
Abraxas fumicolor là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Abraxas fumicolor tại Wikispecies
Centaurea atlantis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Maire & Weiller mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.
Ornithogalum euxinum là một loài thực vật có hoa trong họ Măng tây. Loài này được Speta mô tả khoa học đầu tiên năm 1990.
Phương tiện liên quan tới Ornithogalum euxinum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ornithogalum euxinum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ornithogalum euxinum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Xã Lee (tiếng Anh: Lee Township) là một xã thuộc quận Monroe, tiểu bang Ohio, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.023 người.
12529 Reighard (1998 KG41) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 1998 bởi nhóm nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất phòng thí nghiệm Lincoln ở Socorro.
NASA JPL Cơ sở dữ liệu thiên thể nhỏ 12529 Reighard
Loxostege commixtalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Loxostege commixtalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Loxostege commixtalis tại Wikimedia Commons
Angelphytum arnottii là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Baker) H.Rob. mô tả khoa học đầu tiên năm 1984.
Chi Trinh nữ (danh pháp khoa học: Mimosa) là một chi của khoảng 400 loài cây thân thảo và cây bụi, thuộc phân họ Trinh nữ (Mimosoideae) trong họ Đậu (Fabaceae), với lá kép hình lông chim. Loài được biết nhiều nhất là Mimosa pudica với tên gọi dân dã là cây xấu hổ hay cây trinh nữ, do các lá của chúng khép lại khi bị chạm vào; nhiều loài khác cũng khép lá lại vào buổi chiều. Nó có nguồn gốc ở miền nam México và khu vực Trung Mỹ nhưng đã phổ biến rộng khắp như là một loài cây cảnh kỳ lạ được trồng trong nhà trong các khu vực ôn đới và ngoài vườn trong các khu vực nhiệt đới. Việc trồng ngoài vườn đã làm cho nó nhanh chóng trở thành một loại cỏ dại và là một loài xâm hại nguy hiểm ở nhiều nơi.
Các thành viên trong chi này thuộc về một số ít thực vật có khả năng có chuyển động thực vật nhanh; các ví dụ ngoài chi Mimosa còn có vũ thảo (Desmodium motorium) và bẫy ruồi (Dionaea muscipula).
Tên gọi khoa học của chi Mimosa có một lịch sử phức tạp, trải qua các thời kỳ chia nhỏ cũng như gộp lại, kết quả là nó đã có tới trên 3.000 tên gọi, phần nhiều hoặc là từ đồng nghĩa của các loài khác hay được chuyển sang các chi khác. Một phần là do các thay đổi này mà tên gọi "Mimosa" cũng đã được sử dụng cho một vài loài có họ hàng khác với các lá hình lông chim đơn hay kép, nhưng hiện nay chúng được phân loại trong các chi khác, phần lớn là để gọi Albizia julibrissin (tức cây hợp hoan thuộc chi muồng lá khế/ Albizia) và Acacia dealbata (keo bạc). Tại Việt Nam, tình trạng cũng tương tự. Ở một số nơi, như ở Đà Lạt, người ta cũng gọi cây keo bạc là mimosa.
Tại Nga, có một truyền thống tặng cho phụ nữ các bông hoa mimosa vàng (cùng với các hoa khác) vào Ngày quốc tế phụ nữ (8 tháng 3). Hoa này lấy từ cây Acacia dealbata (keo bạc), nó không phải là Mimosa thực sự.
Barneby, R.C. 1992. Sensitivae Censitae: A description of the genus Mimosa Linnaeus (Mimosaceae) in the New World. Memoirs of the New York Botanical Garden, vol. 65.
Trinh nữ Mimosa tại Từ điển bách khoa Việt Nam
Stenichneumon alpicola là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Stenichneumon alpicola tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Stenichneumon alpicola tại Wikimedia Commons
Megachile aricensis là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Friese mô tả khoa học năm 1904.
Dữ liệu liên quan tới Megachile aricensis tại Wikispecies
Xã Washington (tiếng Anh: Washington Township) là một xã thuộc quận Laclede, tiểu bang Missouri, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.540 người.
Argyrodes lepidus là một loài nhện trong họ Theridiidae.
Loài này thuộc chi Argyrodes. Argyrodes lepidus được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1879.
Dữ liệu liên quan tới Argyrodes lepidus tại Wikispecies
Cá heo Fraser hay Cá heo Sarawak (Lagenodelphis Hosei) là một loài động vật có vú trong họ Cá heo mỏ (Delphinidae), bộ Cetacea. Loài này được tìm thấy ở vùng biển sâu ở Thái Bình Dương và các khu vực nông hơn ở Ấn Độ và Đại Tây Dương.
Năm 1895, Charles E. Hose tìm thấy một hộp sọ trên một bãi biển ở Sarawak, đảo Borneo. Ông đã tặng mẫu vật trên cho Bảo tàng Anh. Hộp sọ vẫn được nghiên cứu cho đến năm 1956 khi Francis Fraser kiểm tra và kết luận rằng đó là mẫu vật tương tự như các loài ở cả hai chi Lagenorhynchus và Delphinus nhưng không giống như một trong hai loài trên. Vì vậy, một chi mới được tạo ra bằng cách sáp nhập hai tên này lại với nhau.
Đó không phải là một loài riêng biệt cho đến năm 1971 khi Cá heo Fraser được phát hiện trên vùng biển thuộc đảo Cocos ở Đông Thái Bình Dương, Nam Úc và Nam Phi.
Mặc dù chỉ chiếm số lượng tương đối, nhưng các báo cáo chỉ ra rằng chúng không phải là hiếm như người ta đã từng nghĩ vào năm 1980. Tuy nhiên, do nhầm lẫn với những loài cá heo anh em gần sống ở khu vực ve biển nên hiện nay vẫn không ước tính được số lượng toàn cầu của chúng.
Môi trường sống của cá heo Fraser là ở vùng biển nhiệt đới, các khu vực nước sâu, từ 30 ° S tới 20 ° N. Những con cá heo bị chết tại Pháp và Uruguay được cho là có thể do những điều kiện hải dương học không bình thường, chẳng hạn như hiện tượng El Nino. Loài này cũng là tương đối phổ biến ở Vịnh Mexico, nhưng ở Đại Tây Dương thì ít hơn.
Cá heo Fraser dài khoảng 1 mét (3 ft 3 in) và nặng khoảng 20 kg khi mới ra đời. Chúng dài 2,75 m (9 ft 0 in) và 200 kg ở tuổi trưởng thành. Chúng có một cơ thể chắc nịch, vây và chân chèo nhỏ. Phía trên cùng của phần lưng là một màu xám xanh và chuyển dần màu xám nâu. Chạy dọc theo hai bên sườn từ mỏ phía trên mắt tới hậu môn là hai dải màu kem xám và vạch đen ở phía dưới hai dải này. Bụng và vùng cổ có màu trắng, đôi khi là màu hồng. Đặc điểm nổi bật của chúng khác với các loài cá heo khác chính là chúng có cái mỏ rất ngắn, gần như là không có, vì vậy có thể phân biệt được chúng. Tuy nhiên nhìn từ xa, chúng có thể bị nhầm lẫn với loài cá heo sọc do màu sắc tương tự.
Loài này bơi nhanh, với một đàn từ 100 đến 1000 con. Chúng thường hay lướt trên mặt nước, tạo ra cảnh "rất ấn tượng" khi chúng chạy trốn các tàu đánh cá.
Cá heo Fraser là loài được ghi nhận là có bộ phận sinh dục nhỏ nhất trong số tất cả các loài thuộc họ cá heo đại dương.
Thức ăn của loài này là các loài cá biển, mực và tôm ở những vùng nước nông từ 200 đến 500 mét (660 đến 1.600 ft).
Các quần thể ở châu Á khu vực Đông Nam của cá heo Fraser được liệt kê vào Phụ lục II  của Công ước về Bảo tồn các loài động vật hoang dã di trú (CMS), kể từ khi tình trạng bảo tồn tại đây đã không thuận lợi.
Ngoài ra, cá heo Fraser được bao vệ bởi "Biên bản ghi nhớ về việc bảo tồn các loài động vật biển có vú và môi trường sống của chúng" ở các đảo thuộc khu vực Thái Bình Dương và Biên bản ghi nhớ về Bảo tồn các loài động vật biển có vú nhỏ của Tây Phi và Macaronesia.
Danh sách các loài cá voi và cá heo
Sinh học biển
Hammond, P.S., Bearzi, G., Bjørge, A., Forney, K., Karczmarski, L., Kasuya, T., Perrin, W.F., Scott, M.D., Wang, J.Y., Wells, R.S. & Wilson, B. (2008). Lagenodelphis hosei. 2008 Sách đỏ IUCN. Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế 2008. Truy cập ngày 26 tháng 2 năm 2009. Database entry includes justification for why this species is listed as data deficient
Whales Dolphins and Porpoises, Mark Carwardine, Dorling Kindersley Handbooks, ISBN 0-7513-2781-6
National Audubon Society Guide to Marine Mammals of the World, Reeves, Stewart, Clapham and Powell, ISBN 0-375-41141-0
Malaysian Naturalist, Vol 59/3 - 2006, page 5.
Convention on Migratory Species page on the Fraser's dolphin
Western African Aquatic Mammals MoU
Pacific Cetaceans MoU
Niphoparmena jeanneli là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Niphoparmena jeanneli tại Wikispecies
Dumasia villosa là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được DC. miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Dumasia villosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dumasia villosa tại Wikispecies
Kayea paniculata là một loài thực vật có hoa trong họ Calophyllaceae. Loài này được (Blanco) Merr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1904.
Phương tiện liên quan tới Kayea paniculata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Kayea paniculata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Kayea paniculata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Mesochorus masoni là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Mesochorus masoni tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Mesochorus masoni tại Wikimedia Commons
Gelis scvarskii là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Gelis scvarskii tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Gelis scvarskii tại Wikimedia Commons
Procraerus subrubeus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Schimmel miêu tả khoa học năm 2003.
Dữ liệu liên quan tới Procraerus subrubeus tại Wikispecies
Hanchihalli là một làng thuộc tehsil Hassan, huyện Hassan, bang Karnataka, Ấn Độ.
Ctenopteris leucosora là một loài dương xỉ trong họ Polypodiaceae. Loài này được Tardieu mô tả khoa học đầu tiên năm 1959. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Ctenopteris leucosora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ctenopteris leucosora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ctenopteris leucosora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Proatimia pinivora là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Proatimia pinivora tại Wikispecies
Calceolaria filicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Calceolariaceae. Loài này được Clos mô tả khoa học đầu tiên năm 1849.
Phương tiện liên quan tới Calceolaria filicaulis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Calceolaria filicaulis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Calceolaria filicaulis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 19 tháng 9 năm 2013.
Hồ Thị Cẩm Đào (sinh năm 1972) là một chính khách Việt Nam. Bà hiện là đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Sóc Trăng, từng là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIII, thuộc đoàn đại biểu Sóc Trăng.
Bà Cẩm Đào sinh ngày 12 tháng 6 năm 1972, quê quán tại xã Vĩnh Lợi, huyện Thạnh Trị, tỉnh Sóc Trăng. Được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 6 tháng 12 năm 1992, có bằng Cử nhân Hành chính và Cao cấp lý luận chính trị, bà từng giữ chức Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Bí thư Tỉnh đoàn tỉnh Sóc Trăng, Bí thư Huyện ủy Châu Thành, Sóc Trăng; Tỉnh ủy viên Tỉnh ủy Sóc Trăng. Sau khi trúng Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 12, bà được bầu làm Ủy viên Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội.
Bà tiếp tục đắc cử Đại biểu khóa 13 và Ủy viên Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội. Hiện tại bà cũng giữ chức Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy Sóc Trăng.
Thông tin Đại biểu Quốc hội Hồ Thị Cẩm Đào
Dendrobium ruckeri là một loài thực vật có hoa trong họ Orchidaceae.
Proasellus coxalis là một loài chân đều trong họ Asellidae. Loài này được Dollfus miêu tả khoa học năm 1892.
Dữ liệu liên quan tới Proasellus coxalis tại Wikispecies
Cá cocnê (Danh pháp khoa học: Fistularia tabacaria) là một loài cá biển được tìm thấy dọc theo bờ biển Đại Tây Dương của Mỹ. Loài này phát triển đến chiều dài 200 cm (79 in), mặc dù hầu hết chỉ đạt chiều dài 120 cm (47 in). Loài này có tầm quan trọng nhỏ trong thủy sản thương mại.
Thông tin "Fistularia tabacaria" trên FishBase, chủ biên Ranier Froese và Daniel Pauly. Phiên bản tháng October năm 2012.
Phương tiện liên quan tới Fistularia tabacaria tại Wikimedia Commons
Parasemia modesta là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Parasemia modesta tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Parasemia modesta tại Wikispecies
Stenalcidia farinosa là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Stenalcidia farinosa tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Stenalcidia farinosa tại Wikimedia Commons
Campylocheta angustifrons là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Campylocheta angustifrons tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Campylocheta angustifrons tại Wikimedia Commons
Danh sách các Tổng lãnh sự quán và Lãnh sự quán nước ngoài ở Thành phố Hồ Chí Minh: 24 Tổng lãnh sự quán, 1 Văn phòng Kinh tế - Văn hóa, 2 Văn phòng kinh tế và thương mại, 1 Văn phòng Xúc tiến Thương mại Đại sứ quán, 1 Văn phòng Xúc tiến Xuất khẩu và Đầu tư nước ngoài và 1 Văn phòng Thương vụ.
Danh sách các tổng lãnh sự quán nước ngoài ở thành phố Hồ Chí Minh
http://chinhphu.vn/portal/page/portal/chinhphu/NguoiNgoaiNuoc/DanhSachDaiSuQuanTheoKhuVuc
Danh sách các đại sứ quán tại Hà Nội
Danh sách các Tổng lãnh sứ quán và lãnh sứ quán tại Thành phố Đà Nẵng
Các cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài kiêm nhiệm Việt Nam
Danh sách các cơ quan lãnh sự do lãnh sự danh dự đứng đầu tại Việt Nam
Safidia isabella là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Safidia isabella tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Safidia isabella tại Wikimedia Commons
Metopoceras purpurariae là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Metopoceras purpurariae tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Metopoceras purpurariae tại Wikimedia Commons
Fusus lusitanicus là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Fasciolariidae.
Eunidia rufescens là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Turraea cabrae là một loài thực vật có hoa trong họ Meliaceae. Loài này được De Wild. & T.Durand miêu tả khoa học đầu tiên năm 1899.
Phương tiện liên quan tới Turraea cabrae tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Turraea cabrae tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Turraea cabrae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Poa hachadoensis var. pilosa là một phân loài cỏ trong họ hòa thảo, thuộc chi poa.
Nallachius loxanus là một loài côn trùng trong họ Dilaridae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Navás miêu tả năm 1911.
Dữ liệu liên quan tới Nallachius loxanus tại Wikispecies
Anaissus franciscoloi là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Riese miêu tả khoa học năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Anaissus franciscoloi tại Wikispecies
İkizler là một xã thuộc huyện Tercan, tỉnh Erzincan, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 16 người.
Maxillariella variabilis là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Bateman ex Lindl.) M.A.Blanco & Carnevali mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Maxillariella variabilis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Maxillariella variabilis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Maxillariella variabilis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Peucetia longipes là một loài nhện trong họ Oxyopidae.
Loài này thuộc chi Peucetia. Peucetia longipes được Mary Agard Pocock miêu tả năm 1899.
Dữ liệu liên quan tới Peucetia longipes tại Wikispecies
Fischeria crispiflora là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được (Sw.) Schltr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.
Phương tiện liên quan tới Fischeria crispiflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Fischeria crispiflora tại Wikispecies
Rampachodavaram là một thị trấn thống kê (census town) của quận East Godavari thuộc bang Andhra Pradesh, Ấn Độ.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Rampachodavaram có dân số 9633 người. Phái nam chiếm 50% tổng số dân và phái nữ chiếm 50%. Rampachodavaram có tỷ lệ 74% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 79%, và tỷ lệ cho phái nữ là 69%. Tại Rampachodavaram, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
6860 Sims (1991 CS1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 2 năm 1991 bởi S. Otomo và O. Muramatsu ở Kiyosato.
JPL Small-Body Database Browser ngày 6860 Sims
Aspila hungarica là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Aspila hungarica tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Aspila hungarica tại Wikimedia Commons
Exochus mitratus là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Exochus mitratus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Exochus mitratus tại Wikimedia Commons
Antarchaea detersalis là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Antarchaea detersalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Antarchaea detersalis tại Wikimedia Commons
Xerodes singularis là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Xerodes singularis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Xerodes singularis tại Wikimedia Commons
Züsow là một đô thị tại huyện Nordwestmecklenburg, bang Mecklenburg-Vorpommern, miền bắc nước Đức.
Boyeria là một chi chuồn chuồn ngô thuộc họ Aeshnidae, tiếng Anh thường gọi là Spotted Darners. Chúng có ở khu vực ôn đới của Bắc Mỹ và lục địa Á-Âu.
Tên gọi Boyeria để vinh danh nhà côn trùng học người Pháp Etienne Laurent Joseph Hippolyte Boyer de Fonscolombe
Chi có các loài sau:
Boyeria cretensis Peters, 1991 – Cretan Spectre
Boyeria grafiana Williamson, 1907 – Ocellated Darner
Boyeria irene (Fonscolombe, 1838) – Western Spectre
Boyeria karubei Yokoi, 2002
Boyeria maclachlani Selys, 1883
Boyeria sinensis Asahina, 1978
Boyeria vinosa (Say, 1840) – Fawn Darner
Lantana ferreyrae là một loài thực vật có hoa trong họ Cỏ roi ngựa. Loài này được Moldenke mô tả khoa học đầu tiên năm 1951.
Phương tiện liên quan tới Lantana ferreyrae tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lantana ferreyrae”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Syzygium lagerstmemioides là một loài thực vật có hoa trong Họ Đào kim nương. Loài này được Merr. & L.M.Perry miêu tả khoa học đầu tiên năm 1942.
Phương tiện liên quan tới Syzygium lagerstmemioides tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Syzygium lagerstmemioides tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Syzygium lagerstmemioides”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Ceratinopsis mbamensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Ceratinopsis. Ceratinopsis mbamensis được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.
Dữ liệu liên quan tới Ceratinopsis mbamensis tại Wikispecies
Cracca cathartica là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Sessé & Moc.) Rydb. mô tả khoa học đầu tiên năm 1923.
Phương tiện liên quan tới Cracca cathartica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cracca cathartica tại Wikispecies
Berbérust-Lias là một xã thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées trong vùng Midi-Pyrénées tây nam nước Pháp. Khu vực này có độ cao trung bình 733 mét trên mực nước biển.
Brande-Hörnerkirchen là một đô thị thuộc huyện Pinneberg, bang Schleswig-Holstein, Đức.
Bönningstedt
Aeschynomene monteiroi là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Alf.Fern. & P.Bezerra miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Aeschynomene monteiroi tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aeschynomene monteiroi tại Wikispecies
Ceratolejeunea temnantha là một loài Rêu trong họ Lejeuneaceae. Loài này được (Spruce) Reiner-Drehwald mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.
Phương tiện liên quan tới Ceratolejeunea temnantha tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ceratolejeunea temnantha tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Ceratolejeunea temnantha”. Tropicos. Truy cập ngày 1 tháng 6 năm 2014.
Quýt Hương Cần là một loại quả ngọt trồng nhiều ở Thừa Thiên - Huế, Việt Nam. Tỉnh Thừa Thiên - Huế có nhiều loại đặc sản về hoa quả nổi tiếng như long nhãn (nhãn xưa chỉ dành cho nhà vua dùng), măng cụt, bưởi Thanh Trà... ngoài ra, bên dòng sông Bồ, còn có quýt Hương Cần.
Quýt Hương Cần tên khoa học là Citrus deliciosa Tenore, thuộc chi Citrus, họ Rutaceae, nằm trong danh mục nguồn "Gien cây trồng quý cần bảo tồn của Việt Nam" (Ban hành theo QĐ số 80/2005/QĐ-BNN, ngày 5/12/2005 của Bộ NN-PTNT Việt Nam).
Cây quýt ưa khí hậu nóng, ẩm, nhiều ánh sáng, nên ở Giang Nam (Trung Quốc) được trồng nhiều. Ở Việt Nam có rất nhiều nơi trồng quýt nhưng quýt Hương Cần nổi tiếng nhờ được trồng trên đất phù sa của sông Bồ, thuộc Giáp Kiền, làng Hương Cần. Người ta thường dùng phương pháp chiết cành để nhân giống giúp cho cây trồng mới phát triển nhanh và không bị thoái hóa giống sau nhiều năm.
Quýt Hương Cần có đặc điểm khác với các loại quýt khác là khi chín (tháng 10-11) quả có màu vàng cam ở mặt quả và màu xanh lá cây ở phần cuống. Vỏ xốp mỏng như giấy rất dễ bóc, khi bóc quýt có mùi thơm đặc trưng. Các múi quýt dễ tách ra từng múi. Cơm màu hồng nhạt, khi ăn vị ngọt và thanh. Vì thế, mới có câu thơ của Tùng Thiện Vương: "... chỉ dành để cho người yêu bóc, mùi thơm ngát tận xương..."
Theo tác giả Trần Như Lãm trong Hương Cần - Làng quê xứ Huế (Nhà xuất bản Văn Nghệ Thành phố Hồ Chí Minh - 2006) thì tương truyền tiếng ngon của quả quýt Hương Cần được ví như quýt vùng Giang Lăng (Giang Nam) của Trung Quốc. Nhà thơ Nguyễn Du đã có viết bài thơ "Tống Nhân" trong tập Nam Trung Tạp Ngâm, được Quách Tấn dịch, như sau:
Nhà thơ Tùng Thiện Vương Miên Thẩm có viết bài thơ về quả quýt ở Hương Cần trong Thương Sơn thi tập (quyển 44, tờ 6a) như sau:
Ngày nay, nhờ kinh tế thị trường, một số hộ nhà nông ở làng Hương Cần, huyện Hương Trà, Thừa Thiên-Huế đã chuyển đổi hàng chục ha đất ruộng hoặc đất màu ở bãi bồi ven sông Bồ, Giáp Kiền, Hương Cần để trồng quýt. Nhờ đó, cuộc sống đã khá hơn, bình quân thu nhập gấp nhiều lần hơn trồng lúa (2007).
Montijo là một đô thị trong tỉnh Badajoz, Extremadura, Tây Ban Nha. Dân số 15.620 người (2005). Montijo nằm giữa Badajoz và Mérida, gần bờ sông Guadiana. Việc mở rộng đô thị bao gồm 3 trung tâm dân cư khác nhau: Lácara, Barbaño và Montijo, là thủ đô cuối cùng. Trận chiến Montijo đã được giao chiến gần thành phố năm 1644. Thị trấn này cũng có liên quan đến Eugenie de Montijo.
38°55′B 6°37′T
Dioxys pomonae là một loài ong trong họ Megachilidae. Loài này được Cockerell miêu tả khoa học đầu tiên năm 1910.
Dữ liệu liên quan tới Dioxys pomonae tại Wikispecies
Bostancı là một xã thuộc huyện Evciler, tỉnh Afyonkarahisar, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 165 người.
Lindsaea serpens là một loài dương xỉ trong họ Lindsaeaceae. Loài này được Wall. mô tả khoa học đầu tiên năm 1829. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Lindsaea serpens tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lindsaea serpens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lindsaea serpens”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Glipa insignata là một loài bọ cánh cứng trong họ Mordellidae. Loài này được Píc miêu tả khoa học năm 1941.
Euxoa telifera là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Euxoa telifera tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Euxoa telifera tại Wikimedia Commons
Cheilotrichia aroo là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Australasia.
Cừu Rouge (tiếng Pháp: Rouge de l'Ouest, Queue Fine de l'Ouest hay còn được gọi là Tête rouge du Maine) là giống cừu có nguồn gốc từ cừu nhà nội địa Pháp. Tên của giống cừu này, mà theo nghĩa đen dịch từ tiếng Pháp là "Sắc đỏ phương Tây", đề cập đến khu vực xuất xứ và khuôn mặt hơi hồng độc đáo của nó và ở vùng chân. Giống cừu này được phát triển trong các vùng Maine et Loire của Pháp, thông qua việc lai giữa cừu địa phương là cừu Landrace với cừu Wensleydale và cừu mặt lam Leicester. Việc đăng ký ở Pháp được thành lập vào năm 1968, và công tác đăng ký ở Anh là vào năm 1986.
Cừu Rouge ban đầu là một giống cừu hướng sữa được sử dụng để sản xuất pho mát Camembert, nhưng hiện nay chủ yếu nuôi để lấy thịt cừu. Đặc biệt, cừu đực Rouge được sử dụng như những con đực cho con chiên thông dụng trên thị trường. Nó có len vừa có chiều dài, đầu khuyết sừng, và một thân hình cơ bắp. Mặc dù xuất hiện khá khác nhau nhưng nó có liên quan đến cừu Bleu du Maine. Trọng lượng lông cừu trung bình của cừu Rouge là 1,5 kg (£ 0,68) đến 2.0 kg (0.9 lbs) với chiều dài staple 4 cm (1,8 inch) đến 5 cm (2,3 inch)
Trán chúng phẳng, xương mũi lồi ra, chúng có hố nước mắt, mõm của chúng mỏng, môi hoạt động, răng cửa sắc, nhờ đó chúng có thể gặm được cỏ mọc thấp và bứt được những lá thân cây mềm mại, hợp khẩu vị trên cao để ăn. Chúng có thói quen đi kiếm ăn theo bầy đàn, tạo thành nhóm lớn trên đồng cỏ. Trong da chúng có nhiều tuyến mồ hôi và tuyến mỡ hơn dê. Bởi thế chúng bài tiết mồ hôi nhiều hơn và các cơ quan hô hấp tham gia tích cực hơn vào quá trình điều tiết nhiệt. Mô mỡ dưới da của chúng phát triển tốt hơn dê và ngược lại ở các cơ bên trong của chúng có ít tích lũy mỡ hơn dê.
Chúng có tính bầy đàn cao nên dễ quản lý, chúng thường đi kiếm ăn theo đàn nên việc chăm sóc và quản lý rất thuận lợi. Chúng cũng là loài dễ nuôi, mau lớn, ít tốn công chăm sóc. So với chăn nuôi bò thì chúng là vật nuôi dễ tính hơn, thức ăn của chúng rất đa dạng, thức ăn của chúng là những loại không cạnh tranh với lương thực của người. Chúng là động vật có vú ăn rất nhiều cỏ. Hầu hết chúng gặm cỏ và ăn các loại cỏ khô khác, tránh các phần thực vật có gỗ nhiều. Chúng có chế độ hoạt động ban ngày, ăn từ sáng đến tối, thỉnh thoảng dừng lại để nghỉ ngơi và nhai lại. Đồng cỏ lý tưởng cho chúng như cỏ và cây họ Đậu. Khác với thức ăn gia súc, thức ăn chính của chúng trong mùa đông là cỏ khô.
Chúng là loài ăn tạp, có thể ăn được nhiều loại thức ăn bao gồm thức ăn thô xanh các loại như: rơm cỏ tươi, khô, rau, củ quả bầu bí các loại, phế phụ phẩm công nông nghiệp và các loại thức ăn tinh bổ sung như cám gạo ngũ cốc. Mỗi ngày chúng có thể ăn được một lượng thức ăn 15-20% thể trọng. Chúng cần một lượng thức ăn tính theo vật chất khô bằng 3,5% thể trọng. Với nhu cầu 65% vật chất khô từ thức ăn thô xanh (0,91 kg) và 35% vật chất khô từ thức ăn tinh (0,49 kg). Khi cho chúng ăn loại thức ăn thô xanh chứa 20% vật chất khô và thức ăn tinh chứa 90% vật chất khô.
Nguồn nước uống là nhu cầu cơ bản của chúng. Lượng nước cần cho chúng biến động theo mùa và loại và chất lượng thực phẩm mà chúng tiêu thụ. Khi chúng ăn nhiều trong các tháng đầu tiên và có mưa (kể cả sương, khi chúng ăn vào sáng sớm), chúng cần ít nước hơn. Khi chúng ăn nhiều cỏ khô thì chúng cần nhiều nước. Chúng cũng cần uống nước sạch, và có thể không uống nếu nước có tảo hoặc chất cặn. Trong một số khẩu phần ăn của chúng cũng bao gồm các khoáng chất, hoặc trộn với lượng ít.
Dinh dưỡng của cừu cũng là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của cừu, kỹ thuật Flushing - bổ sung chất dinh dưỡng cho cừu cái trước khi phối giống đã làm tăng đáng kể tỷ lệ rụng trứng, ở cừu rất sung mãn như giống cừu D'Man, mức độ cao hơn dinh dưỡng trước và trong khi giao phối có liên quan đến cải thiện hiệu suất sinh sản, nhưng những giống năng suất thấp như cừu Queue Fine de l'Ouest, (Rouge de l'Ouest) khẩu phần ăn không ảnh hưởng nhiều đến tỷ lệ rụng trứng cũng như tỷ lệ đẻ, dinh dưỡng là một trong những yếu tố chính ảnh hưởng đến tỷ lệ rụng trứng.
Sau khi cho phối giống 16-17 ngày mà không có biểu hiện động dục lại là có thể cừu đã có chửa, Căn cứ vào ngày phối giống để chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu (thời gian mang thai của cừu 146-150 ngày) nhằm hạn chế cừu sơ sinh bị chết; Có thể bồi dưỡng thêm thức ăn tinh và rau cỏ non cho cừu có chửa nhưng tuyệt đối tránh thức ăn hôi mốc; Khi có dấu hiệu sắp đẻ (bầu vú căng, xuống sữa, sụt mông, âm hộ sưng to, dịch nhờn chảy ra, cào bới sàn…) nên nhốt ở chuồng riêng có lót ổ rơm và chăn dắt gần, tránh đồi dốc.
Thông thường cừu mẹ nằm đẻ nhưng cũng có trường hợp đứng đẻ, tốt nhất nên chuẩn bị đỡ đẻ cho cừu; Sau khi đẻ cừu mẹ tự liếm cho con. Tuy nhiên, vẫn phải lấy khăn sạch lau khô cho cừu con, nhất là ở miệng và mũi cho cừu con dễ thở. Lấy chỉ sạch buộc cuống rốn (cách rốn 4–5 cm), cắt cuống rốn cho cừu con và dùng cồn Iot để sát trùng; Giúp cừu con sơ sinh đứng dậy bú sữa đầu càng sớm càng tốt (vì trong sữa đầu có nhiều kháng thể tự nhiên); Đẻ xong cho cừu mẹ uống nước thoải mái (có pha đường 1% hoặc muối 0.5%).
Cừu con trong 10 ngày đầu sau khi đẻ cừu con bú sữa mẹ tự do; Từ 11-21 ngày tuổi cừu con bú mẹ 3 lần/ngày, nên tập cho cừu con ăn thêm thức ăn tinh và cỏ non, ngon; 80-90 ngày tuổi có thể cai sữa. Giai đoạn này phải có cỏ tươi non, ngon cho cừu con để kích thích bộ máy tiêu hóa phát triển (đặc biệt là dạ cỏ) và bù đắp lượng dinh dưỡng thiếu hụt do sữa mẹ cung cấp không đủ; Cừu sinh trưởng và phát triển nhanh, mạnh ở giai đoạn này.
"Rouge de l'Ouest". Breeds of Livestock. Oklahoma State University, Dept. of Animal Science. Truy cập 2009-04-30.
"Breed description: Rouge de l'Ouest". Sheep in France. EAAP Animal Genetic Database. Truy cập 2009-04-30.
"Breed description: Rouge de l'Ouest". Sheep in United Kingdom. EAAP Animal Genetic Database. Truy cập 2009-04-30.
"Rouge de l'Ouest". Sheep Breeds - R. Sheep101.info. Truy cập 2009-04-30.
Budiansky, Stephen (1999). The Covenant of the Wild: Why animals chose domestication. Yale University Press. ISBN 0-300-07993-1.
Ensminger, Dr. M.E.; Dr. R.O. Parker (1986). Sheep and Goat Science, Fifth Edition. Danville, Illinois: The Interstate Printers and Publishers Inc. ISBN 0-8134-2464-X.
Pugh, David G. (2001). Sheep & Goat Medicine. Elsevier Health Sciences. ISBN 0-7216-9052-1.
Simmons, Paula; Carol Ekarius (2001). Storey's Guide to Raising Sheep. North Adams, MA: Storey Publishing LLC. ISBN 978-1-58017-262-2.
Smith M.S., Barbara; Mark Aseltine PhD; Gerald Kennedy DVM (1997). Beginning Shepherd's Manual, Second Edition. Ames, Iowa: Iowa State University Press. ISBN 0-8138-2799-X.
Weaver, Sue (2005). Sheep: small-scale sheep keeping for pleasure and profit. 3 Burroughs Irvine, CA 92618: Hobby Farm Press, an imprint of BowTie Press, a division of BowTie Inc. ISBN 1-931993-49-1.
Wooster, Chuck (2005). Living with Sheep: Everything You Need to Know to Raise Your Own Flock. Geoff Hansen (Photography). Guilford, Connecticut: The Lyons Press. ISBN 1-59228-531-7.
Xã Alexis (tiếng Anh: Alexis Township) là một xã thuộc quận Butler, tiểu bang Nebraska, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 674 người.
Laphria abdominalis là một loài ruồi trong họ Asilidae. Laphria abdominalis được Walker miêu tả năm 1855. Loài này phân bố ở vùng Cổ Bắc giới.
Dữ liệu liên quan tới Laphria abdominalis tại Wikispecies
Pilopogonella laevis là một loài rêu trong họ Dicranaceae. Loài này được Taylor E.B. Bartram mô tả khoa học đầu tiên năm 1934.
Phương tiện liên quan tới Pilopogonella laevis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pilopogonella laevis tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Pilopogonella laevis”. Tropicos. Truy cập ngày 31 tháng 5 năm 2014.
Mayran là một xã ở tỉnh Aveyron, thuộc vùng Midi-Pyrénées ở miền nam nước Pháp.
Schistocarpha matudae là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được B.L.Rob. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1979.
Tynanthus gondotianus là một loài thực vật có hoa trong họ Chùm ớt. Loài này được (Bureau ex Baill.) Bureau miêu tả khoa học đầu tiên năm 1868.
Phương tiện liên quan tới Tynanthus gondotianus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Tynanthus gondotianus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Tynanthus gondotianus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2013.
“Tynanthus gondotianus”. the Royal Botanic Gardens, Kew. Truy cập ngày 21 tháng 8 năm 2013.
Distremocephalus wittmeri là một loài bọ cánh cứng trong họ Phengodidae. Loài này được Zarazoga miêu tả khoa học năm 1986.
Dữ liệu liên quan tới Distremocephalus wittmeri tại Wikispecies
Eucalyptus alaticaulis là một loài thực vật có hoa trong Họ Đào kim nương. Loài này được R.J.Watson & Ladiges mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.
Phương tiện liên quan tới Eucalyptus alaticaulis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Eucalyptus alaticaulis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Eucalyptus alaticaulis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Peltonyxa pusilla là một loài bọ cánh cứng trong họ Trogossitidae. Loài này được Crowson miêu tả khoa học năm 1970.
Pycnophyllum leptothamnum là loài thực vật có hoa thuộc họ Cẩm chướng. Loài này được Mattf. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.
Phương tiện liên quan tới Pycnophyllum leptothamnum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pycnophyllum leptothamnum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Pycnophyllum leptothamnum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 20 tháng 6 năm 2013.
Xã Sebewa (tiếng Anh: Sebewa Township) là một xã thuộc quận Ionia, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.171 người.
Lập trình logic là một mẫu hình lập trình dựa trên logic toán trong các mối quan hệ và các suy luận. Các chương trình được viết trong các Ngôn ngữ lập trình logic là các tập hợp câu logic, thể hiện sự thật và các luật về một vài vùng vấn đề nào đó. Cùng với các thuật toán suy luận, chúng hình thành nên chương trình. Các lập trình logic chính bao gồm Prolog và Datalog.
Datalog
Lập trình hàm
Logic mờ
Mẫu hình lập trình
Carl Hewitt. Procedural Embedding of Knowledge In Planner IJCAI 1971.
Carl Hewitt. The repeated demise of logic programming and why it will be reincarnated What Went Wrong and Why: Lessons from AI Research and Applications. Technical Report SS-06-08. AAAI Press. March 2006.
Evgeny Dantsin, Thomas Bản mẫu:Not a typo, Georg Gottlob, Andrei Voronkov: Complexity and expressive power of logic programming. ACM Comput. Surv. 33(3): 374-425 (2001)
Ulf Nilsson and Jan Maluszynski, Logic, Programming and Prolog
Bibliographies on Logic Programming
Association for Logic Programming (ALP)
Theory and Practice of Logic Programming journal
Logic programming in C++ with Castor
Logic programming in Oz (programming language)
Prolog Development Center
Racklog: Logic Programming in Racket
Anthophora fratercula là một loài Hymenoptera trong họ Apidae. Loài này được Gribodo mô tả khoa học năm 1924.
Dữ liệu liên quan tới Anthophora fratercula tại Wikispecies
Palimna indosinica là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Palimna indosinica tại Wikispecies
Charmedia chavarriai là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Charmedia chavarriai tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Charmedia chavarriai tại Wikimedia Commons
Ectropis fulgurigera là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Ectropis fulgurigera tại Wikispecies
Xã Union Grove (tiếng Anh: Union Grove Township) là một xã thuộc quận Whiteside, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 1.244 người.
Ptilodactyla convexa là một loài bọ cánh cứng trong họ Ptilodactylidae. Loài này được Champion mô tả khoa học năm 1897.
Dữ liệu liên quan tới Ptilodactyla convexa tại Wikispecies
Castianeira badia là một loài nhện trong họ Pantserzakspinnen (Corinnidae).
De spin is makkelijk te herkennen doordat het hele lichaam zwart is. De meeste andere soorten trong họ hebben stippen of vlekken. Ze komt algemeen năm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha voor.
Dữ liệu liên quan tới Castianeira badia tại Wikispecies
Veprecula sykesii là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Conidae.
Dữ liệu liên quan tới Veprecula sykesii tại Wikispecies
Hydromanicus serubabel là một loài Trichoptera trong họ Hydropsychidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Asapharcha là một chi bướm đêm thuộc họ Gelechiidae.
Origanum cordifolium là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được (Montbret & Aucher ex Benth.) Vogel mô tả khoa học đầu tiên năm 1841.
Phương tiện liên quan tới Origanum cordifolium tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Origanum cordifolium tại Wikispecies
Düzardıç là một xã thuộc quận Canik, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 810 người.
Oreogrammitis maireaui là một loài dương xỉ trong họ Polypodiaceae. Loài này được Parris mô tả khoa học đầu tiên năm 2007. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Oreogrammitis maireaui tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Oreogrammitis maireaui tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Oreogrammitis maireaui”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
21570 Muralidhar (1998 RK33) là tiểu hành tinh thuộc tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 1998 bởi Nhóm Nghiên cứu Thiên thạch gần Trái Đất thuộc phòng thí nghiệm Lincoln ở Socorro. Thiên thạch được đặt theo tên của Vinayak Muralidhar vì được giải nhì Giải thưởng Khoa học và Kỹ thuật Intel năm 2006.
JPL Small-Body Database Browser ngày 21570 Muralidhar
Trận Lilybaeum là trận thủy chiến đầu tiên giữa hải quân của Carthage và Roma trong Chiến tranh Punic lần thứ hai. Người Carthage đã phái 35 tàu chiến quinquereme để cướp bóc Scilia, bắt đầu với Lilybaeum. Người La Mã, được sự cảnh báo từ Hiero của Syracuse về cuộc tấn công này đã có thời gian để đánh chặn hạm đội Carthage với một đội tàu gồm 20 tàu quinquereme và đã chiếm được vài tàu của người Carthage.
Carthage và Cộng hòa La Mã đã có hòa bình, nếu không kể đến là mối quan hệ thân thiện kể từ khi ký hiệp ước đầu tiên vào năm 509 TCN, quy định các quyền của mỗi bên. Các hiệp ước được ký kết năm 348 và 306 trước Công nguyên còn quy định thêm ảnh hưởng của mỗi bên. Carthage và Roma còn hợp tác chống lại Pyrros và ký kết một hiệp ước hợp tác trong năm 279 TCN. Tuy nhiên, sự can thiệp của người La Mã ở Messina trên đảo Sicilia vào năm 264 trước Công nguyên đã dẫn đến cuộc Chiến tranh Punic lần thứ nhất. Những hành động của người La Mã trong chiến tranh lính đánh thuê đã nhận được thiện ý của Carthage nhưng họ đã chiếm mất đảo Sardegna và Corse sau khi chiến tranh kết thúc. Carthage đã xây dựng lại sự giàu có của mình bằng cách chinh phục từng phần của Iberia dưới sự lãnh đạo của Hamilcar, Hasdrubal và Hannibal trong thời gian từ năm 237-218 trước Công nguyên. Roma, với sự xúi giục của Massalia, đã ký một hiệp ước với Hasdrubal Ngay Thẳng vào năm 226 TCN với việc thiết lập sông Ebro như là giới hạn của quyền lực Carthage ở bán đảo Iberia. Thành phố Saguntum, nằm ở phía nam của con sông này, đã trở thành một đồng minh của Roma một thời gian sau năm 226 TCN. Khi người Iberia đồng minh của Hannibal Barca bắt đầu có xung đột với Saguntum, người La Mã đã cảnh báo Hannibal không can thiệp. Đối mặt với những người ủng hộ và sự mất mặt, Hannibal chọn tham gia tấn công Saguntum. Đây là khởi đầu của Chiến tranh Punic lần thứ hai.
Viện nguyên lão La Mã đã tuyên chiến với Carthage sau khi Hannibal Barca đã tấn công, bao vây và cuối cùng chiếm lấy thành phố Saguntum ở Iberia trong năm 219 TCN. Rome đã tuyên bố Saguntum là một đồng minh nhưng đã không làm gì để giúp thành phố trong tháng tám dài bị bao vây.
Hải quân La Mã đã được huy động trong năm 219 TCN, với một hạm đội gồm 220 tàu quinquereme dành cho cuộc chiến chống lại người Illyria. Publius Cornelius Scipio đã được giao 4 quân đoàn (8.000 lính La Mã và 14.000 lính đồng minh cùng với 600 kị binh La Mã và 1.600 của đồng minh) và ông còn có thêm 60 tàu hộ tống đến Iberia.
Tuy nhiên, những bộ lạc người Gaul là người Boii và người Insuber ở phía bắc Ý đã tấn công Placentia và Cremona, vốn là hai thuộc địa của La Mã, buộc người La Mã phải bỏ chạy đến Mutina. Ngay sau đó, người Gaul đã tiến hành bao vây nơi này. Pháp quan L. Manlius Vulso đã hành quân với 2 quân đoàn La Mã, 600 kị binh La Mã, 10.000 bộ binh đồng minh và 1.000 kỵ binh đồng minh hướng tới Cisalpine Gaule từ Ariminium. Quân đội này đã bị phục kích hai lần trên đường, và tổn thất mất 1.200 lính. Sự kiện này đã thúc đẩy Viện nguyên lão La Mã phái một trong số các quân đoàn của Scipio và 5.000 quân đồng minh tới hỗ trợ Vulso. Scipio đã xây dựng một đội quân để thay thế và do đó ông không thể tới Iberia cho đến tháng 9 năm 218 TCN.
Chấp chính quan Tiberius Sempronius Longus nhận được 4 quân đoàn (2 của người La Mã và 2 của đồng minh, 8.000 bộ binh La Mã và 16.000 của đồng minh cùng 600 kị binh La Mã và 1.800 của đồng minh). và những chỉ thị khởi hành đến châu Phi với sự hộ tống của 160 tàu quinquereme. Trước hết, Sempronius đến Sicilia, tại đó ông đã hoàn tất công việc chuẩn bị cho xâm lược châu Phi sắp tới của mình.
Hannibal đã cho quân đội của ông nghỉ ngơi vào mùa đông sau Cuộc vây hãm Saguntum. Khi tập hợp lại quân đội vào mùa hè năm 218 TCN, Hannibal để lại 15000 lính và 21 voi chiến để cai quản Iberia dưới quyền Hasdrubal Barca, và gửi 20.000 binh sĩ tới châu Phi, và 4000 để bảo vệ Carthage. Đạo quân tham gia cuộc hành quân đến Ý từ Cartagena được cho là có khoảng 90000 bộ binh, 12000 kị binh và 37 voi chiến. Hannibal chia quân đội của mình thành ba đội trước khi qua sông Ebro, và tấn công các bộ lạc Iberia như Ilergete, Bergusii và Ausetani ở Catalonia. Trong một chiến dịch dài hai tháng, Hannibal đã sáp nhập các vùng đất của Catalonia nằm giữa sông Ebro, dãy Pyrenee và sông Sicoris.
Carthage huy động ít nhất 55 tàu quinquereme cho cuộc tập kích vào Ý và Sicilia.
Hải quân Carthage tiến hành đòn tấn công đầu tiên của cuộc chiến tranh khi một hạm đội gồm 20 tàu quinqueremes, chở khoảng 1.000 binh sĩ, đã đột kích vào quần đảo Lipari. Một nhóm tám tàu tấn công quần đảo Vulcan, nhưng chúng đã bị một cơn bão hướng về eo biển Messina cuốn đi. Sau đó, Hải quân Syracuse ở Messina đã cố gắng để chiếm lấy ba trong số các con tàu mà đã đầu hàng mà không kháng cự. Biết được thông tin từ thủy thủ đoàn bị bắt làm tù binh rằng sắp có một đội quân Carthage tấn công Lilybaeum, Hiero II, người đã ở Messina và đang chờ sự xuất hiện của Sempronius, đã cảnh báo cho pháp quan La Mã Marcus Amellius tại Lilybaeum về các cuộc tấn công sắp xảy ra.
Hạm đội Carthage bị cản trở bởi thời tiết xấu và đã phải chờ đợi cho tới khi họ có thể bắt đầu hành động. Mặc dù người La Mã chỉ có 20 tàu chiến có mặt tại Lilybaeum khi đó, viên pháp quan La Mã, sau khi nhận được cảnh báo từ Hiero, đã chuẩn bị lương thực đầy đủ cho một chuyến hải trình dài và triển khai trên mỗi tàu một lực lượng lính Lê dương La Mã trước khi hạm đội Carthage xuất hiện. Ông cũng tăng cường cảnh giới dọc theo bờ biển để theo dõi các tàu Carthage, giúp ông nhận được cảnh báo sớm và giảm thiểu các rủi ro bất ngờ.
Người Carthage đã ngừng cuộc hành trình của họ tại quần đảo Aegates, và khi họ khởi hành đi Lilybaeum vào một đêm trăng sáng, họ đã dự định rằng sẽ đến nơi đúng vào lúc bình minh. Lính cảnh giới La Mã phát hiện họ trước khi họ đến được bến cảng. Khi mà người La Mã khởi hành ra khơi, người Carthage đã cho hạ những cánh buồm của họ trước trận chiến và di chuyển đến khu vực vùng biển rộng. Hạm đội Carthage đông hơn của những người La Mã, nhưng tàu của họ lại ít người hơn và người La Mã đã có lợi thế là tàu của họ có chứa một số lượng lớn binh sĩ. Cả hai bên đều cố gắng tận dụng thế mạnh của họ, các con tàu La Mã cố gắng tới gần với các tàu Carthage và móc vào chúng, trong khi người Carthage đã cố gắng để trốn tránh những con tàu La Mã đang xông tới và đâm thủng tàu địch nếu có thể. Trong khi giao chiến, người La Mã đã cố gắng để nhảy sang tàu đối phương và chiếm được 7 tàu chiến cùng với 1.700 tù nhân. Các con tàu còn lại của người Carthage đã phải rút chạy còn tổn thất của người La Mã thì không rõ.
Người La Mã đã cố gắng để ngăn chặn các nỗ lực của các Carthage nhằm thiết lập một căn cứ ở Sicilia. Chấp chính T. Sempronius Longus sớm đến với quân đội và hạm đội của ông ở Sicilia. Ông đã đi thuyền với hạm đội của ông đến Malta, nơi ông đã chiếm được hòn đảo, bắt được 2.000 tù nhân, cùng với chỉ huy quân đồn trú Carthage, Hamilcar Gisco. Ông sau đó đi thuyền để đánh chặn một hạm đội hải quân Carthage đột kích các đảo Vulcan. Lực lượng Carthage đã khởi hành và đột kích vào lãnh thổ La Mã quanh Vibo ở vùng Bruttium. Sempronius sau đó nhận được tin thất trận từ trận Ticinus và đã được viện nguyên lão La Mã triệu tập nhằm để hỗ trợ Scipio. Ông để lại 50 tàu tại Lilybaeum dưới quyền của Marcus Amellius, và một hạm đội gồm 25 tàu ở Vibo, sau đó phái quân đội của mình theo đường bộ và biển tới Ariminium.
Lancel, Serge (1997). Carthage A History. Blackwell Publishers. ISBN 1-57718-103-4.
Warry, John (1993). Warfare in The Classical World. Salamander Books Ltd. ISBN 1-56619-463-6.
Casson, Lionel (1981). The Ancient Mariners 2nd Edition. Princeton University Press. ISBN 0-691-01477-9.
Lancel, Serge (1999). Hannibal. Blackwell Publishers. ISBN 0-631-21848-3.
Baker, G. P. (1999). Hannibal. Cooper Square Press. ISBN 0-8154-1005-0.
Casson, Lionel (1991). The Ancient Mariners. Princeton University Press. ISBN 0-691-01477-9.
Paracedemon niger là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Paracedemon niger tại Wikispecies
Turplu là một xã thuộc huyện Gönen, tỉnh Balıkesir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 207 người.
Calymmaria sierra là một loài nhện trong họ Hahniidae.
Loài này thuộc chi Calymmaria. Calymmaria sierra được miêu tả năm 2004 bởi Heiss & Draney.
Dữ liệu liên quan tới Calymmaria sierra tại Wikispecies
Pseudobombax palmeri là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được (S. Watson) Dugand miêu tả khoa học đầu tiên năm 1943.
Sonac là một xã thuộc tỉnh Lot trong vùng Midi-Pyrénées phía tây nam nước Pháp. Xã này nằm ở khu vực có độ cao trung bình 340 mét trên mực nước biển.
Aconitum gezaënse là một loài thực vật có hoa trong họ Mao lương. Loài này được W.T. Wang & L.Q. Li mô tả khoa học đầu tiên năm 1987.
Phương tiện liên quan tới Aconitum gezaënse tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aconitum gezaënse tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Aconitum gezaënse”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Sybra notatipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Sybra notatipennis tại Wikispecies
Hybanthus mexicanus là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tím. Loài này được Ging. ex DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.
Phương tiện liên quan tới Hybanthus mexicanus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hybanthus mexicanus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hybanthus mexicanus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 2 tháng 9 năm 2013.
Đỏ đuôi Moussier, tên khoa học Phoenicurus moussieri, là một loài chim trong họ Muscicapidae.
Lobarthron balassogloi là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Lobarthron balassogloi tại Wikispecies
Đây là danh sách phim truyền hình do TVB phát hành hoặc phát sóng năm 2004.
(tiếng Trung) TVB.com
Sastracella fulvipennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Jacoby miêu tả khoa học năm 1884.
Dữ liệu liên quan tới Sastracella fulvipennis tại Wikispecies
Benchigaddi là một làng thuộc tehsil Shorapur, huyện Gulbarga, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Gulbarga
Tepecik là một xã thuộc huyện Mustafakemalpaşa, tỉnh Bursa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.709 người.
Deštná là một thị trấn thuộc huyện Jindřichův Hradec, vùng Jihočeský, Cộng hòa Séc.
S/2015 (136472) 1 hay tên gọi khác được đặt bởi nhóm nghiên cứu là MK 2, là vệ tinh duy nhất từng được biết đến của hành tinh lùn Makemake. Đường kính của nó ước tính vào khoảng 160 kilômét (100 mi) và nó quay xung quanh Makemake ở khoảng cách 21.000 kilômét (13.000 mi). Các nhà thiên văn học sử dụng những quan sát của Kính Viễn vọng Không gian Hubble vào tháng 4 năm 2015 và thông báo chính thức phát hiện vệ tinh này vào ngày 26 tháng 4 năm 2016.
Phương tiện liên quan tới Makemake tại Wikimedia Commons
Yudachi (tiếng Nhật: 夕立) là một tàu khu trục hạng nhất của Hải quân Đế quốc Nhật Bản, thuộc lớp tàu khu trục Shiratsuyu bao gồm mười chiếc. Yudachi đã từng tham gia nhiều hoạt động trong giai đoạn đầu của Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, trước khi bị đánh chìm trong trận Hải chiến Guadalcanal phía Tây Nam đảo Savo, vào ngày 13 tháng 11 năm 1942.
Lớp tàu khu trục Shiratsuyu là phiên bản cải tiến dựa trên lớp tàu khu trục Hatsuharu, được thiết kế để tháp tùng lực lượng tấn công chủ lực của Hải quân Nhật Bản, và để tiến hành những cuộc tấn công cả ngày và đêm bằng ngư lôi nhằm vào Hải quân Hoa Kỳ khi chúng vượt băng qua Thái Bình Dương, theo kế hoạch của học thuyết chiến lược hải quân Nhật Bản. Mặc dù là một trong những lớp tàu khu trục mạnh mẽ nhất thế giới khi hoàn tất, không có chiếc nào sống sót qua cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương.
Yudachi là chiếc thứ tư trong số sáu tàu khu trục được chế tạo trong Chương trình Bổ sung Vũ khí Hải quân Nhật Bản (1931) (Maru Ichi Keikaku); nó được đặt lườn tại Xưởng hải quân Sasebo vào ngày 16 tháng 10 năm 1934, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 6 năm 1936, và được đưa ra hoạt động vào ngày 7 tháng 1 năm 1937.
Vào lúc xảy ra cuộc Tấn công Trân Châu Cảng, Yudachi được phân về Đội 2 của Hải đội Khu trục 4 trực thuộc Hạm đội 2 Hải quân Đế quốc Nhật Bản cùng với các tàu chị em Murasame, Harusame và Samidare; và đã khởi hành từ Quân khu Bảo vệ Mako tham gia cuộc chiếm đóng Philippines ("Chiến dịch M").
Từ tháng 1 năm 1942, Yudachi tham gia các hoạt động tại Đông Ấn thuộc Hà Lan, bao gồm việc chiếm đóng đảo Tarakan, Balikpapan và phía Đông Java. Trong Trận chiến biển Java, Yudachi đối đầu cùng một nhóm tàu tuần dương và tàu khu trục Đồng Minh. Quay trở lại vịnh Subic ở Philippines vào ngày 16 tháng 3, nó đã hỗ trợ cho cuộc phong tỏa vịnh Manila và chiếm đóng Cebu, rồi quay trở về Xưởng hải quân Yokosuka để sửa chữa vào đầu tháng 5. Trong trận Midway vào các ngày 4–6 tháng 6, nó nằm trong thành phần lực lượng đổ bộ lên Midway dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Nobutake Kondō.
Từ giữa tháng 6, Yudachi được điều sang Mergui ngang qua Singapore để gia nhập lực lượng dự định tấn công Ấn Độ Dương, nhưng chiến dịch này bị hủy bỏ do cuộc đổ bộ tại Guadalcanal. Yudachi đi đến quần đảo Shortland Island vào ngày 30 tháng 8, và lập tức được giao nhiệm vụ vận chuyển tốc độ cao "Tốc hành Tokyo" đến Guadalcanal. Trong một chuyến đi như vậy vào ngày 4-5 tháng 9, Yudachi đã giúp vào việc đánh chìm các tàu khu trục USS Gregory và USS Little. Yudachi tiếp tục các hoạt động tại Guadalcanal cho đến tháng 11, tham chiến một lúc ngắn trong trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 12 dưới quyền chỉ huy của Đô đốc Takeo Kurita.
Trong đêm 12–13 tháng 11 năm 1942, trong khuôn khổ trận Hải chiến Guadalcanal thứ nhất, Yudachi đã hộ tống Lực lượng Bắn phá của Chuẩn Đô đốc Abe Hiroaki. Là chiếc dẫn đầu của đội hình vào lúc bắt đầu trận đánh, Yudachi phải đổi chệch hướng để tránh các tàu chiến Mỹ, rồi nó phóng ngư lôi vào tàu tuần dương USS Portland. Sau khi Yudachi bị loại khỏi vòng chiến đấu bởi hỏa lực pháo của nhóm tàu chiến Mỹ, 207 người còn sống sót được triệt thoái bởi tàu chị em Samidare, nhưng đã không thể đánh đắm bằng ngư lôi. Xác tàu bị bỏ lại sau đó bị hải pháo của Portland đánh chìm về phía Đông Nam đảo Savo ở tọa độ 09°14′N 159°52′Đ.
Yudachi được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 15 tháng 12 năm 1942.
Howarth, Stephen (1983). The Fighting Ships of the Rising Sun: The Drama of the Imperial Japanese Navy, 1895–1945. Atheneum. ISBN 0689114028.
Jentsura, Hansgeorg (1976). Warships of the Imperial Japanese Navy, 1869–1945. US Naval Institute Press. ISBN 087021893X.
Lengerer, Hans (2007). The Japanese Destroyers of the Hatsuharu Class. Warship 2007. London: Conway. tr. 91–110. ISBN 1-84486-041-8. OCLC 77257764
Whitley, M J (2000). Destroyers of World War Two: An International Encyclopedia. London: Arms and Armour Press. ISBN 1854095218.
Nevitt, Allyn D. (1997). CombinedFleet.com “IJN Yudachi: Tabular Record of Movement”. Long Lancers. Combinedfleet.com.
Nishidah, Hiroshi (2002). “Shiratsuyu class destroyers”. Materials of the Imperial Japanese Navy.
Phân loại bằng thống kê là một thủ tục thống kê trong đó các thể riêng biệt sẽ được sắp vào từng nhóm dựa trên số lượng thông tin về một hay nhiều tính chất kế thừa của cá thể đó (được xem như là các điểm, các biến, các đặc điểm, v.v...) và dựa vào một tập huấn luyện của các cá thể đã được đánh nhãn sẵn.
Về mặt hình thức, bài toán có thể diễn giải như sau: cho sẵn một tập huấn luyện
ta cần tạo ra một phân loại
mà có thể ánh xạ một đối tượng
vào nhãn phân loại
của nó. Ví dụ, nếu bài toán là lọc spam, thì
là một biểu diễn nào nó cho một thư điện tử và
thì hoặc là "Spam" hoặc "Không Spam".
Các giải thuật phân loại bằng thống kê thường được sử dụng trong các hệ thống nhận dạng mẫu.
Chú ý: trong cộng đồng sinh thái học, thuật ngữ "phân loại" là đồng nghĩa với từ được biết đến (trong ngành học máy) là phân nhóm (clustering). Xem bài viết đó để biết rõ hơn về các kĩ thuật không có giám sát.
Trong khi có rất nhiều phương pháp phân loại, chúng thường buộc phải giải quyết một trong ba vấn đề liên quan đến toán học sau.
Vấn đề đầu tiên là tìm một ánh xạ của một không gian đặc trưng (thường là một không gian vec-tơ đa chiều) đến một tập các nhãn. Điều này là tương đương với việc phân hoạch không gian đặc trưng thành các vùng nhỏ hơn, sau đó gán một nhãn vào mỗi vùng. Các giải thuật dạng này (ví dụ, giải thuật hàng xóm gần nhất) thường không đem lại sự tin cậy hay xác suất class (posterior probability), trừ phi quá trình xử lý sau được áp dụng. Một tập các giải thuật khác để giải quyết vấn đề này trước tiên là áp dụng việc phân mảnh không có giám sát không gian đặc trưng ra, sau đó cố gắng đánh nhãn cho mỗi mảnh (hay vùng) được phân ra đó.
Vấn đề thứ hai là xem xét việc phân loại như là một bài toán về ước lượng, với mục tiêu là ước lượng xem một hàm có dạng
với vec-tơ đặc trưng đầu vào là
, và hàm f là được tham số hóa bởi một số tham số
. Trong hướng tiếp cận Bayes cho vấn đề này, thay vì chọn một tham số vec-tơ đơn lẻ
, kết quả sẽ tích hợp trên mọi thê-ta có thể có, với cách đánh trọng số dựa vào như cách đưa ra tập huấn luyện D:
Bài toán thứ ba liên quan tới bài toán thứ hai, nhưng yêu cầu của nó là ước lượng xác suất có điều kiện-class
và rồi sử dụng quy luật Bayes để đưa về xác suất lớp nhu bài toán số hai.
Các ví dụ về các giải thuật phân loại bao gồm:
Linear classifier
Fisher's linear discriminant
Logistic regression
Naive Bayes classifier
Perceptron
k hàng xóm gần nhất
Boosting
Cây quyết định
Mạng nơ-ron
Mạng Bayes
Support vector machine
Mô hình Markov ẩn
Thị giác máy tính
Phân tích hình ảnh y học (Medical image analysis)
Nhận dạng ký tự quang học
Nhân dạng tiếng nói
Nhận dạng chữ viết tay
Nhận dạng sinh trắc học (Biometric identification)
Phân loại tài liệu (Document classification)
Động cơ tìm kiếm trên Internet
Credit scoring
Khai phá dữ liệu (Data mining)
Lôgic mờ (Fuzzy logic)
Thu thập thông tin (Information retrieval)
Hướng dẫn sử dụng mạng nơ ron trong các ứng dụng thực tế trong đó có minh họa phân loại ảnh khuôn mặt, ảnh người đi bộ, ảnh xe hơi, dự báo chứng khoán và một số ví dụ khác
The Christmas Song là EP của ca sĩ nhạc đồng quê người Mĩ Jamey Johnson. EP này phát hành vào ngày 19 tháng 11 năm 2014. Đây cũng là sản phẩm đầu tiên mà công ty thu âm Big Gassed Records của Johnson phát hành.
Album bao gồm bốn bản hát lại các bài hát chủ đề Giáng sinh, cộng với một bài hát gốc được sáng tác bởi Johnson, "South Alabam Christmas". Bài hát này là bài hát gốc mới nhất được sáng tác bởi Johnson kể từ khi album The Guitar Song phát hành năm 2010.
EP này được dự định sẽ là một bước tiến sâu hơn tới những dự án âm nhạc mới của Johnson, dự kiến sẽ phát hành vào năm 2015.
Danh sách và thứ tự các bài hát được kiểm chứng trên iTunes.
Tegenaria forestieroi là một loài nhện trong họ Agelenidae.
Loài này thuộc chi Tegenaria. Tegenaria forestieroi được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1978.
Dữ liệu liên quan tới Tegenaria forestieroi tại Wikispecies
Move là album thứ ba, với tựa tiếng Việt Chuyển động của ca sĩ Lưu Hương Giang. Album này đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp âm nhạc của Lưu Hương Giang, "một sự chuyển động mạnh mẽ trong cá tính và con người âm nhạc của Giang". Không như những album và bài hát trước đây cô thể hiện, album thứ ba bao gồm vài bài hát của các ca sĩ khác đã phát hành nhưng được phối lại để tạo sự mới lạ.
Tên gọi của album cũng chính là nội dung cô muốn gửi gắm: Con người không thể đứng yên mà phải chuyển động bắt kịp thời đại... Album này bao gồm các bài hát bằng tiếng Anh và tiếng Việt của các nhạc sĩ nổi tiếng hiện tại: Lưu Thiên Hương - chị ruột của cô, Hồ Hoài Anh & Trọng Nghĩa.
Đây là album được đầu tư lớn nhất về kinh phí cũng như là thời gian so với những đĩa đã phát hành trước đây của cô.
Move gồm tất cả 11 ca khúc. Nó là một tổng thể hài hoà, đa dạng giữa những bản phối tiết tấu Pop trẻ trung đầy bùng nổ của "Cô gái tự tin", "Em sẽ là giấc mơ", phần thử nghiệm phong cách World Electro trong "Trăng và em", những bản ballad tình cảm ở "Nụ hôn cuối", "You are the One" và gợi lại phong cách âm nhạc chủ đạo của Lưu Hương Giang trong những album trước đây với ca khúc "No Way".
Album không còn những bản rock điên cuồng, không còn những rock alternative như "Giọt sương và chiếc lá" nữa. Move là một tác phẩm hòa hợp nhiều thể loại bên trong, có thể kể như:
World electro: "Trăng và em"
Pop: "Cô gái tự tin", "Em sẽ là giấc mơ"
Ballad: "Nụ hôn cuối", "You're the One"
Rock alternative: "No Way"
Nhạc phim: "Maria", một chuyển thể từ Hàn Quốc
...
Để chuẩn bị cho việc phát hành album này, đĩa đơn "Hẹn gặp lại anh" được tung ra thị trường vào ngày 4 tháng 8, đúng một tháng trước khi album ra mắt.
Đĩa đơn này chỉ gồm một bài hát và được thể hiện theo nhiều hướng khác nhau: Semiclassic HipHop, Electro House và Instrument.
"Em sẽ là giấc mơ" được bình chọn là bài hát được yêu thích nhất của tháng 5 năm 2008 và của cả năm trong chương trình Bài hát Việt.
Nhạc – Anh em Studio
Tạo mẫu – Cường Hoàn Lệ (tóc), Bảo Bảo (trang điểm)
Thiết kế mỹ thuật – Cao Trung Hiếu
Thiết kế thời trang – Đức Duy
Quay phim – Nguyễn Nam, Minh Hoàng
Đạo diễn – Nguyễn Tranh
Nhà sản xuất - Nguyễn Viết Tân, Hồ Hoài Anh
Ghi-ta – Quốc Long
Beatbox – M.K
Vocal nền – Lưu Thiên Hương, Cutí, Lưu Hương Giang
Amorphophallus tenuispadix là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được Hett. mô tả khoa học đầu tiên năm 1994.
Saint-Victor-la-Rivière là một xã ở tỉnh Puy-de-Dôme trong vùng Auvergne miền trung nước Pháp.
Vélez de Benaudalla là một đô thị trong tỉnh Granada, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2006 (INE), đô thị này có dân số là 2965 người.
Varnia implexa là một loài côn trùng trong họ Ithonidae thuộc bộ Neuroptera. Loài này được Navás miêu tả năm 1914.
Troglohyphantes oromii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Troglohyphantes. Troglohyphantes oromii được miêu tả năm 1986 bởi Ribera & Blasco.
Dữ liệu liên quan tới Troglohyphantes oromii tại Wikispecies
Toda Kazuyuki (sinh ngày 30 tháng 12 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá người Nhật Bản.
Toda Kazuyuki thi đấu cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nhật Bản từ năm 2001 đến 2002.
National Football Teams
Japan National Football Team Database
Dichagyris jacobsoni là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Dichagyris jacobsoni tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Dichagyris jacobsoni tại Wikimedia Commons
Phan Chu Trinh có thể là:
Phan Châu Trinh hay Phan Chu Trinh, một chí sĩ yêu nước Việt Nam vào cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20
Phan Chu Trinh, một phường thuộc quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam
Giải thưởng Phan Châu Trinh, một giải thưởng được Quỹ văn hóa Phan Châu Trinh
Tuyên Đế (chữ Hán: 宣帝) là thụy hiệu của một số vị quân chủ.
Tấn Tuyên Đế (truy tôn)
Hậu Triệu Tuyên Đế (truy tôn)
Tiền Yên Vũ Tuyên Đế (truy tôn)
Hậu Lương Tuyên Đế (truy tôn)
Bắc Yên Tuyên Đế (truy tôn)
Hạ Tuyên Đế (truy tôn)
Đại Tuyên Đế (truy tôn)
Nam Tề Tuyên Đế (truy tôn)
Tây Lương Tuyên Đế
Trần Tuyên Đế
Bắc Tề Văn Tuyên Đế
Bắc Chu Tuyên Đế
Đường Tuyên Đế (truy tôn)
Đường Chiêu Tuyên Đế (còn có những thụy hiệu khác là Ai Đế và Liệt Hiếu Đế)
Bột Hải Tuyên Đế (truy tôn, thụy hiệu thật là Tuyên Vương)
Nam Ngô Tuyên Đế (truy tôn, thụy hiệu thật là Tuyên Vương)
Liêu Tuyên Đế
Kim Cảnh Tuyên Đế (truy tôn)
Hậu Lê Tuyên Đế
Thanh Tuyên Đế (truy tôn)
Triều Tiên Tuyên Đế (truy tôn)
Hậu Nguyễn Tuyên Đế
Hiếu Tuyên Đế
Tuyên Công
Lệ Công
U Vương
Huệ Công
Văn Công
Vũ Công
Huyện Turiisk (tiếng Ukraina: Турійський район, chuyển tự: Turiisks’kyi raion) là một huyện của tỉnh Volyn thuộc Ukraina. Huyện Turiisk có diện tích 1205 kilômét vuông, dân số theo điều tra dân số ngày 5 tháng 12 năm 2001 là 29066 người với mật độ 24 người/km2. Trung tâm huyện nằm ở Turiisk.
Bản mẫu:Tỉnh Volyn
Pheia pseudelegans là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Pheia pseudelegans tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Pheia pseudelegans tại Wikispecies
Eupithecia aequata là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Phương tiện liên quan tới Eupithecia aequata tại Wikimedia Commons
Hierophis viridiflavus là một loài rắn trong họ Rắn nước. Loài này được Lacépède mô tả khoa học đầu tiên năm 1789.
Freycinetia kalimantanica là một loài thực vật có hoa trong họ Dứa dại. Loài này được B.C.Stone miêu tả khoa học đầu tiên năm 1970.
Phương tiện liên quan tới Freycinetia kalimantanica tại Wikimedia Commons
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Freycinetia kalimantanica”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 8 tháng 6 năm 2013.
Huttendorf là một xã thuộc tỉnh Bas-Rhin trong vùng Alsace đông bắc Pháp.
Xã của tỉnh Bas-Rhin
Xuân Thiện là tên một xã nằm ở cực đông và bắc của huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình. Đây là một xã thuộc vùng đồng bằng, có lịch sử hình thành từ việc khai mở đất hoang ven biển cùng với huyện Kim Sơn năm 1829. Trụ sở xã nằm cách trung tâm thành phố Ninh Bình 24 km.
Diện tích: 3,78 km²
Dân số: 2813 người
Mật độ dân số: 744 người/km²
Địa giới hành chính: cũng giống như phần lớn các xã ở phía bắc huyện Kim Sơn, xã này có hình chữ nhật, chạy theo hướng bắc - nam hơi chếch về phía tây bắc - đông nam.
Phía đông và bắc giáp huyện Yên Khánh,
phía tây giáp xã Chính Tâm, Kim Sơn
phía nam có đê bãi giáp với sông Đáy
Đây cũng là xã được công nhận Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ở Ninh Bình.
Nhà thờ Giáo xứ Như Sơn, Nhà thờ Giáo xứ Xuân Hồi thuộc giáo phận Phát Diệm nằm trên địa bàn xã Xuân Thiện, Kim Sơn, Ninh Bình
Peucedanum caespitosum là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tán. Loài này được H. Wolff miêu tả khoa học đầu tiên năm 1926.
Phương tiện liên quan tới Peucedanum caespitosum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Peucedanum caespitosum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Peucedanum caespitosum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Acianthera rostellata là một loài phong lan.
Phương tiện liên quan tới Acianthera rostellata tại Wikimedia Commons
Derarimus bidens là một loài bọ cánh cứng trong họ Anthicidae. Loài này được Uhmann miêu tả khoa học năm 1999.
Lasioglossum dichrous là một loài Hymenoptera trong họ Halictidae. Loài này được Blüthgen mô tả khoa học năm 1924.
Dữ liệu liên quan tới Lasioglossum dichrous tại Wikispecies
Gnaphalodes trachyderoides là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Gnaphalodes trachyderoides tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Gnaphalodes trachyderoides tại Wikimedia Commons
Lamprologus kungweensis là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó là loài đặc hữu của Tanzania. Nó sống ở hồ Tanganyika.
Bigirimana, C. 2005. Lamprologus kungweensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 4 tháng 8 năm 2007.
François I (12 tháng 9 năm 1494 – 31 tháng 5 năm 1547) là vua Pháp, đăng ngôi năm 1515 tại nhà thờ Đức Bà Reims và trị vì tới 1547. Ông là người nắm giữ quyền lực tối thượng về chính trị, quân sự và tôn giáo.
François I được xem là vị vua đầu tiên của thời Phục Hưng ở Pháp. Triều đại ông chứng kiến nước Pháp có những bước tiến mạnh mẽ về văn hóa. Ông là người đương thời với sultan Suleiman I của đế quốc Ottoman, và đã liên minh với Suleiman để chống lại những kình địch của ông là vua Henry VIII của Anh và hoàng đế Karl V của đế quốc La Mã Thần thánh. Trong quan hệ với các quốc gia châu Âu, ông tỏ ra khéo léo. Ông giữ vững được vương quốc Pháp. Về đối nội ông tỏ ra kiên quyết.
Ông cũng là vị vua đầu tiên của chế độ quân chủ chuyên chế của trong lịch sử Pháp. Dưới triều François, quyền lực tập trung dần về tay triều đình trung ương. François I qua đời năm 1547, con trai ông lên nối ngôi, trở thành vua Henri II. Henri II kế thừa sự nghiệp của vua cha.
Hugonia gilletii là một loài thực vật có hoa trong họ Linaceae. Loài này được De Wild. mô tả khoa học đầu tiên năm 1927.
Phương tiện liên quan tới Hugonia gilletii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hugonia gilletii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hugonia gilletii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Chuyện kể ban đêm (tiếng Nga: Сказка, рассказанная ночью) là một bộ phim thần tiên - cổ tích của đạo diễn Irma Raush, ra mắt lần đầu năm 1981.
Truyện phim phỏng theo câu chuyện cổ tích Trái tim lạnh giá của nhà văn Wilhelm Hauff.
Aleksandr Galibin... Peter Mun (thợ mỏ than)
Rasmi Dzhabrailov... Dược sĩ
Mara Zvaygzne... Bá tước phu nhân Emilia
Thiết kế sản xuất: Vladimir Pasternak
Phục trang: Vera Kuratova
Âm thanh: Lyudmila Druzhinina
Thông tin trên Website RusKino
Thông tin trên Website NasheKino
Thông tin trên Website KinoExpert
Thông tin trên Website KinoPoisk
Thông tin trên Website Kino-Teatr
Alnus glutipes là một loài thực vật có hoa trong họ Betulaceae. Loài này được (Jarm. ex Czerpek) Vorosch. mô tả khoa học đầu tiên năm 1966.
Phương tiện liên quan tới Alnus glutipes tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Alnus glutipes tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Alnus glutipes”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 9 năm 2013.
Molophilus bidigitifer là một loài ruồi trong họ Limoniidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Dữ liệu liên quan tới Molophilus bidigitifer tại Wikispecies
Aulonothroscus quirsfeldi là một loài bọ cánh cứng trong họ Throscidae. Loài này được Cobos miêu tả khoa học năm 1963.
Dữ liệu liên quan tới Aulonothroscus quirsfeldi tại Wikispecies
Willughbeia là chi thực vật có hoa trong họ Apocynaceae.
Phương tiện liên quan tới Willughbeia tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Willughbeia tại Wikispecies
Dodonaea coriacea là một loài thực vật có hoa trong họ Bồ hòn. Loài này được (Ewart & O.B.Davies) McGill. mô tả khoa học đầu tiên năm 1975.
Phương tiện liên quan tới Dodonaea coriacea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Dodonaea coriacea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Dodonaea coriacea”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 6 năm 2013.
Clerodendrum baumii là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được Gürke mô tả khoa học đầu tiên năm 1903.
Phương tiện liên quan tới Clerodendrum baumii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Clerodendrum baumii tại Wikispecies
Orbione penei là một loài chân đều trong họ Bopyridae. Loài này được Bonnier miêu tả khoa học năm 1900.
Dữ liệu liên quan tới Orbione penei tại Wikispecies
Begonia albococcinea là một loài thực vật có hoa trong họ Thu hải đường. Loài này được Hook. mô tả khoa học đầu tiên năm 1845.
Phương tiện liên quan tới Begonia albococcinea tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Begonia albococcinea tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Begonia albococcinea”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 30 tháng 8 năm 2013.
Catocala lesbia là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Loài này có ở Trung Đông, in regions without severe winters. In Thổ Nhĩ Kỳ, đông nam of the Anatolian Plateau, in oases và desert foothills ở Iraq, phía nam as far as the Sinai và Ai Cập. In Israel Loài này có ở Great Rift Valley và Negev.
Con trưởng thành bay từ tháng 6 đến tháng 9 tùy theo địa điểm. Có một lứa một năm in hầu hết its range. There are two generations in Iraq.
Ấu trùng ăn Populus euphratica.
Catocala lesbia fittkaui (Waziristan, Pakistan)
Catocala lesbia lesbia
Image
Exodokidium subsymmetricum là một loài rêu trong họ Bartramiaceae. Loài này được Cardot Cardot mô tả khoa học đầu tiên năm 1908.
Phương tiện liên quan tới Exodokidium subsymmetricum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Exodokidium subsymmetricum tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Exodokidium subsymmetricum”. Tropicos. Truy cập ngày 30 tháng 5 năm 2014.
Lanvellec (tiếng Breton: Lanvaeleg) là một xã của tỉnh Côtes-d’Armor, thuộc vùng Bretagne, tây bắc Pháp.
Người dân ở Lanvellec được gọi là Lanvellecois.
Xã của tỉnh Côtes-d’Armor
Official website (tiếng Pháp)
French Ministry of Culture list for Lanvellec (tiếng Pháp)
Lioscincus greeri là một loài thằn lằn trong họ Scincidae. Loài này được Böhme mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.
Phương tiện liên quan tới Lioscincus greeri tại Wikimedia Commons
Caulastrea tumida là một loài san hô trong họ Faviidae. Loài này được Matthai mô tả khoa học năm 1928.
Dữ liệu liên quan tới Caulastrea tumida tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Caulastrea tumida tại Wikimedia Commons
Catocala fida là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Catocala fida tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Catocala fida tại Wikimedia Commons
Cratichneumon veraepacis là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Cratichneumon veraepacis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Cratichneumon veraepacis tại Wikimedia Commons
Prionostemma aspera là một loài thực vật có hoa trong họ Dây gối. Loài này được (Lam.) Miers miêu tả khoa học đầu tiên năm 1872.
Phương tiện liên quan tới Prionostemma aspera tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Prionostemma aspera tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Prionostemma aspera”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 8 năm 2013.
Scarabaeus rubripennis là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Scarabaeus rubripennis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Scarabaeus rubripennis tại Wikimedia Commons
Atbaşı là một xã thuộc thành phố Şırnak, tỉnh Şırnak, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 52 người.
Senecio roseiflorus là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được R.E.Fr. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1928.
Photinia lasiopetala là một loài thực vật có hoa thuộc họ Rosaceae. Đây là loài đặc hữu của Đài Loan. Chúng hiện đang bị đe dọa vì mất môi trường sống.
Bản mẫu:Photinia
Pedra là một đô thị thuộc bang Pernambuco, Brasil. Đô thị này có diện tích 803 km², dân số năm 2007 là 21519 người, mật độ 26,8 người/km².
Cơ sở dữ liệu các đô thị của Brasil
Inwonertallen 2009
Pseudocalamobius piceus là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Pseudocalamobius piceus tại Wikispecies
Mango là một thành phố và là một khu vực quy hoạch (notified area) của quận Purbi Singhbhum thuộc bang Jharkhand, Ấn Độ.
Theo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Mango có dân số 166.091 người. Phái nam chiếm 53% tổng số dân và phái nữ chiếm 47%. Mango có tỷ lệ 70% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 63%. Tại Mango, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.
Licania palawanensis là một loài thực vật có hoa trong họ Cám. Loài này được Prance mô tả khoa học đầu tiên năm 1979.
Phương tiện liên quan tới Licania palawanensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Licania palawanensis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Licania palawanensis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 2 tháng 9 năm 2013.
Hımıroğlu là một xã thuộc thành phố Çorum, tỉnh Çorum, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 51 người.
Flat Rock là một làng thuộc quận Crawford, tiểu bang Illinois, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của làng này là 331 người.
Năm 2000: 415 người.
Năm 2010: 331 người.
Matakal Devanhalli là một làng thuộc tehsil Muddebihal, huyện Bijapur, bang Karnataka, Ấn Độ.
(14996) 1997 VY 2  là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.
Danh sách các tiểu hành tinh: 14001–15000
Mường Khương là thị trấn huyện lị của huyện Mường Khương, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.
Thị trấn Mường Khương nằm ở phía bắc của huyện Mường Khương.
Phía đông giáp xã Tung Chung Phố, huyện Mường Khương.
Phía nam giáp các xã Nấm Lư và Thanh Bình, huyện Mường Khương.
Phía tây giáp xã Nậm Chảy, huyện Mường Khương và giáp Trung Quốc.
Phía bắc giáp Trung Quốc.
Năm 1981, xã Tả Chu Phùng (trừ hai thôn Tả Chu Phùng và Tù Chả) sáp nhập vào xã Mường Khương.
Năm 2010, một phần lãnh thổ của xã Tung Chung Phố (gồm 775 ha diện tích tự nhiên và 2.139 người) được sáp nhập vào xã Mường Khương đồng thời thành lập thị trấn Mường Khương trên cơ sở xã Mường Khương.
Hiện nay thị trấn Mường Khương có các thôn: Xóm Chợ 1, Xóm Chợ 2, Xóm Mới 1, Xóm Mới 2, Phố Cũ 1, Phố Cũ 2, Sàng Chải, Na Pên, Na Khui, Mã Tuyển 1, Mã Tuyển 2, Sa Pả 9, Sa Pả 10, Sa Pả 11, Dê Chú Thàng, Sả Hồ, Choán Ván, Chúng Chải A, Chúng Chải B, Lao Chải, Ma Lủ, Hoáng Thền, Tùng Lâu 1, Tùng Lâu 2, Na Đẩy, Na Ản, Na Bù, Hàm Rồng.
Năm 2004, xã Mường Khương có dân số 3.145 người, gồm 14 dân tộc: Nùng (31 %), H'Mông, Thái, Kinh… .
Năm 2010, sau khi chuyển 2.139 người từ xã Tung Chung Phố, thị trấn Mường Khương có dân số 8.207 người.
Danh sách thị trấn tại Việt Nam
Bản đồ và thông tin về thị trấn Mường Khương.
Issor là một commune tỉnh Pyrénées-Atlantiques, thuộc vùng Aquitaine, tây nam nước Pháp.
Commune của tỉnh Pyrénées-Atlantiques
Hydrocanthus levigatus là một loài bọ cánh cứng trong họ Noteridae. Loài này được Brullé miêu tả khoa học đầu tiên năm 1837.
Dữ liệu liên quan tới Hydrocanthus levigatus tại Wikispecies
Peristylus coeloceras là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được Finet mô tả khoa học đầu tiên năm 1902.
Phương tiện liên quan tới Peristylus coeloceras tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Peristylus coeloceras tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Peristylus coeloceras”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Aristida funiculata là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Trin. & Rupr. mô tả khoa học đầu tiên năm 1842.
Phương tiện liên quan tới Aristida funiculata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Aristida funiculata tại Wikispecies
Pseudopostega frigida là một loài bướm đêm thuộc họ Opostegidae. Nó được Edward Meyrick miêu tả năm 1906. Nó được tìm thấy ở Sri Lanka.
Con trưởng thành bay vào tháng 2.
Dữ liệu liên quan tới Pseudopostega frigida tại Wikispecies
Corythalia clara là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Corythalia. Corythalia clara được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.
Dữ liệu liên quan tới Corythalia clara tại Wikispecies
Huyện Mazhar là một huyện thuộc tỉnh Raymah, Yemen. Đến thời điểm năm 2003, huyện này có dân số 64661 người
Bản mẫu:Tỉnh Raymah
Lưu Văn Miểu (sinh 2 tháng 5 năm 1956 tại Bắc Giang) là một tướng lĩnh cấp cao của Quân đội Nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, Giám đốc Học viện Hậu cần.
Rhectosemia longistrialis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Rhectosemia longistrialis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Rhectosemia longistrialis tại Wikimedia Commons
Drasteria petricola (tên tiếng Anh: Little Arches) là một loài bướm đêm thuộc họ Erebidae. Loài này có ở Yukon và Northwest Territories phía nam đến New Mexico ở dãy núi Rocky, phía đông đến Manitoba.
Sải cánh dài khoảng 34 mm. Con trưởng thành bay từ tháng 5 đến tháng 7.
Ấu trùng ăn các loài Hedysarum. Adults feed on the nectar of flowers, bao gồm mint in Utah.
Drasteria petricola petricola
Drasteria petricola athabasca (mountains of British Columbia)
Drasteria petricola crokeri (prairie populations)
Bug Guide
Images
Hedyotis fruticosa là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1753.
Phương tiện liên quan tới Hedyotis fruticosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Hedyotis fruticosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Hedyotis fruticosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Présilly là một xã của tỉnh Jura, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.
Điều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 102.
Ước lượng dân số năm 2004 là 107.
INSEE (tiếng Anh)
Official site of the Orgelet Village of which Presilly is a commune (bằng tiếng Pháp)
Some Photos from "Les Miserables" show at the castle ruins
Le Chateau de Presilly - History (bằng tiếng Pháp)
Friona pistica là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Friona pistica tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Friona pistica tại Wikimedia Commons
Chimarra ambulans là một loài Trichoptera trong họ Philopotamidae. Chúng phân bố ở vùng nhiệt đới châu Phi.
Cinnamomum argenteum là loài thực vật có hoa trong họ Nguyệt quế. Loài này được Gamble miêu tả khoa học đầu tiên năm 1914.
Phương tiện liên quan tới Cinnamomum argenteum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Cinnamomum argenteum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Cinnamomum argenteum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2013.
Ficus polynervis là một loài thực vật có hoa trong họ Moraceae. Loài này được S.S.Chang mô tả khoa học đầu tiên năm 1983.
Phương tiện liên quan tới Ficus polynervis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Ficus polynervis tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Ficus polynervis”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Tetranodus reticeps là một loài bọ cánh cứng trong họ Cerambycidae.
Dữ liệu liên quan tới Tetranodus reticeps tại Wikispecies
Garcinia pluvialis là một loài thực vật có hoa trong họ Bứa. Loài này được ined. mô tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Garcinia pluvialis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Garcinia pluvialis tại Wikispecies
Palpelius là một chi nhện trong họ Salticidae.
Phương tiện liên quan tới Palpelius tại Wikimedia Commons
Krameria ramosissima là một loài thực vật có hoa trong họ Krameriaceae. Loài này được (A. Gray) S. Watson miêu tả khoa học đầu tiên năm 1882.
Phương tiện liên quan tới Krameria ramosissima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Krameria ramosissima tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Krameria ramosissima”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 17 tháng 9 năm 2013.
Danh sách dưới đây liệt kê các đảo bắt đầu bằng ký tự E.
A - B - C - D - Đ - E - F - G - H - I - J - K - L - M - N - O - P - Q - R - S - T - U - V - W - X - Y - Z
Danh sách đảo theo diện tích
Danh sách đảo theo điểm cao nhất
Megachile hamatipes là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1923.
Dữ liệu liên quan tới Megachile hamatipes tại Wikispecies
Chauliodoniscus armadilloides là một loài chân đều trong họ Haploniscidae. Loài này được Hansen miêu tả khoa học năm 1916.
Dữ liệu liên quan tới Chauliodoniscus armadilloides tại Wikispecies
Ostermundigen là một đô thị trong huyện Bern-Mittelland, bang Bern, Thụy Sĩ. Đô thị này có diện tích 6 km2, dân số thời điểm tháng 12 năm 2009 là 15.159 người.
Athyrium bambusicola là một loài thực vật có mạch trong họ Woodsiaceae. Loài này được Ching miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Phương tiện liên quan tới Athyrium bambusicola tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Athyrium bambusicola tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Athyrium bambusicola”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 13 tháng 8 năm 2013.
Mucia là một chi bướm ngày thuộc họ Bướm nâu.
Isatis minima là một loài thực vật có hoa trong họ Cải. Loài này được Bunge mô tả khoa học đầu tiên năm 1843.
Phương tiện liên quan tới Isatis minima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Isatis minima tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Isatis minima”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 6 năm 2013.
Nephrodium eminens là một loài dương xỉ trong họ Dryopteridaceae. Loài này được Baker mô tả khoa học đầu tiên năm 1880. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Nephrodium eminens tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Nephrodium eminens tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Nephrodium eminens”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Charaphloeus insolitus là một loài bọ cánh cứng trong họ Laemophloeidae. Loài này được Sharp miêu tả khoa học năm 1899.
Lessertia acanthorhachis là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Dinter) Dinter miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Lessertia acanthorhachis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lessertia acanthorhachis tại Wikispecies
Pavonia psilophylla là một loài thực vật có hoa trong họ Cẩm quỳ. Loài này được Ekman mô tả khoa học đầu tiên năm 1909.
Triaenodes reuteri là một loài Trichoptera trong họ Leptoceridae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Apatania sachalinensis là một loài Trichoptera trong họ Apataniidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Anhangabahuia analis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Anhangabahuia analis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Anhangabahuia analis tại Wikimedia Commons
Paracardiophorus elisus là một loài bọ cánh cứng trong họ Elateridae. Loài này được Candèze miêu tả khoa học năm 1865.
Dữ liệu liên quan tới Paracardiophorus elisus tại Wikispecies
Inga glaberrima là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được (Schumach. & Thonn.) Roberty miêu tả khoa học đầu tiên năm 1954.
Phương tiện liên quan tới Inga glaberrima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Inga glaberrima tại Wikispecies
Vigna antunesii là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được Harms miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Vigna antunesii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Vigna antunesii tại Wikispecies
Agylla separata là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Agylla separata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Agylla separata tại Wikispecies
Metopius pollinctorius là một loài tò vò trong họ Ichneumonidae.
Dữ liệu liên quan tới Metopius pollinctorius tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Metopius pollinctorius tại Wikimedia Commons
Nậm Cúm là một phụ lưu của Nậm Na, thuộc thủy vực của sông Đà, chảy ở huyện Phong Thổ tỉnh Lai Châu, Việt Nam .
Sông dài chừng 35 km. Phần lớn dòng chảy là biên giới Việt - Trung, với tên bên phía Trung Quốc ghi trên bản đồ 1:50.000 là Tiao Teng He .
Nậm Cúm bắt nguồn từ dãy núi ở biên giới Việt - Trung tại xã Sì Lờ Lầu huyện Phong Thổ 22°46′26″B 103°18′50″Đ, chảy gấp khúc với hướng chính là về phía tây nam.
Sông chảy qua các xã Ma Ly Chải, Mù Sang đến xã Ma Ly Pho, qua cửa khẩu Ma Lù Thàng thì đổ vào Nậm Na ở bản Pa Nậm Cúm.
Nậm Na
Sông Đà
Lycaste xanthocheila là một loài thực vật có hoa trong họ Lan. Loài này được (Fowlie) Oakeley mô tả khoa học đầu tiên năm 2007.
Phương tiện liên quan tới Lycaste xanthocheila tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Lycaste xanthocheila tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Lycaste xanthocheila”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Sabicea tomentosa là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được A.Rich. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1830.
Phương tiện liên quan tới Sabicea tomentosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Sabicea tomentosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Sabicea tomentosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
Cúp bóng chuyền vô địch châu Á là một giải bóng chuyền quốc tế cho các đội tuyển bóng chuyền quốc gia của Châu Á và Châu Đại Dương, được tổ chức bởi Liên đoàn Bóng chuyền Châu Á. Giải đấu lần đầu tiên được tổ chức vào năm 2008 cho cả đội tuyển nam và đội tuyển nữ. Giải đấu được tổ chức định kỳ 2 năm 1 lần, sau Olympic và FIVB World Championship.
AVC Competition Results
Asian Volleyball Confederation official website
Bản mẫu:Cúp bóng chuyền vô địch châu Á
Bunchosia tuberculata là một loài thực vật có hoa trong họ Malpighiaceae. Loài này được (Jacq.) DC. mô tả khoa học đầu tiên năm 1824.
Phương tiện liên quan tới Bunchosia tuberculata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Bunchosia tuberculata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Bunchosia tuberculata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Camptoscaphiella infernalis là một loài nhện trong họ Oonopidae.
Loài này thuộc chi Camptoscaphiella. Camptoscaphiella infernalis được miêu tả năm 2007 bởi Harvey & Edward.
Dữ liệu liên quan tới Camptoscaphiella infernalis tại Wikispecies
Walckenaeria coniceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.
Loài này thuộc chi Walckenaeria. Walckenaeria coniceps được Konrad Thaler miêu tả năm 1996.
Dữ liệu liên quan tới Walckenaeria coniceps tại Wikispecies
Fuchsia excorticata là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo chiều. Loài này được (G.Forst.) L.f. mô tả khoa học đầu tiên năm 1782.
Phương tiện liên quan tới Fuchsia excorticata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Fuchsia excorticata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Fuchsia excorticata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 27 tháng 8 năm 2013.
Narichona là một chi bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Chi này được miêu tả khoa học năm 1883 bởi Kirsch.
Narichona haroldi (Kirsch, 1883)
Narichona weyrauchi Bechyne, 1958
Dữ liệu liên quan tới Narichona tại Wikispecies
Rhyacophila occidentalis là một loài Trichoptera trong họ Rhyacophilidae. Chúng phân bố ở miền Cổ bắc.
Myōkyū (妙玖, Hán Việt: Diệu Cửu) là chánh thất của Mōri Motonari, một danh tướng thời Chiến Quốc tại Nhật Bản. Bà sinh vào năm Meiō thứ 8 (1499) và mất vào ngày 30 tháng 11 năm Tenmon thứ 14 (1546). Myōkyū chỉ là pháp danh, tên thật của bà đến nay vẫn chưa rõ. Phụ thân của bà là Kikkawa Kunitsune, các huynh đệ là Kikkawa Mototsune và Kikkawa Tsuneyo. Các con của bà với Mōri Motonari gồm một người con gái lớn (bị họ Takahashi giữ làm con tin, mất sớm), Takamoto, Goryū no tsubone, Motoharu và Takakage.
Phu nhân Myōkyū ra đời năm 1499 tại thành Ogurayama và là con gái của Kokujin xứ Aki là Kikkawa Kunitsune. Sau khi thành nhân, bà được gả cho Mōri Motonari, một Kokujin có thế lực ở xứ Aki. Cuộc hôn nhân này mang tính sắp xếp chính trị và có hai thuyết khác nhau về thời gian. Một thuyết cho rằng bà được Motonari rước về vào khoảng năm 1513, một thuyết khác thì cho rằng cuộc hôn nhân này xảy ra vào khoảng thời gian nổ ra trận Arita Nakaite (1517). Con đầu lòng của bà với Mōri Motonari là một người con gái, không rõ tên, bị họ Takahashi giữ làm con tin và bị hành hình khi Motonari tấn công họ này. Các con tiếp theo là Mōri Takamoto (1523), Mōri Motoharu (1530) và Mōri Takakage (1533). Bà mất vào mùa thu năm 1545, thọ mạng 47 tuổi. Đến nay vẫn chưa rõ vị trí mồ mả.
Người ta cho rằng Motonari và Myōkyū rất yêu thương nhau. Sau khi bà mất, trong "Sanshi kyōkunjō" (Tam tử giáo huấn trạng, bức thư giáo huấn 3 người con trai của Motonari), Motonari tỏ ra rất thương tiếc bà và ra lệnh cho các con hết lòng thờ phụng.
Tên thật của phu nhân Myōkyū đến nay vẫn chưa rõ, nhưng trong bộ phim lịch sử truyền hình "Mōri Motonari" do đài NHK trình chiếu năm 1997 (NHK Taiga Dorama) và nguyên tác "Yamagiri" (sương núi) của tác giả Nagai Michiko thì bà được gọi là Mii (美伊), có cách phát âm gần với từ "tỵ" trong tiếng Nhật (巳, mi) vì bà sinh vào ngày tỵ.
Mōri Motonari
Thành Ogurayama, nơi phu nhân Myōkyū ra đời
Huyện Vologodsky (tiếng Nga: ? райо́н) là một huyện hành chính tự quản (raion), của Tỉnh Vologda, Nga. Huyện có diện tích 4876 kilômét vuông, dân số thời điểm ngày 1 tháng 1 năm 2000 là 50200 người. Trung tâm của huyện đóng ở Kubenskoe.
Bản mẫu:Tỉnh Vologda
(9747) 1989 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 4 tháng 1 năm 1989.
Danh sách các tiểu hành tinh: 9001–10000
Crassiclava omia là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Turridae.
Justicia poeppigiana là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được (Nees) Lindau mô tả khoa học đầu tiên năm 1894.
Aphelandra harleyi là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được Wassh. mô tả khoa học đầu tiên năm 1976.
Thamnophilus pelzelni là một loài chim trong họ Thamnophilidae.
Dữ liệu liên quan tới Thamnophilus pelzelni tại Wikispecies
Antôn Cả (k. 251 – 356 CN), cũng được gọi là Antôn miền Ai Cập, Antôn Ẩn sĩ hay Antôn Sa mạc, là một vị thánh Kitô giáo người Ai Cập. Ông là nhà lãnh đạo nổi bật trong số các giáo phụ sa mạc. Tiểu sử về thánh Antôn viết bởi thánh Athanasiô thành Alexandria đã giúp phổ biến khái niệm về đan tu, đặc biệt tại Tây Âu qua các bản dịch tiếng Latinh. Antôn thường bị nhầm là tu sĩ đầu tiên nhưng tiểu sử và các nguồn khác cho thấy rõ ràng rằng trước đó đã có nhiều tu sĩ khác. Tuy nhiên, Antôn là vị tu sĩ đầu tiên chuyển đến sống tại hoang mạc (khoảng 270-271). Sau này nhờ một giấc mơ, ông đã đến Thebes tìm gặp Phaolô Ẩn sĩ tiên khởi, được coi là ẩn sĩ Kitô giáo đầu tiên. Các chuyện kể về việc Antôn chịu cám dỗ siêu nhiên trong suốt giai đoạn sống trong Sa mạc miền Đông Ai Cập đã tạo cảm hứng cho nhiều tác phẩm văn học và nghệ thuật phương Tây.
Tu viện Thánh Antôn Cả
Physalis pennellii là loài thực vật có hoa trong họ Cà. Loài này được Waterf. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1967.
Phương tiện liên quan tới Physalis pennellii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Physalis pennellii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Physalis pennellii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 14 tháng 6 năm 2013.
Canappeville là một xã thuộc tỉnh Eure trong vùng Haute-Normandie miền bắc nước Pháp.
Mapania pedunculata là loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được D.A.Simpson mô tả khoa học đầu tiên năm 1996.
Phương tiện liên quan tới Mapania pedunculata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Mapania pedunculata tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Mapania pedunculata”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 11 tháng 6 năm 2013.
Tunçbilek là một xã thuộc huyện Viranşehir, tỉnh Şanlıurfa, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 698 người.
Đặng Lễ là xã thuộc huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên, Việt Nam.
Xã Đặng Lễ nằm ở phía tây của huyện Ân Thi.
Phía bắc giáp xã Quảng Lãng và thị trấn Ân Thi, huyện Ân Thi.
Phía đông giáp xã Cẩm Ninh, huyện Ân Thi.
Phía nam giáp xã Nhân La, huyện Kim Động.
Phía tây giáp các xã Phạm Ngũ Lão và Nghĩa Dân, huyện Kim Động.
Xã Đặng Lễ có quốc lộ 38 và quốc lộ 38B chạy qua.
Năm 1996, một phần diện tích và dân số của các xã Đặng Lễ (4,43 hécta diện tích tự nhiên với 250 người), Hoàng Hoa Thám, Quảng Lãng được sáp nhập vào xã Thổ Hoàng để thành lập thị trấn Ân Thi.
Deltochilum laetiusculum là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Deltochilum laetiusculum tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Deltochilum laetiusculum tại Wikimedia Commons
Pseudogekko compressicorpus là một loài thằn lằn trong họ Gekkonidae. Loài này được Taylor mô tả khoa học đầu tiên năm 1915.
Phương tiện liên quan tới Pseudogekko compressicorpus tại Wikimedia Commons
Poa crassicaulis là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được Pilg. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1929.
Phương tiện liên quan tới Poa crassicaulis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Poa crassicaulis tại Wikispecies
Miami Gardens, Florida là một thành phố thuộc quận Miami-Dade trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là 51,8  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 107.167 người. Đây là thành phố lớn nhất trong số các thành phố có đa số dân người Mỹ gốc Phi ở bang Florida.
Apochiton là một chi thực vật có hoa trong họ Hòa thảo (Poaceae).
Chi Apochiton gồm các loài:
Phương tiện liên quan tới Apochiton tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Apochiton tại Wikispecies
Gnaphalium filagopsis là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Hilliard & B.L.Burtt mô tả khoa học đầu tiên năm 1981.
Acutomunna foliacea là một loài chân đều trong họ Paramunnidae. Loài này được Chardy miêu tả khoa học năm 1975.
Dữ liệu liên quan tới Acutomunna foliacea tại Wikispecies
Copadichromis ilesi là một loài cá thuộc họ Cichlidae. Nó được tìm thấy ở Malawi và Tanzania. Môi trường sống tự nhiên của chúng là hồ nước ngọt.
Dữ liệu liên quan tới Copadichromis ilesi tại Wikispecies
Kazembe, J., Makocho, P. & Mailosi, A. 2005. Copadichromis ilesi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 4 tháng 8 năm 2007.
Mitsuishi Kotono (三石 琴乃, Mitsuishi Kotono) (sinh ngày December 8 tháng 12 năm 1967) là một nữ seiyu Nhật Bản đến từ Tokyo.
Official Website
Mitsuishi Kotono at the Seiyuu (voice actor) database
Mitsuishi Kotono tại từ điển bách khoa của Anime News Network
Mitsuishi Kotono tại Internet Movie Database
Haplocladium virginianum là một loài rêu trong họ Thuidiaceae. Loài này được (Brid.) Broth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1907.
Phương tiện liên quan tới Haplocladium virginianum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Haplocladium virginianum tại Wikispecies
Vườn Bách thảo Missouri (biên tập). “Haplocladium virginianum”. Tropicos. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2014.
Potamodytes puncticollis là một loài bọ cánh cứng trong họ Elmidae. Loài này được Delève miêu tả khoa học năm 1966.
Dữ liệu liên quan tới Potamodytes puncticollis tại Wikispecies
Krátošice là một làng thuộc huyện Tábor, vùng Jihočeský, Cộng hòa Séc.
Douglas T2D là một loại máy bay ném bom ngư lôi của Hoa Kỳ.
XTN-1
T2D-1
P2D-1
Dữ liệu lấy từ The Encyclopedia of World Aircraft
Kíp lái: 4
Chiều dài: 42 ft (12,80 m)
Sải cánh: 57 ft (17,37 m)
Chiều cao: 15 ft 11 in (4,85 m)
Diện tích cánh: 886 ft² (82,31 m²)
Trọng lượng rỗng: 6.011 lb (2.726 kg)
Trọng lượng cất cánh tối đa: 10.523 lb (4.773 kg)
Động cơ: 2 × Wright R-1750 Cyclone, 525 hp (391 kW) mỗi chiếc
Vận tốc cực đại: 109 kn (125 mph, 201 km/h)
Tầm bay: 397 nmi (457 mi, 735 km)
Trần bay: 13.830 ft (4.215 m)
Vận tốc lên cao: 1.000 ft/phút (304,8 m/phút)
Tải trên cánh: 12,2 lb/ft² (58 kg/m²)
Công suất/trọng lượng: 0,10 hp/lb (0,16 kW/kg)
2 × súng máy M1919 Browning ,30 in (7,62 mm)
1 × ngư lôi1.618 lb (734 kg) hoặc lượng bom tương đương
Boeing
Virtual Aircraft Museum
Cacalia firma là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được Kom. mô tả khoa học đầu tiên năm 1900.
Kemral là một làng thuộc tehsil Mangalore, huyện Dakshin kannad, bang Karnataka, Ấn Độ.
Bản mẫu:Dakshin kannad
Sascut là một xã thuộc hạt Bacău, România. Dân số thời điểm năm 2002 là 10159 người.
Oxford là một thành phố quận lỵ quận Lafayette County trong tiểu bang Mississippi, Hoa Kỳ. Thành phố có diện tích km2, dân số theo ước tính năm 2008 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ là 19.000 người. Oxford có Đại học Mississippi, thành lập năm 1848, thường được gọi là "Ole Miss."
Australicium là một chi nấm thuộc họ Phanerochaetaceae.
Index Fungorum
Meiotheciella papillosa là một loài Rêu trong họ Sematophyllaceae. Loài này được (Broth.) B.C. Tan, W.B. Schofield & H.P. Ramsay mô tả khoa học đầu tiên năm 1998.
Phương tiện liên quan tới Meiotheciella papillosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Meiotheciella papillosa tại Wikispecies
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden (2013), Meiotheciella papillosa, truy cập ngày 10 tháng 8 năm 2013
Macrostemum bellerophon là một loài Trichoptera thuộc họ Hydropsychidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Yushania rugosa là một loài thực vật có hoa trong họ Hòa thảo. Loài này được T.P.Yi miêu tả khoa học đầu tiên năm 1986.
Phương tiện liên quan tới Yushania rugosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Yushania rugosa tại Wikispecies
Scanzorosciate là một đô thị ở tỉnh Bergamo trong vùng Lombardia của nước Ý, có vị trí cách khoảng 50 km về phía đông bắc của Milano và khoảng 6 km về phía đông bắc của Bergamo. Tại thời điểm ngày 31 tháng 12 năm 2004, đô thị này có dân số 8.918 người và diện tích là 10,8 km².
Scanzorosciate giáp các đô thị: Cenate Sopra, Cenate Sotto, Gorle, Nembro, Pedrengo, Pradalunga, Ranica, San Paolo d'Argon, Torre de' Roveri, Villa di Serio.
Antirhea strigosa là một loài thực vật có hoa trong họ Thiến thảo. Loài này được Korth. mô tả khoa học đầu tiên năm 1851.
Phương tiện liên quan tới Antirhea strigosa tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Antirhea strigosa tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Antirhea strigosa”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 5 tháng 6 năm 2013.
"I Saw Her Standing There" được sáng tác bởi John Lennon và Paul McCartney, là ca khúc mở đầu cho album đầu tay của nhóm, Please Please Me, và được phát hành ở Anh ngày 22 tháng 3 năm 1963 bởi Parlophone.
Tháng 12 năm 1963, Capitol Records phát hành bài hát này ở Mỹ để làm mặt B cho đĩa đơn "I Want to Hold Your Hand". Trong khi bài hát mặt A đứng đầu bảng xếp hạng của Billboard Mỹ trong 7 tuần từ ngày 18 tháng 1 năm 1964 thì "I Saw Her Standing There" cũng vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 vào ngày 8 tháng 2 năm 1964 và đứng ở đó trong 11 tuần, và đạt vị trí cao nhất là hạng 14. Bài hát chỉ nằm trên bảng xếp hạng Cashbox đúng 1 ngày, cùng với ngày nó lọt vào Billboard. "I Saw Her Standing There" đứng vị trí 140 trong "500 bài hát vĩ đại nhất" và vị trí số 16 trong danh sách "100 bài hát của The Beatles" đều của tạp chí Rolling Stone.
Elaphoglossum confusum là một loài thực vật có mạch trong họ Lomariopsidaceae. Loài này được H. Christ mô tả khoa học đầu tiên năm 1899.
Phương tiện liên quan tới Elaphoglossum confusum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Elaphoglossum confusum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Elaphoglossum confusum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 8 năm 2013.
Phó Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc là chức vụ cấp phó của Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc. Chức vụ được thành lập để giải quyết nhiều nhiệm vụ hành chính của Tổng Thư ký, hỗ trợ quản lý hoạt động của Ban Thư ký, và đảm bảo sự gắn kết các hành động và chương trình. Chức vụ được thành lập bởi Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc năm 1997.
Amina J. Mohammed từ Nigeria được bổ nhiệm làm Phó Tổng Thư ký bởi Tổng Thư ký António Guterres. Mohammed giữ chức vụ đồng thời cùng Guterres và bắt đầu nhiệm kỳ từ ngày 1/1/2017.
Louise Fréchette từ Canada là Phó Tổng Thư ký Liên hợp quốc đầu tiên, giữ chức vụ từ năm 1998 đến năm 2005. Bà được bổ nhiệm bởi Tổng thư ký Kofi Annan và đảm nhận các nhiệm vụ của mình vào ngày 2 tháng 3 năm 1998. Năm 2005, bà Frechette tuyên bố từ chức, sau khi bị chỉ trích bởi cựu Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ Paul Volcker vì thất bại trong việc quản lý Chương trình đổi dầu lấy lương thực. Bà vẫn giữ chức vụ cho đến ngày 31 tháng 3 năm 2006.
Ngày 3 tháng 3 năm 2006 thông báo rằng Mark Malloch Brown từ Anh Quốc sẽ kế nhiệm Louise Fréchette làm Phó Tổng thư ký vào ngày 1 tháng 4 năm 2006. Brown kết thúc nhiệm kỳ của ông cùng với Tổng Thư ký Kofi Annan vào ngày 31 tháng 12 năm 2006.
Trách nhiệm của Phó Tổng Thư ký thường do Tổng Thư ký ủy nhiệm bao gồm:
Giúp Tổng Thư ký quản lý hoạt động của Ban Thư ký;
Hoạt động thay thế Tổng Thư ký tại Trụ sở Liên Hiệp Quốc khi không có Tổng Thư ký và trong các trường hợp khác do Tổng Thư ký quyết định;
Hỗ trợ Tổng thư ký trong việc đảm bảo tính liên kết giữa các ngành và giữa các cơ quan của các hoạt động và các chương trình và hỗ trợ Tổng Thư ký nâng cao năng lực và sự lãnh đạo của Liên Hiệp Quốc trong các lĩnh vực kinh tế và xã hội. Tăng cường Liên Hiệp Quốc như là một trung tâm hàng đầu cho chính sách phát triển và hỗ trợ phát triển;
Đại diện cho Tổng Thư ký tại các Hội nghị, các chức năng chính thức và các dịp lễ và các dịp khác do Tổng Thư ký quyết định;
Thực hiện các nhiệm vụ do Tổng thư ký xác định;
Giám đốc Văn phòng Phó Tổng thư ký là một quan sát viên của Nhóm Phát triển Liên Hiệp Quốc
Akela charlottae là một loài nhện trong họ Salticidae.
Loài này thuộc chi Akela. Akela charlottae được Elizabeth Maria Gifford Peckham & George William Peckham miêu tả năm 1896.
Dữ liệu liên quan tới Akela charlottae tại Wikispecies
Ocrepeira pedregal là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Ocrepeira. Ocrepeira pedregal được Herbert Walter Levi miêu tả năm 1993.
Dữ liệu liên quan tới Ocrepeira pedregal tại Wikispecies
Ceracis laticornis là một loài bọ cánh cứng trong họ Ciidae. Loài này được Pic miêu tả khoa học năm 1922.
Phòng khép kín là một thiết bị dùng để ngăn không cho một người hoặc một nhóm người thấy hoặc nghe được một sự kiện nào đó. Trên các trò chơi truyền hình, phòng khép kín dùng để ngăn không cho các thí sinh nghe được câu trả lời của đối thủ (như các chương trình Twenty One, Family Feud, Win Ben Stein's Money, 50 Grand Slam, The $64,000 Challenge, và phiên bản của đài CBS của chương trình Double Dare), nghe thấy tiếng khán giả (The $64,000 Question, The $1,000,000 Chance of a Lifetime), nhìn thấy các chuyển động hay nước đi của người chơi khác (Whew!, Solitary) hay đơn giản chỉ để tạo yếu tố hài hước (Idiot Savants).
Các phòng khép kín cũng hay được sử dụng trong các phòng thu âm. Loại phòng này có tường không dội lại âm thanh và được gắn bọt biển để giảm thiểu tối đa sự phản xạ tiếng.
Phòng thu
Loxostege anpingialis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Loxostege anpingialis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Loxostege anpingialis tại Wikimedia Commons
Bryum recurvulum là một loài Rêu trong họ Bryaceae. Loài này được Mitt. mô tả khoa học đầu tiên năm 1859.
Phương tiện liên quan tới Bryum recurvulum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Bryum recurvulum tại Wikispecies
Parathesis zuliana là một loài thực vật có hoa trong họ Anh thảo. Loài này được Lundell mô tả khoa học đầu tiên năm 1980.
Phương tiện liên quan tới Parathesis zuliana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Parathesis zuliana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Parathesis zuliana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 25 tháng 8 năm 2013.
Percnia ductaria là một loài bướm đêm trong họ Geometridae.
Dữ liệu liên quan tới Percnia ductaria tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Percnia ductaria tại Wikimedia Commons
Pecluma truncorum là một loài thực vật có mạch trong họ Polypodiaceae. Loài này được (Lindm.) M.G. Price miêu tả khoa học đầu tiên năm 1983.
Dữ liệu liên quan tới Pecluma truncorum tại Wikispecies
Pasil là một đô thị hạng 5 ở tỉnh Kalinga, Philippines. Theo điều tra dân số năm 2000 của Philipin, đô thị này có dân số 9.360 người trong 1.576 hộ.
Pasil được chia ra 14 barangay.
Ableg
Balatoc
Balinciagao Norte
Cagaluan
Colayo
Dalupa
Dangtalan
Galdang (Casaloan)
Guina-ang
Magsilay
Malucsad
Pugong
Balenciagao Sur
Bagtayan
Mã địa lý chuẩn Philipin
Thông tin điều tra dân số năm 2000 của Philipin
Bản mẫu:Kalinga
Saraycık là một xã thuộc thành phố Ordu, tỉnh Ordu, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 2.252 người.
Scoparia magnipunctalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Scoparia magnipunctalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Scoparia magnipunctalis tại Wikimedia Commons
Nguyễn Thị Huyền (sinh ngày 19 tháng 5 năm 1993) quê Ý Yên, Nam Định, là một nữ vận động viên điền kinh Việt Nam nổi tiếng với sở trường hiện tại là chạy vượt rào.
Tại Đại hội Thể thao châu Á 2014, Nguyễn Thị Huyền về thứ bảy trong nội dung chạy 400 mét, và thứ năm trong nội dung tiếp sức 4×400 mét. Tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2015, Huyền giành ba huy chương vàng trong 400 mét, 400 mét vượt rào, và tiếp sức 4×400 mét, lập hai kỉ lục đại hội. Với kết quả đó, cô vượt qua được vòng loại cá nhân cho Giải vô địch Điền kinh thế giới năm 2015 và nội dung Điền kinh tại Thế vận hội Mùa hè 2016.
Metalectra pexiceras là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Metalectra pexiceras tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Metalectra pexiceras tại Wikimedia Commons
Oymaklı là một xã thuộc huyện Gerger, tỉnh Adıyaman, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 430 người.
Villereversure là một xã ở tỉnh Ain, vùng Rhône-Alpes thuộc miền đông nước Pháp.
Xã của tỉnh Ain
Actia autumnalis là một loài ruồi trong họ Tachinidae.
Dữ liệu liên quan tới Actia autumnalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Actia autumnalis tại Wikimedia Commons
Saint-Maurice-Colombier là một xã của tỉnh Doubs, thuộc vùng Franche-Comté, miền đông nước Pháp.
Colombier-Fontaine
Xã của tỉnh Doubs
Saint-Maurice-Colombier on the regional Web site (tiếng Pháp)
Maruca fuscalis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Maruca fuscalis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Maruca fuscalis tại Wikimedia Commons
Diệp Ngọc Khanh (chữ Hán: 葉玉卿, tên tiếng Anh: Veronica Yip, sinh ngày 12 tháng 2 năm 1967) là một nữ diễn viên Hồng Kông, cô nổi tiếng với dòng phim cấp III Hồng Kông trong nửa đầu thập niên 90 của thế kỉ 20.
Diệp cô nương sinh trưởng tại Hồng Kông. Cô bắt đầu được biết đến khi đoạt giải Á hậu II cuộc thi người đẹp Á Châu vào năm 1985. Thanh danh của cô chóng biến mất từ khi cô đóng những bộ phim có nhiều cảnh quay dành riêng cho người lớn, vốn là loại phim bị coi thường trong thị hiếu của người Hồng Kông. Lần đầu là vào năm 1991, với bộ phim Hãy chiếm lấy em (1991), tiếp theo đó là Người đàn bà đẹp (1992) và Khao khát thầm kín (1992). Những phim này, tuy nhiên lại giúp cô trở nên nổi tiếng hơn, vì ngoài ngoại hình gợi cảm, cô còn có khả năng diễn xuất khá tốt. Cô trở thành "biểu tượng sex" ở Hồng Kông chỉ sau một thời gian ngắn tham gia ngành giải trí.
Năm 1993 là một năm đáng nhớ trong sự nghiệp của kiều nữ họ Diệp, khi cô được 2 lần ghi tên vào danh sách đề cử diễn viên xuất sắc nhất giải Kim Tượng. Giải "nữ chính xuất sắc" và giải "nữ phụ xuất sắc", với hai phim thuộc dòng chính thống: A Roof with a View và Love Among the Triad. Đây cũng là năm ghi dấu thời kì đỉnh cao của Diệp Ngọc Khanh khi cô hoàn thành tất cả là 10 phim điện ảnh trong một năm.
Thành công và danh tiếng đến từ con đường đóng phim cấp III của cô khiến một số cô gái trẻ thời đó noi theo, trong đó có Thư Kì, người về sau cũng rất nổi tiếng.
Diệp Ngọc Khanh rút chân khỏi dòng phim cấp III năm 1994, nhường chỗ cho thế hệ của Thư Kì, Trần Bảo Liên để chuyển sang đóng phim chính thống. Lúc này cô được giao nhiều vai quan trọng trong các phim nổi tiếng như Xạ điêu anh hùng truyện của Lưu Trấn Vĩ, Tân Lộc Đỉnh ký của Kha Thụ Lương, hay Hồng hoa của Quan Cẩm Bằng. Bạn diễn của cô trong các là các tên tuổi như Lương Triều Vĩ, Trương Quốc Vinh, Lưu Gia Linh, Lương Gia Huy.
Năm 1996, cô trở lại với phim cấp III trong Ký ức dục vọng với bạn diễn quen thuộc Nhậm Đạt Hoa. Cũng trong năm này, cô đóng bộ phim nghệ thuật Gặp gỡ dưới hôn hoàng, đây cũng là phim cuối cùng của cô, vì sau đó cô lấy chồng và tuyên bố giải nghệ.
Năm 1998, Diệp đầu tư một khoản lớn vào kế hoạch xây dựng Disneyland ở Hồng Kông của anh trai. Tuy nhiên, kết hoạch đổ vỡ bởi sự bất đồng của hai phía. Về sau hai người đã giải hòa.
Lần đầu tiên Diệp Ngọc Khanh gặp doanh nhân Hồ Triệu Minh, chồng hiện tại của cô, là trong bộ phim Xô nát ánh trăng. Trong phim này ông Triệu Minh đóng vai con trai của Diệp. Đám cưới tổ chức ngày 18 tháng 10 năm 1996. Sau khi cưới chồng, cô giải nghệ để theo chồng sang New York, Hoa Kỳ, nơi ông Jeffrey đang điều hành chuỗi siêu thị "Hong Kong supermarket". Thành quả của cuộc hôn nhân này là một gái và 2 trai. Hiện gia đình cô đang sinh sống tại đảo Long Island, Hoa Kỳ.
Diệp Ngọc Khanh tại Internet Movie Database
Bài viết trên Hkcinemagic
Bài viết trên Lovehkfilm
Heriades aldabranus là một loài Hymenoptera trong họ Megachilidae. Loài này được Cockerell mô tả khoa học năm 1912.
Dữ liệu liên quan tới Heriades aldabranus tại Wikispecies
Asota leuconeura là một loài bướm đêm trong họ Erebidae.
Dữ liệu liên quan tới Asota leuconeura tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Asota leuconeura tại Wikimedia Commons
Acusilas malaccensis là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Acusilas. Acusilas malaccensis được miêu tả năm 1983 bởi Murphy & Murphy.
Trachelas cambridgei là một loài nhện trong họ Corinnidae.
Loài này thuộc chi Trachelas. Trachelas cambridgei được Otto Kraus miêu tả năm 1955.
Dữ liệu liên quan tới Trachelas cambridgei tại Wikispecies
Ngỗng chân hồng (Anser brachyrhynchus) là một loài ngỗng sinh sản tại Greenland, Iceland và Svalbard. Nó là loài di cư, mùa đông sống ở tây bắc Châu Âu, đặc biệt là tại Đảo Anh, Hà Lan và miền tây Đan Mạch.
Nó là một loài ngỗng có kích thước vừa, dài 60–75 cm (24–30 in), sải cánh 135–170  (53–67 in) cm và nặng 1.8–3.4 kg (4–7.5 lbs). Có có một cái mỏ ngắn, có màu hồng sáng ở giữa và màu đen ở gốc và đầu.
Byrsonima duidana là một loài thực vật có hoa trong họ Malpighiaceae. Loài này được W.R.Anderson mô tả khoa học đầu tiên năm 1993.
Phương tiện liên quan tới Byrsonima duidana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Byrsonima duidana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Byrsonima duidana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 15 tháng 9 năm 2013.
Gymnogramma zollingeri là một loài dương xỉ trong họ Pteridaceae. Loài này được Salomon mô tả khoa học đầu tiên năm 1883. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ.
Phương tiện liên quan tới Gymnogramma zollingeri tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gymnogramma zollingeri tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Gymnogramma zollingeri”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 28 tháng 5 năm 2014.
Atalaya alata là một loài thực vật có hoa trong họ Bồ hòn. Loài này được (Sim) H.M.L.Forbes mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.
Phương tiện liên quan tới Atalaya alata tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Atalaya alata tại Wikispecies
Gibbium boieldieui là một loài bọ cánh cứng trong họ Ptinidae. Loài này được Levrat miêu tả khoa học năm 1857.
Dữ liệu liên quan tới Gibbium boieldieui tại Wikispecies
Agapetes viridiflora là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được (Schltr.) Sleumer mô tả khoa học đầu tiên năm 1939.
Phương tiện liên quan tới Agapetes viridiflora tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Agapetes viridiflora tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Agapetes viridiflora”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
La Bóveda de Toro là một đô thị trong tỉnh Zamora, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2004 (INE), đô thị này có dân số là 896 người.
Eskipazar là một thị trấn thuộc huyện Of, tỉnh Trabzon, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2011 là 1.466 người.
Gumira integerrima là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa môi. Loài này được (C.B. Clarke) Kuntze mô tả khoa học đầu tiên năm 1891.
Phương tiện liên quan tới Gumira integerrima tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Gumira integerrima tại Wikispecies
Senecio viejoanus là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được B.L.Turner miêu tả khoa học đầu tiên.
Brahmanbaria là một huyện thuộc division Chittagong, Bangladesh. Huyện này có diện tích 1927 km², dân số năm 2002 là 2365880 người, mật độ dân số là 1228 người/km².
Cantharidus nolfi là một loài ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển thuộc họ Trochidae, họ ốc đụn.
Dữ liệu liên quan tới Cantharidus nolfi tại Wikispecies
Acalymma semifemoratum là một loài bọ cánh cứng trong họ Chrysomelidae. Loài này được Gahan miêu tả khoa học năm 1891.
Dữ liệu liên quan tới Acalymma semifemoratum tại Wikispecies
Sarothrura watersi là một loài chim, từng được xếp trong họ Rallidae, nhưng gần đây được xếp trong họ Sarothruridae.
Dữ liệu liên quan tới Sarothrura watersi tại Wikispecies
Phylidonyris niger là một loài chim trong họ Meliphagidae.
Dữ liệu liên quan tới Phylidonyris niger tại Wikispecies
Mangora caxias là một loài nhện trong họ Araneidae.
Loài này thuộc chi Mangora. Mangora caxias được Herbert Walter Levi miêu tả năm 2007.
Dữ liệu liên quan tới Mangora caxias tại Wikispecies
Adenodolichos katangensis là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được R.Wilczek miêu tả khoa học đầu tiên.
Phương tiện liên quan tới Adenodolichos katangensis tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Adenodolichos katangensis tại Wikispecies
Năm 1137 trong lịch Julius.
Semenovia rubtzovii là một loài thực vật có hoa trong họ Hoa tán. Loài này được (Schischk.) Manden. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1959.
Phương tiện liên quan tới Semenovia rubtzovii tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Semenovia rubtzovii tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Semenovia rubtzovii”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Polyplectropus anakgugur là một loài Trichoptera trong họ Polycentropodidae. Chúng phân bố ở miền Ấn Độ - Mã Lai.
Çamalan là một xã thuộc huyện Ayvacık, tỉnh Samsun, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2010 là 563 người.
Perdita fortis là một loài Hymenoptera trong họ Andrenidae. Loài này được Timberlake mô tả khoa học năm 1971.
Dữ liệu liên quan tới Perdita fortis tại Wikispecies
Tipula fendleri là một loài ruồi trong họ Ruồi hạc (Tipulidae). Chúng phân bố ở vùng sinh thái Palearctic.
Epipagis quadriserialis là một loài bướm đêm trong họ Crambidae.
Dữ liệu liên quan tới Epipagis quadriserialis tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Epipagis quadriserialis tại Wikimedia Commons
Bulbophyllum concavibasalis là một loài phong lan thuộc chi Bulbophyllum.
Loài này có tại các khu vực nhiệt đới thuộc Papua New Guinea và Indonesia. Chúng có xu hướng sống đơn lẻ, mỗi cây có một hoa.
Dữ liệu liên quan tới Bulbophyllum concavibasalis tại Wikispecies
The Bulbophyllum-Checklist
The internet Orchid species Photo Encyclopedia
Lecontellus pinicola là một loài bọ cánh cứng trong họ Nemonychidae. Loài này được Kuschel miêu tả khoa học đầu tiên năm 1989.
Dữ liệu liên quan tới Lecontellus pinicola tại Wikispecies
Một nhà vật lý là một nhà khoa học chuyên sâu vào lĩnh vực vật lý. Các nhà vật lý làm việc tại các trường Đại học với các chức vụ như giáo sư, giảng viên, nhà nghiên cứu, hoặc trong các phòng thí nghiệm. Các nhà vật lý chuyên nghiệp thường phải có bằng tiến sĩ. Một số nhà vật lý cũng sử dụng kiến thức của họ để làm việc trong các lĩnh vực khác như tin học hoặc tài chính. Thông thường, các nhà vật lý đều sử dụng kiến thức chuyên sâu hoặc có tham gia nghiên cứu về toán học.
Vinh dự cao nhất của các nhà vật lý là Giải Nobel Vật lý, được trao kể từ năm 1901 bởi Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển.
Danh sách nhà vật lý
Giải thưởng Nobel về vật lý
Thống kê việc làm và giáo dục trên Viện Vật lý Mỹ
Occupational Outlook Handbook
Các nhà vật lý và thiên văn học; Thống kê của Phòng Lao động Hoa Kỳ
Teracotona abyssinica là một loài bướm đêm thuộc họ Arctiidae.
Phương tiện liên quan tới Teracotona abyssinica tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Teracotona abyssinica tại Wikispecies
Tantalus (tiếng Hy Lạp: Τάνταλος, Tántalos) là một vị vua cai trị thành phố cổ tây Anatolia được gọi theo tên ông "Tantalís", "thành phố Tantalus", hay "Sipylus", tham chiếu đến núi Sipylus, tại chân núi này là nơi thành phố tọa lạc và các phế tích đã được báo cáo vẫn còn nhìn thấy vào thời kỳ đầu Common Era, dù ngày nay có ít dấu vết. Pausanias báo cáo thêm rằng có một cảng theo tên ông và một cảng với tên ông và một lăng mộ của ông "không phải là mờ mịt" trong cùng một vùng. Trong thần thoại Hy Lạp, ông là cha của Pelops, Niobe và Broteas, và là con trai của thần Zeus và nữ thần Plouto. Do đó, giống như các vị anh hùng khác trong thần thoại Hy Lạp như Theseus và Dioskouroi, Tantalus had both a hidden, divine sire and a mortal one.
Catharanthus lanceus là một loài thực vật có hoa trong họ La bố ma. Loài này được (Bojer ex A.DC.) Pichon mô tả khoa học đầu tiên năm 1948.
Phương tiện liên quan tới Catharanthus lanceus tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Catharanthus lanceus tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Catharanthus lanceus”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 10 tháng 6 năm 2013.
Arceuthobium cyanocarpum là một loài thực vật có hoa trong họ Santalaceae. Loài này được (A.Nelson) Abrams mô tả khoa học đầu tiên năm 1940.
Phương tiện liên quan tới Arceuthobium cyanocarpum tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Arceuthobium cyanocarpum tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Arceuthobium cyanocarpum”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.
Khang Hữu Vi (chữ Hán: 康有为; 1858 - 1927), nguyên danh là Tổ Di (祖诒), tự là Quảng Hạ (广厦), hiệu là Trường Tố (长素), Minh Di (明夷), Canh Sinh (更生), Tây Tiều Sơn Nhân (西樵山人), Du Tồn Tẩu (游存叟), Thiên Du Hóa Nhân (天游化人). Ông là nhà văn, nhà tư tưởng tư sản, lãnh tụ phái Duy tân ở Trung Quốc cuối thế kỷ 19.
Khang Hữu Vi là người ở huyện Nam Hải, tỉnh Quảng Đông, cho nên sau này người đời còn gọi ông là Khang Nam Hải (康南海).
Ông là con trưởng trong một gia đình quan lại mấy đời nổi tiếng về cựu học. Cha ông là Khang Đạt Sơ, làm quan Tri huyện trong tỉnh Giang Tây. Năm Khang Hữu Vi lên 11 tuổi thì cha mất, ông phải theo sống và học với ông nội đang làm Giáo học ở châu Liên.
Năm 19 tuổi, ông kết hôn với nữ sĩ họ Trương. Cũng năm này, nội ông qua đời. Sau đó, ông tới Lễ Sơn thảo đường của học giả Chu Thế Kỳ (có sách ghi là Chu Thứ Kỳ) xin học.
Năm 1879, Khang Hữu Vi về quê nghiên cứu Phật học, gặp gỡ với những người trí thức mới biết ở Bắc Kinh đã xuất hiện mầm mống tư tưởng cải lương tư sản. Cuối năm này, ông có dịp đi Hương Cảng (Hồng Kông), tận mắt nhìn thấy tình hình kiến thiết ở đây, ông bắt đầu thay đổi cách nhìn đối với chủ nghĩa tư bản và bắt đầu nảy sinh ý định muốn cải cách chế độ phong kiến chuyên chế Trung Quốc.
Tháng 6 năm 1882, ông đến Bắc Kinh dự thi Hương. Thi hỏng, ông về Quảng Đông rồi qua Thượng Hải tham quan các tô giới nước ngoài. Sau đó, ông về quê mở trường dạy học (Vạn Mộc thảo đường) và tìm đọc thêm một số sách dịch viết về nền chính trị phương Tây. Thời gian này ông biên soạn cuốn Khang Tử thiên (Thiên sách của Khang Tử).
Năm 1888, Khang Hữu Vi lên Bắc Kinh dự thi Hương lần nữa, nhưng vẫn không đỗ. Nhân đó, ông dâng thư lên Hoàng đế Quang Tự xin phát triển chủ nghĩa tư bản trên cơ sở bảo tồn chế độ quân chủ. Bức thư dài 5000 chữ (Vạn ngôn thư) tuy không đến được tay Hoàng đế, nhưng cũng đã gây được tiếng vang.
Tháng 3 năm 1895, sau khi đỗ thi Hương, ông lên Bắc Kinh dự thi Hội. Bấy giờ dân tình đang xôn xao trước sự thất bại của Trung Quốc trong cuộc Chiến tranh Thanh-Nhật.
Bị một nước nhỏ là Nhật Bản đánh thua, nhiều kẻ sĩ Trung Quốc bỗng thức tỉnh. Họ nhận ra rằng cần mà phải thay đổi chế độ và duy tân mọi mặt mới chấn hưng được nước nhà. Bởi vậy khi Khang Hữu Vi đứng lên vận động liền được 1.300 sĩ tử của 18 tỉnh đồng ký tên vào bức thư đề nghị Hoàng đế không phê chuẩn điều ước Mã Quan với Nhật Bản và cần làm gấp cuộc biến pháp duy tân (nói vắn là biến pháp). Cùng lúc đó, Lương Khải Siêu (học trò ông) cũng đã thảo thư với nội dung tương tự, có chữ ký của 190 cử nhân tỉnh Quảng Đông.
Tuy nhiên, cả hai thư không đến được tay Hoàng đế, vì bị Viện đô sát ở triều đình từ chối. Tuy nhiên, việc làm này của hai ông đã gây chấn động lớn ở kinh thành. Bởi từ thế kỷ 7, đời Nam Tống đến bấy giờ (cuối thế kỷ 19), mới lại thấy một phong trào học sinh dâng thỉnh nguyện lên Hoàng đế .
Ngày 29 tháng 5 năm 1895, sau khi thi đỗ Tiến sĩ nhưng chưa nhận chức quan, Khang Hữu Vi lại dâng thêm một bức thư dài lên Hoàng đế Quang Tự, trình bày thêm sự bức thiết phải thực hành biến pháp. Tiếp đó, ông lại đệ trình một bức thư nữa trình bày về việc thiết lập nghị viện .
Tháng 6 năm 1896, Khang Hữu Vi (lúc này đang làm ở bộ Công) và Lương Khải Siêu lại dâng thư đề nghị biến pháp. Lần này nhờ có thầy dạy Hoàng đế là Trạng nguyên Ông Đồng Hòa , giúp đỡ nên thư mới đến tay Hoàng đế .
Sau đó, Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu được Hoàng đế Quang Tự cho mời vào cung. Khi nghe hai ông trình bày chủ trương biến pháp xong, Hoàng đế tỏ ý rất đồng tình.
Để vận động cải cách, ngoài việc biên soạn sách, Khang Hữu Vi còn cho ra tờ Vạn quốc công báo, sau đổi thành Trung ngoại ký văn (Văn chương chép việc trong ngoài) vào tháng 7 năm 1896 tại Bắc Kinh và lập Cường học hội vào tháng sau, rồi giao cho Lương Khải Siêu làm Chủ bút và làm lãnh đạo hội.
Phái thủ cựu lo sợ trước ảnh hưởng của tư tưởng duy tân do hội này đề ra, nên ra lệnh cấm vào tháng 1 năm 1897. Thế nhưng, các hội vẫn hoạt động được bằng những tên gọi khác .
Ngày 11 tháng 6 năm 1898 (Mậu Tuất), công cuộc biến pháp bắt đầu bằng hàng loạt các sắc lệnh của Hoàng đế, như mở trường học, làm đường sắt, cải cách chế độ thi cử, giảm biên chế các tổ chức hành chính, luyện tập quân đội theo lối mới, v.v...Trong khoảng chưa đầy ba tháng, hơn một trăm đạo chiếu được ban ra, làm cho cả trong triều lẫn ngoài tỉnh xôn xao. Đúng là "toàn biến" và "tốc biến" như khẩu hiệu đã đề ra.
Lúc này Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu đều được Hoàng đế phong chức Kinh khanh để có điều kiện lo cho công việc.
Cuộc biến pháp đang tiến hành, thì vấp phải sự chống đối mạnh mẽ của phái thủ cựu (sử gọi là Hậu đảng), mà người đứng đầu là Thái hậu Từ Hi.
Đàm Tự Đồng, một thành viên của phái duy tân, thấy Thái hậu Từ Hi cản trở công cuộc đổi mới, bèn khuyên Hoàng đế Quang Tự đoạt lấy chính quyền. Hoàng đế nghe lời bèn triệu Viên Thế Khải lúc đó đang thống lĩnh 7.000 quân về Bắc Kinh bàn việc, có ý dùng quân của Viên để bao vây Di Hòa Viên.
Chẳng may việc đó bị tiết lộ (chính Viên phản Hoàng đế Quang Tự, vì thấy Từ Hi và phe cánh của bà hãy còn mạnh). Thái hậu Từ Hi vội vàng trở về Bắc Kinh, họp Hoàng đế Quang Tự và các đại thần lại. Quát mắng tất cả một hồi, bà tuyên bố rằng Hoàng đế đau, bà phải thính chính trở lại, và sai quân đem giam Hoàng đế Quang Tự ở Doanh Đài, trong hồ Tây Uyển.
Sau đó, bà ban lệnh cấm sĩ dân dâng thư, phế bỏ cục Quan báo, đình chỉ việc lập học hiệu, dùng lại lối văn tám vế để chọn kẻ sĩ, bỏ khoa thi đặc biệt về kinh tế, bỏ các tổng cục nông công thương, cấm hội họp, cấm báo quán và cho truy nã các Chủ bút...Tóm lại là chỉ trong một hai tuần, bà đã làm cuộc "toàn hủy" và "tốc hủy" các cải cách của Hoàng đế Quang Tự. Sử gọi vụ đấy là Chính biến Mậu Tuất (1898), là Bách nhật Duy tân (Duy tân trăm ngày).
Cuộc biến pháp bị hủy bỏ, những người đề xướng đều bị quan quân đi lùng bắt. Nhờ hay trước, Khang Hữu Vi trốn vào sứ quán Anh Quốc ở Thượng Hải, rồi sang Đế quốc Nhật Bản. Lương Khải Siêu, sau khi việc xảy ra mới trốn qua đấy. Đàm Tự Đồng không chịu trốn nên bị giết cùng với năm người nữa, được người đời gọi tôn là "Lục quân tử" (trong đó có em của Khang Hữu Vi là Khang Quảng Nhân).
Ở Canada, ngày 20 tháng 7 năm 1899, Khang Hữu Vi lập Bảo hoàng hội , chủ trương lật đổ Thái hậu Từ Hi, phò trợ Hoàng đế Quang Tự lên nắm lại quyền cai trị. Lương Khai Siêu xuất bản báo Thanh Nghị để ủng hộ Hoàng đế Quang Tự và công kích Từ Hi. Tức giận, Từ Hi yêu cầu Đế quốc Anh, Nhật Bản giao cả hai cho bà, nhưng không thành công vì họ coi hai ông là phạm nhân chính trị.
Nhưng không lâu sau, vì thấy cuộc Cách mạng Pháp (1789 - 1799) và sự tranh giành chính quyền ở các nước thuộc Trung Mỹ, Nam Mỹ gây nhiều chết chóc và hỗn loạn quá; Khang Hữu Vi bèn đòi nhà Thanh phải cải cách quốc gia theo quân chủ lập hiến. Lương Khải Siêu theo thầy, cho ra tờ Tân Dân tùng báo để cổ súy cho chính thể này .
Việc làm này của Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu có ít nhiều tác dụng, bởi sau liên quân tám nước kéo vào Bắc Kinh, dẫn đến hòa ước Tân Sửu (1901), thì Thái hậu Từ Hi buộc phải cho khôi phục lại những sắc lệnh mà cuộc biến pháp đã đề ra để mua chuộc lại lòng dân lúc bấy giờ đang oán hận.
Tuy nhiên, việc ban bố Hiến pháp thì mãi đến năm 1908, nhà Thanh mới thực hiện, nhưng liền bị chê là lập hiến hình thức, bởi quyền vua vẫn còn rất lớn, mà quyền dân thì rất ít.
Năm 1911, cách mạng Tân Hợi thành công tại Trung Quốc. Khang Hữu Vi trở về nước, lại đề xướng chủ trương bảo hoàng, tức định khôi phục ngôi vua cho phế đế Phổ Nghi. Sử gọi đây là cuộc vận động "phục tịch".
Năm 1913, ông cho ra tạp chí Bất Nhẫn ở Thượng Hải, và làm Hội trưởng hội Khổng giáo.
Năm 1917, Khang Hữu Vi làm quân sư cho Trương Huân. Khi Lê Nguyên Hồng thoái vị, Trương Huân bèn đưa Phổ Nghi trở lại ngôi. Bị Đoàn Kỳ Thụy mang quân về đánh, Trương Huân thua phải trốn vào sứ quán Hà Lan. Cuộc phục tịch chưa được mười ngày đã chấm dứt.
Kể từ đó, Khang Hữu Vi đi chu du khắp nước truyền bá Khổng giáo, ngồi viết thơ văn và đóng vai trò "di lão triều Thanh", lãnh một số trợ cấp nhỏ của chính phủ, rồi chết cô đơn tại nhà riêng ở Thanh Đảo (Sơn Đông) ngày 31 tháng 3 năm 1927, thọ 69 tuổi.
Khang Tử thiên (Thiên sách của Khang Tử) gồm Nội thiên (nói về cái lý của trời đất vạn vật) và Ngoại thiên (nói về cá việc chính trị, giáo dục, nghệ thuật, âm nhạc).
Tân học ngụy kinh khảo (Dùng phương pháp học mới khảo sát những bộ kinh trá ngụy)
Khổng Tử cải chế khảo (Khảo về những sửa đổi thể chế của Khổng Tử)
Đại đồng thư (Cuốn sách về thuyết đại đồng)
Âu Châu thập nhất quốc du ký (Chép việc đi chơi 11 nước châu Âu).
Ngoài ra, ông còn làm hơn nghìn bài thơ. Theo thông tin trong bộ sách Những nền văn minh thế giới, thì trước tác của Khang Hữu Vi có tới 139 loại. Sau được Trương Quý Lân ở biên tập thành 3 bộ đó là:
Khang Nam Hải tiên sinh di trước hối san
Vạn Mộc thảo đường di cảo
Vạn Mộc thảo đường di cảo ngoại biên
Trong sách Lịch sử thế giới cận đại có đoạn liên quan đến Khang Hữu Vi như sau:
Khang Hữu Vi và một số cộng sự của ông (gọi chung là phái Duy tân) đã tích cực truyền bá tư tưởng học thuyết chính trị xã hội của giai cấp tư sản phương Tây và phổ biến khoa học tự nhiên...Ngoài ra, phái này còn giáng những đòn mạnh vào hệ tư tưởng hủ lậu phong kiến, đã gây tác dụng mở đường cho các tư tưởng mới đến và phát triển tại Trung Quốc. Ảnh hưởng của phong trào Duy tân còn lan sang các nước láng giềng ở vùng Đông Nam Á. Một số sĩ phu yêu nước, qua các sách của Khang Hữu Vi (và Lương Khải Siêu), đã tiếp thu tư tưởng cải cách và trở thành những nhà Duy tân hồi đầu thế kỷ 20.
Nói về sự nghiệp văn chương của ông, học giả Nguyễn Hiến Lê viết:
Về thơ, trước Cách mạng Tân Hợi (1911), thơ ông có giọng hùng hồn, cảm khái, nhiệt tình ái quốc, cương cường chiến đấu...Sau năm này, thơ ông vẫn còn giọng ái quốc, nhưng có tư tưởng bảo hoàng, lời chua chát, không còn hiên ngang như trước. Ông cũng chủ trương như Hoàng Tuân Hiến, tức giữ phong cách cũ mà diễn tả những ý cảnh mới, dùng nhiều tiếng mới, tưởng tượng phong phú, cảm tình biến hóa.
Về văn, tư tưởng chủ yếu của ông ở cuốn "Đại đồng thư". Đại ý, ông đề nghị diệt các sự phân biệt về quốc gia, chủng tộc, giới tính, sản nghiệp,...để cho thế giới được đại đồng. Ông tin rằng hễ bỏ quân quyền, để dân được nắm quyền thì sự liên hợp các quốc gia sẽ dễ dàng vì dân nước nào cũng cần được yên ổn làm ăn...Ngoài ra, ông cũng nhào hết những tư tưởng của Nho, Lão, Phật vào bộ Đại đồng thư làm cho người đương thời theo ông không nổi, chê ông là ảo tưởng, nhưng ai cũng phải nhận ông có tư tưởng khác người, là một triết gia quan trọng thời Thanh mạt, mà tư tưởng cách của ông đáng trọng, công lao của ông với dân tộc đáng kể: Ông là người mở đường cho Cách mạng Tân Hợi
Giáo sư Nguyễn Huệ Chi, viết:
Về thơ, ở thời kỳ đầu (trước chính biến Mậu Tuất), hồn thơ của ông gắn liền với tư tưởng cải lương biến pháp duy tân. Thơ ông có cái tâm tình của một người đón luồng gió mới với niềm tin say mê vào lý tưởng của mình. Ở thời kỳ thứ hai (thời kỳ lưu vong), nhờ tầm mắt được mở rộng khắp đó đây, mà thơ ông vượt khỏi những kiến giải chính trị, để đề cập đến những hình ảnh bao la về Tân thế giới vốn chưa hề có trong thơ Trung Hoa truyền thống. Công phu tu dưỡng thâm hậu học vấn Đông Tây hoàn quyện với cảm hứng của một thi nhân đã tạo nên trong thơ ông có giọng điệu của một ngòi bút viết sử bằng thơ lớn bậc nhất kể từ sau Đỗ Phủ...
Về tản văn của ông chủ yếu là văn chính luận, tuy nhiên cũng có những điểm đặc sắc...Bởi ông đã dùng dùng lý luận chặt chẽ, hùng hồn để bác bỏ cựu học, đề xướng tân học. Văn ông giàu tâm huyết nên có ảnh hưởng rộng rãi một thời trong Nho sĩ trí thức Trung Hoa và các nước châu Á
Quang Tự
Lương Khải Siêu
Bách nhật Duy tân
Đàm Tự Đồng
Ông Đồng Hòa
Dương Quảng Hàm, Việt Nam văn học sử yếu (bản in lần thứ 10). Trung tâm học liệu xuất bản, Sài Gòn, 1968.
Nguyễn Hiến Lê, Đại cương văn học sử Trung Quốc. Nhà xuất bản Trẻ tái bản 1977.
Nguyễn Hiến Lê, Văn học Trung Quốc hiện đại. Nhà xuất bản Văn học tái bản 1993.
Nguyễn Hiến Lê, Sử Trung Quốc (Tập 2 và Tập 3 in chung). Nhà xuất bản Văn hóa, 1997.
Phan Khoang, Trung Quốc sử lược. Văn sử học xuất bản, Sài Gòn, 1970.
Nguyễn Huệ Chi, mục từ Khang Hữu Vi trong Từ điển văn học (bộ mới). Nhà xuất bản Thế giới, 2004.
Vũ Dương Ninh - Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại. Nhà xuất bản Giáo dục, 2008.
Nhiều người soạn, Những nền văn minh thế giới. Nhà xuất bản Văn hóa-Thông tin, Hà Nội, 1995.
Khang Hữu Vi trên Từ điển bách khoa Việt Nam
Oued Harbil là một đô thị thuộc tỉnh Médéa, Algérie. Dân số thời điểm năm 2002 là 4.768 người.
Myrmecium trifasciatum là một loài nhện trong họ Corinnidae.
Loài này thuộc chi Myrmecium. Myrmecium trifasciatum được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1947.
Dữ liệu liên quan tới Myrmecium trifasciatum tại Wikispecies
Orthosia nunatrum là một loài bướm đêm trong họ Noctuidae.
Dữ liệu liên quan tới Orthosia nunatrum tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Orthosia nunatrum tại Wikimedia Commons
Onthophagus palawanicus là một loài bọ cánh cứng trong họ Bọ hung (Scarabaeidae).
Dữ liệu liên quan tới Onthophagus palawanicus tại Wikispecies
Phương tiện liên quan tới Onthophagus palawanicus tại Wikimedia Commons
Mylabris tibialis là một loài bọ cánh cứng trong họ Meloidae. Loài này được Marseul miêu tả khoa học năm 1872.
Dữ liệu liên quan tới Mylabris tibialis tại Wikispecies
Hypoestes forsskaolii là một loài thực vật có hoa trong họ Ô rô. Loài này được (Vahl) R.Br. mô tả khoa học đầu tiên năm 1814.
Hoa hậu Hoàn vũ 1992 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 41 được tổ chức tại thành phố Bangkok, Thái Lan vào ngày 8 tháng 5 năm 1992. Cuộc thi có 78 thí sinh tham dự với chiến thắng thuộc về người đẹp Michelle McLean đến từ Namibia.
Namibia - Michelle McLean: Hoa hậu Hoàn vũ 1992
Colombia - Paula Turbay: Á hậu 1
Ấn Độ - Madhushri Sapre: Á hậu 2
Anke van Dermeersch - Bỉ
Vivian Jansen - Hà Lan
Carolina Izsak - Venezuela
Georgina Denahy - Australia
Lisa Maree de Montalk - New Zealand
Monica Brodd - Thụy Điển
Shannon Marketic - Mỹ
Sydaphera là một chi ốc biển, là động vật thân mềm chân bụng sống ở biển trong họ Cancellariidae.
Các loài trong chi Sydaphera gồm có:
Sydaphera anxifer (Iredale, 1925)
Sydaphera australis (Sowerby, 1832)
Sydaphera christiana Verhecken, 2008
Sydaphera delicosa Laseron, 1955
Sydaphera fulva (Lee & Lan, 2002)
Sydaphera gigantea (Lee & Lan, 2002)
Sydaphera granosa (G.B. Sowerby I, 1832b)
Sydaphera lactea (Deshayes, 1830)
Sydaphera obnixa (Iredale, 1936)
Sydaphera panamuna (Garrard, 1975)
Sydaphera purpuriformis (Kiener, 1841)
Sydaphera spengleriana (Deshayes, 1830)
Sydaphera tasmanica (Tenison-Woods, 1876)
Sydaphera undulata (G.B. Sowerby II, 1849)
Agapetes wrightiana là một loài thực vật có hoa trong họ Thạch nam. Loài này được Koord. mô tả khoa học đầu tiên năm 1912.
Phương tiện liên quan tới Agapetes wrightiana tại Wikimedia Commons
Dữ liệu liên quan tới Agapetes wrightiana tại Wikispecies
Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). “Agapetes wrightiana”. International Plant Names Index. Truy cập ngày 7 tháng 6 năm 2013.
Maniltoa schefferi là một loài thực vật có hoa trong họ Đậu. Loài này được K.Schum. & Hollrung miêu tả khoa học đầu tiên.
Dữ liệu liên quan tới Maniltoa schefferi tại Wikispecies
Sơn Giang là một phường thuộc thị xã Phước Long, tỉnh Bình Phước, Việt Nam.