加思欄花園（又名南灣花園）（葡文:Jardim de S. Francisco），位於澳門東望洋新街以及兵營斜巷交界，是澳門第一座公園，其歷史價值已為澳門政府所評定。因毗鄰昔日加思欄兵營，故通常被稱為加思欄花園。
加思欄花園中的加思欄一詞來源自葡文S.Francisco（亦可譯作聖方濟各）。1508年，西班牙方濟各會在此地設立修道院，其名正是聖方濟各。1861年修道院被拆卸，並興建了加思欄兵營，毗連則改建成對外開放的花園，花園由蘇雅士 (DR. Mario Soares)（Matias Soares）設計及監工，由現今的南灣大馬路向上至東望洋新街，共分三層。花園以前四周築有圍牆和欄杆，晚上關閉。昔日的加思欄花園是上流社會人士聚首之地，漫步、閒談、眺望海景。黃昏時份，欣賞園內音樂台的悠揚樂聲。1935年，政府開闢加辣堂街，花園面積縮少，園內的音樂台亦拆卸，只保留綠化園地。花園末端的為八角亭圖書館。
園中圓柱形建築物前身為歐戰紀念館，以紀念葡萄牙在第一次世界大戰中陣亡的士兵，現已成為澳門傷殘人士協會的會址。
以現代的翻譯準則來說，“S. Francisco”幾乎不可能譯為“加思欄”。據史料記載，於明末清初時期左右，有一名中國官員到澳門作視察，並由一名懂中文的葡萄牙神父作翻譯。當巡至聖方濟各修道院時，中國官員詢問該地名，該神父則以音譯讀出“法欄思加”四字，及後寫出來時又將“法”字略去，成了“欄思加”。但西方書寫習慣（左至右）與當時中國漢字（右至左）的排序不同，故中國官員就誤認為是“加思欄”了。
M165 加思欄花園（JARDIM S. FRANCISCO）
路線：6A、6B、17、28C、H1
M168 八角亭（PRAIA GRANDE/JARDIM S. FRANCISCO）
路線：2A、6A、7A、8、8A、9、9A、12、28B、H1
M169 教育暨青年局（DIRECÇÃO SERVIÇOS EDUCAÇÃO JUVENTUDE）
路線：5、5X、8、9、9A、10、10B、22、25、25X、N2
王信凱（1983年10月1日－），畢業於台灣藝術大學廣播電視學系，大學在校期間幫助籃球隊奪得優異成績，在尚未畢業時就決定投入中國男子籃球職業聯賽發展，是台灣籃壇早期西進的球員之一，在雲南紅河奔牛籃球隊征戰兩季，而在超級籃球聯賽則曾效力於台灣銀行籃球隊、台灣啤酒籃球隊與台灣大籃球隊，主要位置是後衛。2014年3月2日台灣大在台灣體大出戰台啤賽後，王信凱宣布退休。
　　王信凱從台中街頭籃球發跡，在一中街水利大樓前籃球場常可見其身影，拿過全國大大小小3on3冠軍的他，特點是換手胯下運球及假動作，大膽的背後傳球節奏常令對手捉摸不透。效力台灣銀行籃球隊期間，對陣來訪的北京奧神隊時，迎戰身高205公分的後衛孫悅，打出個人首次代表作，更有球評為他取綽號為「後衛魔術師」。 在國中就讀居仁國中時已經是主將的他堅持不變精神更是拿下當年冠軍隊伍,洪威宏是當年與王信凱搭配二人組 儘管球隊主力不夠 但是還是拿下當年冠軍 讓隊友與B組隊友順利的保送各家學校 包含台中名校陳裕仁光華高工 洪威宏三民家商 在學生時期練球時王信凱運球的切換的速度已經有相當的速度(來源自台灣新生代地下音樂TW Alan Chen敘述)
三民家商籃球隊
國立臺灣藝術大學籃球隊
台灣銀行籃球隊（2004年—2007年）
台灣啤酒籃球隊（2007年—2010年）
中國CBA雲南紅河奔牛隊（2007年—2008年）
台灣大籃球隊（2013年—2014年3月2日）
（中文）台灣籃球維基館：王信凱
（中文）超級籃球聯賽：王信凱
全境通緝（英语：all-points bulletin）一般是由任何美国或加拿大执法机构向有關个人或其他执法机构发出的通告。其内容一般包括通緝犯或嫌疑犯的信息。全境通缉的目的一般都是危險或者已經失蹤的個人。APB被美国警察使用至少可以追溯到1960年。 全境通緝又被稱為BOLO或者BOL，「be on the look-out」的縮寫。
澳大利亞執法機構使用另一個較長的縮寫：KALOF或者KLO4（Keep a look-out for的縮寫）以代表全境通緝。
英國也使用一種相似的通緝系統：APW即"all-ports warning",將嫌疑犯的信息分發至各機場，港口以及國際鐵路站點用以檢測嫌犯是否已經出境。由於此類地點有著大量的乘客，英國警方通常聯繫指定客運站並以個人單位分發嫌犯的特徵。
阿馬帕是巴西的城鎮，位於該國北部，由阿馬帕州負責管轄，始建於1901年，面積9,169平方公里，海拔高度8米，2008年人口7,745，人口密度每平方公里0.81人。
IBGE 2008 statistics
HD 17092是英仙座中一颗8等恒星。它是一颗橙巨星，恒星光谱分类为K0III。
这颗恒星只有用双筒望远镜或更好的设备才能看到。
2007年5月6日，涅杰尔斯基（Niedzielski）使用霍比-埃伯利望远镜通过多普勒光谱学发现了它的一颗行星HD 17092 b。此行星是一颗质量较大的类木行星，轨道半径为1.29天文单位，公转周期大约为360天。
軸承車站（泰文：แบริ่ง；英文：Bearing Station）為泰國曼谷集體運輸系統素坤逸線的其中一座車站，位於挽那縣素坤逸路素坤逸107社（軸承社），站碼為E14，於2011年8月12日開始營運。
軸承社（Soi Bearing，即素坤逸107社）：此街普遍販賣五金零件；
喇沙社（Soi La Salle，即素坤逸105社）：喇沙書院（Lasalle College）；
瑪那隆醫院（โรงพยาบาลมนารมย์；Manarom Hospital）
夢娜妮精品酒店（Monmanee Travel & Lifestyle Hotel）位于軸承社門牌951號
曼谷集體運輸系統（架空電車）的官方網站
小苞黄耆（学名：Astragalus prattii）为豆科黄芪属的植物。分布在中国大陆的四川、甘肃等地，生长于海拔2,700米至4,250米的地区，多生长于松林下或草地上，目前尚未由人工引种栽培。
Astragalus prattii Simps. var. multiflorus K. T. Fu
Astragalus prattii Simps. var. pastorioides K. T. Fu
Astragalus prattii Simps. var. paucijugus K. T. Fu
夏港街道可以指：
夏港街道 (江阴市)，中华人民共和国江苏省无锡市江阴市下辖的街道
夏港街道 (黄埔区)，中华人民共和国广东省廣州市萝岗区下辖的街道
平托鲁姆克拉（Pynthorumkhrah），是印度梅加拉亚邦東卡希山縣的一个城镇。
该地2001年总人口22108人，其中男性11387人，女性10721人；0－6岁人口3151人，其中男1598人，女1553人；识字率71.27%，其中男性为75.34%，女性为66.95%。
以色列开放大学 (the Open University of Israel - האוניברסיטה הפתוחה, HaUniversita HaPtukha) 是在以色列一个远程教育的大学。主校区位于城市赖阿南纳的。截至2006年，公开大学教了大约39,000名学生。课程考试可在世界各地的以色列领事馆和犹太代办处办事处举行
Open University of Israel
蒙特里戈（法语：Montrigaud）是法国德龙省的一个市镇，属于瓦朗斯区（Valence）勒格朗塞尔县（Le Grand-Serre）。该市镇总面积28.73平方公里，2009年时的人口为496人。
蒙特里戈人口变化图示
德龙省市镇列表
成都皇城原位于成都市中心，今天府广场、四川省科技馆处。当地百姓称之为“皇城坝”（“坝”，平地义）。
至1655年前，皇城一直名符其实的被蜀王和地方割据首领所占据。清朝时期蜀王府改为四川省举人之地，称为“贡院”。民国时期曾先后被用为军政府和其他民政机构，四川大学也曾在此办学。
1949年后随着城市的改扩建工程而被逐渐破坏，在1960年代末期的文化大革命中被彻底拆除。
老成都
紅照壁
NGC 2015 是剑鱼座的一個星系。
 維基共享資源中有關NGC 2015的多媒體資源
NED – NGC 2015
SEDS – NGC 2015
SIMBAD – NGC 2015
VizieR – NGC 2015
卡特帕迪（Katpadi），是印度泰米尔纳德邦Vellore县的一个城镇。总人口15925（2001年）。
该地2001年总人口15925人，其中男性8284人，女性7641人；0—6岁人口1434人，其中男750人，女684人；识字率73.57%，其中男性为81.72%，女性为64.73%。
泰米尔纳德邦城镇列表
《Carry That Weight》是由英國搖滾樂團披頭四成員保羅·麥卡尼創作、收錄於專輯《艾比路》的1969年歌曲。（作品上是以藍儂-麥卡尼「Lennon–McCartney」的名義發表）
《Carry That Weight》在《艾比路》專輯中，是以不中斷手法連結到前一首歌曲《Golden Slumbers》。而《Carry That Weight》裡也部份穿插著與另一歌曲《You Never Give Me Your Money》相同的弦律。
歌詞的內容為創作者保羅·麥卡尼以當時披頭四經營的蘋果唱片公司的財務慘況、以及披頭四即將面臨解散的分崩離析狀態下產生的感觸所完成的。而在紀錄片《Imagine：John Lennon》裡約翰·藍儂也曾表示著：「麥卡尼在這首歌唱出的內容就是代表當時的我們」。
此首歌在錄製時約翰·藍儂因發生車禍事故暫時缺席，之後痊癒回歸後參與錄製了一些和聲的部份。
保羅·麥卡尼：主唱、和聲、節奏吉他、鋼琴
喬治·哈里森：和聲、主吉他、貝斯
林哥·史達：鼓、和聲
約翰·藍儂：和聲
其他未列名演奏者：小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴、法國號、長號、低音長號、小號
比吉斯：收錄於1976於專輯《All This and World War II》
康斯坦丁·克里斯托弗·弗雷德里克·阿瑟（荷兰语：Constantijn Christof Frederick Aschwin，1969年10月11日－），是荷兰王室成员，荷兰国王威廉-亞歷山大之三弟、贝娅特丽克丝和克勞斯·馮·阿姆斯伯格最小的儿子。
康斯坦丁较他的两位兄長乖巧，相對地不张扬，在顺利读完中学后，进入莱顿大学攻读法律，毕业后在欧洲聯盟工作。於2001年和荷兰经济部大臣羅倫斯·揚·布林克霍斯特之女蘿倫蒂王妃结婚，育有1子2女：愛洛伊斯女伯爵、克勞斯-卡西米爾伯爵和萊昂諾爾女伯爵。
文件更改日志（英语：file change log）用于跟踪一个文件系统中命名空间（文件和/或目录）的更改。取决于实现，文件更改日志将记录诸如创建、链接、反链接（删除）、重命名文件、数据变更、元数据（例如ACL或权限）等变更。文件更改日志可以作为文件系统的一个文件访问，或者以隐蔽的编程方式访问。
文件更改日志与文件系统的日志不同。
这样的日志可用于至少两种目的：
首先，某些应用程序必须扫描整个文件系统才能发现上次扫描以来的变更。如果读取文件变更日志，则可以避免扫描或完全扫描。需要扫描的应用程序包括：备份工具、以及副本自动维护程序等。
其次，日志可以作为文件系统活动的审计记录。
利基埃普環礁是太平洋由65個島嶼組成的環礁，屬於拉塔克礁鏈的一部分，是馬紹爾群島24個立法選區（legislative district）之一，位於沃特傑環礁西北55公里，總土地面積10.26平方公里，中央的潟湖面積424平方公里，1998年人口482。
Marshall Islands site
Oceandots entry for Ebon
Carmen C.H. Petrosian-Husa, The De Brum Photo Collection - Memento Mori, Alele Report 2005/1, Historic Preservation Office, Majuro, Marshall Islands.
鈴木宗作（1891年9月27日 - 1945年4月19日）為大日本帝國陸軍軍人。愛知縣出身。陸士24期、陸大31期。
1945年（昭和20年）4月19日為第35軍司令官，在菲律賓戰線戰死、歿後進級陸軍大將。戰後1969年（昭和44年）9月27日贈頒勳一等旭日大綬章（戰歿者殊勲）。
1912年（明治45年）5月28日 日本陸軍士官學校第24期步兵科畢業
1919年（大正8年）11月26日 日本陸軍大學校第31期畢業
1935年（昭和10年）8月1日 陸軍歩兵大佐・步兵第4連隊長
1938年（昭和13年）7月15日 陸軍少將・中支那派遣軍參謀副長
1939年（昭和14年）9月12日 支那派遣軍總參謀副長
1939年（昭和14年）12月1日 参謀本部任職
1940年（昭和15年）3月9日 參謀本部第3部長
1941年（昭和16年）3月1日 陸軍中將
1941年（昭和16年）11月6日 第25軍參謀長
1942年（昭和17年）10月7日 陸軍兵器本廠任職
1943年（昭和18年）4月8日 運輸本部長
1943年（昭和18年）9月25日 兼船舶司令官
1944年（昭和19年）7月28日 第35軍司令官
1945年（昭和20年）4月19日 菲律賓民答那峨海戰死
1945年（昭和20年）6月14日 昇進陸軍大將
1974年（昭和49年）9月27日 勲一等旭日大綬章
福川秀樹『日本陸軍将官辞典』芙蓉書房出版、2001年。
外山操編『陸海軍将官人事総覧 陸軍篇』芙蓉書房出版、1981年。
程英是金庸武俠小說《神鵰俠侶》中的一位女君子。性格果斷，氣質雍容，談吐得宜，行事沉著穩重；善解人意，外柔內和。對楊過深情不移，是楊過除小龍女外最信服的人。
程英自小父母雙亡，寄居姨丈陸立鼎家中。九歲時在「赤練仙子」李莫愁向陸家尋仇時與表妹陸無雙失散，中毒後獲桃花島主「東邪」黃藥師相救。拜黃藥師為師，成為其第七個徒弟，也是關門弟子，並學習桃花島武功、琴棋書畫及五行八卦等學問。
她戴著黃藥師所製的人皮面具前來相救被李莫愁追趕的陸無雙，並認識到古墓派楊過。在石陣之戰中救了楊過後便對他有愛慕之心，因知道他早有意中人——古墓派第三代掌門人小龍女——而不愿表達愛意。
楊過在絕情谷和小龍女失散後，便與她以及陸無雙結拜為義兄妹。晚年和陸無雙在江南嘉興隱居。
姨丈：陸立鼎
姨娘：陸二娘
表妹：陸無雙
師父：黃藥師
師兄、姊：陳玄風、梅超風、曲靈風、陸乘風、武罡風、馮默風、黃蓉
義兄（心上人）：楊過
锦界镇，是中华人民共和国陕西省榆林市神木县下辖的一个乡镇级行政单位。
锦界镇下辖以下地区：
瑶镇村，河湾村，渡口村，起鸡合浪村，活力害兔村，乌讨害村，大树湾村，沟岔村，中沟村，沟掌村，长胜采当村，河则沟村，乌鸡滩村，公草湾村，袁家沟村，采兔沟村，枣稍沟村，段家沟村，沙母河村，青草界村，窝兔采当村，刘郭沟村，南北沟村，乔东沟村，巴泥沟村，黄土庙村和瑶渠村。
假烟叶树（学名：Solanum verbascifolium）为茄科茄属下的一个种。
白莲路可以指：
白莲路 (珠海)，位于中国广东省珠海市香洲区的一条道路。
白莲路 (顺德)，位于中国广东省佛山市顺德区的一条道路。
中華人民共和國《國家重點保護野生植物名錄（第一批）》於1999年8月4日由國務院批准並由國家林業局和農業部發佈，1999年9月9日起施行。2001年8月4日，农业部、国家林业局发布第53号令，将念珠藻科的发菜保护级别由二级调整为一级。
注：标“*”者由农业行政主管部门或渔业行政主管部門主管；未标“*”者由林业行政主管部门主管。
中國自然保護區網
德拉甘·迪拉斯（塞爾維亞語：Драган Ђилас、1957年2月22日- ）是一位塞爾維亞政治家和商人，他曾任出任貝爾格勒市長一職。在2012年12月25日至2014年5月31日期間，他擔任民主黨主席。
博尔代雷和拉芒桑（法语：Bordères-et-Lamensans）是法国朗德省的一个市镇，属于蒙德马桑区（Mont-de-Marsan）阿杜尔河畔格雷纳德县（Grenade-sur-l'Adour）。该市镇总面积15.6平方公里，2009年时的人口为351人。
博尔代雷和拉芒桑人口变化图示
朗德省市镇列表
【愛情與宿醉】是歌手林慧萍的第三張個人專輯，歌林唱片1984年1月19日發行。
發片首週空降華視綜藝100暢銷專輯排行榜第二名。並在該年度的第一季銷售拿下第六名；第二季銷售第七名。
黑膠唱片
1984年1月19日歌林唱片發行
卡帶
CD
2000年6月12日歌林天龍發行
2007年11月2日飛躍製作；喜瑪拉雅唱片發行
莎车镇，是中华人民共和国新疆维吾尔自治区喀什地区莎车县下辖的一个乡镇级行政单位。
莎车镇下辖以下地区：
罕尼米艾热克社区，工业路社区，艾斯提皮尔社区，新城社区，建设路社区，东关社区，库木当社区，其尼巴格社区，亚阔恰社区，巴格恰社区，巴格买勒社区，昆其力克社区，萨热依库力社区，铁木尔胡加社区，加米社区，英西克艾日克社区，园丁社区，东南社区，栏杆社区，戈尔巴格社区，铁热巴格社区，加罕巴格社区，恰斯社区，其格万社区，文化路社区和前进路社区。
杜比夫卡是烏克蘭的村落，位於該國東部哈爾科夫州，由傑爾加奇區負責管轄，始建於1850年，面積0.95平方公里，海拔高度159米，2001年人口617，人口密度每平方公里652.2人。
Дубівка
Погода в селі Дубівка
仁川自由经济区位于韩国仁川广域市，由松岛国际商务区、永宗岛和青萝组成，总面积为51,739英畝（209.38平方公里）。仁川自由经济区于2003年8月正式成立，旨在建设一个可持续发展的集国际贸易、金融、物流、商住和旅游于一体的东北亚经济中心。入驻自由经济区的公司享有包括税收减免等各种优惠政策。
整个工程分为3个建设阶段：2003年至2009年是基础设施建设；2010年至2014年是项目建设阶段；最后一个阶段于2020年完成使仁川自由经济区成为世界三大自由经济区之一。
松岛国际商务区的土地是通过填海来实现的。松岛国际商务区的建设从1994年开始动工，总面积13162平方公里，规划人口规模为25.2万人，预计2020年竣工。商务区规划以国际贸易和知识经济为主并有生态城市居住区。
仁川塔位于第11号建设工地。设计为151层，610米高。建成后将是东亚最高建筑。
仁川大桥连接松岛国际商务区和仁川国际机场。2009年10月，大桥通车时成为续永宗大桥之后的连接永宗岛和仁川的第二条桥梁。截至2010年10月，仁川大桥是韩国最长的斜拉桥和世界第7长的斜拉桥。
仁川国际医院占地8万平米，拥有600张床位，是个总投资达4000亿韩元的世界先进的现代医院。预计2016年，医院将正式运营。
永宗岛位于韩国仁川广域市西海岸的岛屿。目前的永宗岛是通过填海造地将原来的永宗岛、龙游岛、三木岛和新佛岛连接而成的。填海所造的土地上建有韩国最大的国际空港仁川国际机场。永宗岛是仁川中区的飞地，通过永宗大桥连接仁川西区，通过仁川大桥连接松岛国际商务区。
永宗岛的规划是以仁川国际机场为中心，发展成为生态友好的机场城市。工程预计2016年完工。
青萝区位于韩国大陆上，以发展休闲、娱乐为主，将建设世界级的主题公园。青萝区同时也是个公寓区，将建有运动设施、园艺工程以及一个国际金融区。青萝区占地4394公顷，规划人口为9万人。
仁川自由经济区主页
红褐柃（学名：Eurya rubiginosa）为山茶科柃木属下的一个种。
克拉皮納河是克羅地亞的河流，屬於薩瓦河的支流，河道全長75公里，流域面積1,123平方公里，流經克拉皮納-扎戈列縣和薩格勒布縣。
埃爾埃斯皮諾是哥倫比亞的城鎮，位於該國東北部，由博亞卡省負責管轄，距離首府通哈238公里，始建於1790年12月11日，面積70平方公里，海拔高度3,105米，2005年人口3,914。
勒克莱尔将军大街（Avenue du Général-Leclerc）是巴黎十四区的一条南北向交通干道，北起丹费尔-罗什洛广场13-32号，南到奥尔良门的1944年8月25日广场，长1235米，宽 34米。
这条街原名奥尔良大街。1948年2月10日改为现名，以纪念菲利普·勒克莱尔将军在1944年8月24日率领第二装甲师从奥尔良门进入这条街，解放巴黎。
欧拉·耶罗 （Ola Gjeilo， 发音为 [‘jeɪloʊ]; 出生于 1978年5月5日）是一位挪威出生的作曲家、钢琴家现居于美国。
他创作过许多合唱作品、钢琴作品和管乐作品，并在沃尔顿音乐、彼得出版社，以及布茜与霍克斯发表。
坦氏小鱸為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目河鱸科的其中一種，被IUCN列為次級保育類動物，分布於美國田納西河上游流域，體長可達7.6公分，棲息在砂石底質的溪流、屬肉食性，以水生昆蟲為食。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Percina tanasi in FishBase. 2012年6月版本
小塘镇，是中华人民共和国辽宁省朝阳市建平县下辖的一个乡镇级行政单位。
小塘镇下辖以下地区：
小塘村，水头村，七家村，苏子沟村，道虎沟村，新城村，黑山嘴村，茶台沟村，大塘村和赵家湾村。
布雷尚普（法语：Bréchamps）是法国厄尔-卢瓦尔省的一个市镇，属于德勒区（Dreux）诺让勒鲁瓦县（Nogent-le-Roi）。该市镇总面积5.43平方公里，2009年时的人口为328人。
布雷尚普人口变化图示
厄尔-卢瓦尔省市镇列表
小行星9095（英语：9095）是一颗围绕太阳公转的小行星。1995年11月16日，上田清二、金田宏在钏路市发现了此天体。
这颗小行星的绝对星等为68.10109等。
亞代爾縣（Adair County, Missouri）是美國密蘇里州北部的一個縣。面積1,475平方公里。根據美國2000年人口普查，共有人口24,977。縣治柯克斯維爾（Kirksville）。
成立於1841年1月29日。縣名紀念肯塔基州第八任州長約翰·亞代爾（John Adair）。
十六觀智是內觀修習的十六個階段。
名色分別智（namarupa-pariccheda-ñana）
緣攝受智（paccaya-pariggaha-ñana）
思惟智（sammasana-ñana）
生滅隨觀智（udayabbaya-ñana）
壞隨觀智（bhavga-ñana）
怖畏現起智（bhaya-ñana）
過患隨觀智（adinava-ñana）
厭離隨觀智（nibbida-ñana）
欲解脫智（muncitukamyata-ñana）
審察隨觀智（patisavkha-ñana）
行捨智（savkharupekkha-ñana）
隨順智（anuloma-ñana）
種姓智（gotrabhu-ñana）
道智（magga-ñana）
果智（phala-ñana）
省察智（返照智，paccavekkhana-ñana）
小行星4724（4724 Brocken）是一颗绕太阳运转的小行星，为主小行星带小行星。该小行星于1961年1月18日发现。
小行星4724的轨道半长轴为2.2233269 UA，离心率为0.193。
等角投影（Isometric projection） 是繪製工程圖時，一種在二維的平面上，呈現三維物體的方法 。屬於軸測投影的一種，其中三條座標軸比例尺相同，並且任意兩條坐標軸之間的角度都是120度。
在一定範圍內，投影面上任何點上兩個微分線段組成的角度投影前後保持不變的一類投影。任何點上二微分線段組成的角度投影前後保持不變的一類投影。是角度和形狀保持正確的投影，也稱正形投影。
各座標軸之間角度相等(120°)的視角，就是等角的觀點。以正方體為例，先從一個面看過去，然後以垂直方向為轉軸旋轉視角±45°，接著以水平方向為轉軸旋轉視角約±35.264° (準確來說是 arcsin  1 ⁄ √3 )。值得注意的是，平面上正方體(右圖左上)的邊界恰好是一個正六角形：所有黑線的長度相同，而且正方體每一面的面積相同。等角格紙可以在不需要計算的情況下幫忙達到目標。
等角的觀點也可以想成是：從一個正方體空間的頂點，看向對面的頂點。x軸向右下延伸、y軸向左下延伸、z軸向上延伸。沿個軸的線彼此成120°。 　 　
有8種可能的視角符合等角，取決於觀察者的卦限。以第一掛限為例，三維上的點a x,y,z 等角投影到二維上成點 b x,y ，數學上可以寫成旋轉矩陣：
其中 α = arcsin( 1 ⁄ √3 ) ≈ 35.264° 且 β = 45°。
接著正投影到xy平面:
另外7種符合等角的視角，可以藉由旋轉反方向或鏡像來達成。
等角的概念存在了數個世紀，最早由William Farish(1759–1837)在1822年形式化。 十九世紀中期，等角投影成為工程師重要的工具。不久之後等角投影和軸測投影被加入歐美國家的建築學課程中。 然而，軸測投影發源於中國。在它對中國藝術的功能，就如同透視投影之於西洋藝術。軸測投影和相關的繪圖法則對電腦圖學 有所幫助。
如同各種平行投影的方法，等角投影所繪製的物體不會因為遠近而改變大小。雖然建築製圖等時候，需要直接測量長度，但卻會造成視覺上失真。不像透視投影呈現眼睛和照相機的結果。等角投影有時會造成高度難以辨識(如右左下圖)。這被用來創造不可能出現的圖形，如潘洛斯階梯。
等角投影提供有限的3D效果，在1980~90年代，因為當時的微電腦能夠負荷，而被用在早期的電玩中。
這種風格也被用在精靈和像素畫，用來呈現復古遊戲的風格。
圖形投影
軸測投影
Isometric Projection
斯特雷滕伯格崖是南極洲的山崖，位於埃爾斯沃思地，處於里德嶺以西2.4公里，屬於蒂爾山脈中福特山的一部分，現時由南極條約體系管理。
维谢（法语：Vichel）是法国多姆山省的一个市镇，属于伊苏瓦尔区（Issoire）圣日尔曼朗布龙县（Saint-Germain-Lembron）。该市镇总面积5.71平方公里，2009年时的人口为292人。
维谢人口变化图示
多姆山省市镇列表
柚木線（日语：柚木線／ゆのきせん  Yunoki sen */? ）是一條連接長崎縣佐世保市左石站與柚木站的鐵路線，由日本國有鐵道（國鐵）營運。現時已經停運。
管轄：日本國有鐵道
路線距離（營業距離）：3.9公里
距間：1067mm
車站數目：3（包括起終點站）
複線區間：沒有（全線單線）
電氣化區間：沒有（全線非電氣化）
此鐵路線是由佐世保輕便鐵道（1918年創立，1921年改名為佐世保鐵道）建造，在1920年啟用。在1936年被國有化，並把軌距由762mm改為1067mm，以及把高尾站停用。現時，肥前池野站的位置變為公民館，柚木站的位置變為公營團地。
沿線礦場出產的石炭會經柚木線左石站向北九州方向前往相浦港。在戰後，由於礦場相繼關閉，貨物運送數量下降，開始使用旅客鐵路巴士Kiha02形營運。前至停運前，每日早上與黃昏時間共對開四班列車。在1967年7月，由於水災而暫停營運，由復修困難而在同年8月31日決定永久停運。
在成為廢線後，沿線變成行人路與單車徑。在肥前池野站的月台還存在，當時停運時，為了記念此線，國鐵向佐世保市一間圖書館贈送了一架Kiha02 9號車，但在1983年後便除去了。
1966年10月1日時間表改正
1920年（大正9年）3月27日：佐世保輕便鐵道相浦站至大野站（之後改名為左石站）至柚木站之間開業，軌距為762mm。
1920年（大正9年）5月19日：重石站（之後改名為肥前池野站）與柚木站之間的高尾站啟用。
1923年（大正12年）12月26日：佐世保輕便鐵道改名為佐世保鐵道。
1929年（昭和4年）4月20日：大野站改名為左石站。
1935年（昭和10年）12月9日：重石站改名為肥前池野站。
1936年（昭和11年）10月1日：佐世保鐵道全線被國有化，成為松浦線支線。高尾站停用。
1943年（昭和18年）8月30日：全線軌距由762mm變為1067mm。
1945年（昭和20年）3月1日：左石至柚木之間與松浦線分離，並名為柚木線。
1962年（昭和37年）3月10日：貨物營業停止。
1967年（昭和42年）7月9日：因水災而全線停運。
1967年（昭和42年）9月1日：左石與柚木之間全線廢止。
左石站 - 肥前池野站 -  高尾站  - 柚木站
左石站：松浦線
松浦鐵道西九州線（前國鐵松浦線）
世知原線（舊松浦線分支）
臼之浦線（舊松浦線分支）
國鐵之特殊狹軌線
柚木線跡
桑萨尔普尔（Sansarpur），是印度旁遮普邦Jalandhar县的一个城镇。总人口4061（2001年）。
该地2001年总人口4061人，其中男性2074人，女性1987人；0—6岁人口453人，其中男254人，女199人；识字率75.20%，其中男性为79.03%，女性为71.21%。
旁遮普邦城镇列表
泰國憲法未規定泰國國教，而且保障所有泰國公民的宗教自由——但是國王一定要是佛教徒。2000年的調查結果顯示，94.6%的泰國人是信仰上座部佛教的佛教徒。穆斯林是泰國第二大宗教群體，占泰國人口的4.6%。 泰國最南端的府份——北大年府、惹拉府、陶公府以及宋卡府及春蓬府的部份地區——有著大量穆斯林人口，其中既有泰族也有馬來族。泰國南端主要是馬來人。基督徒（主要是天主教徒）占泰國人口的0.7%。錫克教徒和印度教徒人數較少，但也有一定影響力，他們居住在城市裡，主要從事零售業。
17世紀後，泰國有少量的猶太人。由2011年開始，穆斯林活動人士——泰國政府稱之為恐怖分子或分裂主義者——因腐敗及種族歧視與中央政府對抗。隸屬於文化部的泰國宗教局（Thailand's Department of Religion）負責該國宗教團體的註冊。它與泰國移民署的警察一起負責監管外國傳教士的傳教。
泰國佛教主要是上座部佛教。將近95%的泰國人是上座部佛教徒，儘管泰國的佛教混有民間宗教（如祖先崇拜）及源自泰國華人的中國民間信仰的成份。泰國的佛寺有高且金色的窣堵坡。泰國的佛教建築與東南亞其他國家——尤其是柬埔寨和老撾——的類似，因為它們在文化上和歷史上都源於柬埔寨。
人們通常認為泰國穆斯林中的大部分人居住在該國南部的三個府份——北大年府、惹拉府及陶公府。然而泰國外交部報道稱只有18%的泰國穆斯林居住在邊境府份。其餘的散居在泰國各地——主要是曼谷及馬來半島。據泰國國家統計局2005年的資料顯示，泰國15歲以上的人口中，南部有30.4%的是穆斯林，而該國其他地區只有低於3%是。
泰國的穆斯林屬於多種文化，他們的祖籍有中國、巴基斯坦、柬埔寨、孟加拉、馬來西亞和印尼，也有一些是本土的泰國人。泰國有三分之二的穆斯林的馬來人，雖然他們不再講馬來語。
泰國2005年的人口調查結果顯示，該國有2,777,542人是穆斯林，占總人口數的4.56%。與其他人相比，穆斯林人口更年輕，其中0~4歲的占6.28%，而85歲以上的只占3.91%。
泰国游数以千计的印度教徒，他们主要住在大城市。泰国早期被高棉帝国统治，有着印度的根源，并且直至今日仍深受其影响。泰国史诗拉玛坚由印度史诗罗摩衍那派生出来。泰国之前的首都阿瑜陀耶源自印度教神羅摩的出生地阿约提亚。婆罗门的礼仪仍很普遍。泰国人不只崇拜佛教，也崇拜印度教的神灵。象头神、因陀羅和湿婆的塑像随处可见。在新曼谷國際機場可见到搅乳海。另一个印度教的遗迹是迦楼罗，现在是帝制的象征。
根据泰国2005年的统计资料，当前泰国有 52,631名印度教徒，占该国总人口数的0.09%。
泰國的猶太人最早可追溯到17世紀，那時一些巴格逹猶太人家庭到了泰國。現在泰國主要的猶太群體是阿什肯納茲猶太人，他們在沙俄以及後來的蘇聯時期逃到了泰國。1970年至1980年間，少量波斯猶太人為躲避迫害，從伊朗到了泰國。泰國大多數猶太人（可能還不到1000人）居住在曼谷，其餘的則居住在普吉、清邁（Rabbi Levi Tzeitlin的家鄉）和蘇梅島的猶太教堂。
第一个到达泰国的锡克教徒叫Ladha Singh ，他1890年到达泰国。二十世纪早期其他锡克教徒紧随其后。1911年时，已有超过一百个锡克教家庭在泰国定居，主要在吞武里（ธนบุรี）地区。当时泰国仍无謁師所（Gurdwara），所以每逢星期日及Gurpurab日，锡克教徒都会轮流在家举行宗教祷告仪式。此后，锡克教徒越来越多，直至1912年，人们决定建立一个謁師所。它坐落于今日曼谷的拍乎叻路，是仿照印度旁遮普邦阿姆利则的哈曼迪爾寺建造的。今日泰国的锡克教徒人数较少，住在城市里，从事零售业。
泰國很早之前就有了基督教。1550年左右，葡萄牙僱傭兵和牧師到達阿瑜陀耶，將基督教帶入泰國。歷史上，基督教在泰國現代化過程中發揮了重要作用，特別是在社會和教育機構（如孤兒院、學校、大學）中。泰國0.7%的人口是基督徒。
泰國文化部所管轄的泰國宗教局正式認可了五個基督教派：天主教、美南浸信會、基督復臨安息日會、泰國基督教總會（สภาคริสตจักรในประเทศไทย）、泰國基督教聯會（สหกิจคริสเตียนแห่งประเทศไทย）。儘管歷史上泰國用於宗教事務的國家預算限定於佛教，但自1980年代中期始，也有一些預算象徵性地給了基督教團體。耶穌基督後期聖徒教會在泰國未被官方認可，但其傳教士經已活動多年。
泰國福音派的外國人逐漸增多，他們還建立了教堂和禱告小組。其中最大的是青年使命團（Youth With A Mission）。目前，在泰國有超過200名全職外籍員工和超過100名泰籍員工，分佈在20個地方。另一個宗教組織是海外基督使團，打算取代泰國學校的基督教教師。
泰國法律保障宗教自由，政府也尊重這種權利。但如果新的宗教團體在教義上或其他方面不為現有的宗教團體所接受的話，則不予註冊。實際中，未註冊的宗教組織可自由運作，政府並未限制未註冊宗教團體的活動。政府在官方場合限制在該國傳教的外國傳教士人數，但未經官方認可的傳教士仍非常多，且能夠自由居住和工作。未有廣泛報道稱人們會因宗教信仰及行為受到社會的辱罵和歧視。然而在南部府份，佛教徒與穆斯林之間由於分離主義者的持續暴力，已變得不相互信任。
尖沙咀消防局是香港的一座消防局，位處香港九龍尖沙咀廣東道333號，鄰近中港城，前身是九龍海軍船塢內的英國皇家海軍船魚雷維修場。
尖沙咀消防局的管轄範圍包括尖沙咀西部及南部，但不包括尖沙咀東部，該地區由尖東消防局管轄。
大樓內除消防局外，亦設有消防處的辦事處，包括消防九龍南區總部辦事處、西九龍防火分區辦事處、東九龍防火分區辦事處、新界區防火分區辦事處等。
舊尖沙咀消防局於1920年建成，是一座樓高兩層的紅磚建築，到了1970年代，尖沙咀發展迅速，舊尖沙咀消防局的地方不敷應用，故遷至廣東道現址。
尖沙咀消防局迫遷未搵竇
舊尖沙咀消防局
尖沙咀消防局
葉爾羌（維吾爾語：يەكەن）可以指：
葉爾羌，清代中国新疆的一个大臣辖区，位于今新疆維吾爾自治區西南部。
葉爾羌城，中國新疆莎車縣城的舊稱。
葉爾羌汗國，又稱喀什噶爾汗國，16至17世紀存在於新疆西南部的古國。
葉爾羌河，中國新疆西南部的一条河流。
葉爾羌辦事大臣，中国清代设置的駐紮大臣之一，驻地在葉爾羌城。
史前欧洲指的是欧洲的史前时期，通常指早期史前石器时代，但原则上也延伸到地质时期，从这里可以看到欧洲的地质历史。
大约180万年 之前，也就是早期旧石器时代，到8000-9000年之前，也就是晚期旧石器时代，欧洲有直立人口。
大约从43000年到6000年以前，也就是晚期旧石器时代到中时期，欧洲一直有人类居住。大约15000年之前，在最后的那次最大冰川作用中，欧洲的大部分地区的人口开始减少，然后人类开始重新定居。9000年以前，在欧洲的东南部地区，开始欧洲的新石器时代，然后大约在5000年以前新石器时代延伸到北部欧洲地区。
青铜时代的前身是红铜时代或者铜器时代；在塞尔维亚的一个考古发掘地找到世界上最古老可靠的证据，证明从7500年前人类就开始在高温下炼铜。
欧洲的铜器时代在希腊地区始于公元前3200年。欧洲的铁器时代开始于公元前1200年，公元前500年蔓延到北部欧洲地区。铁器时代期间，欧洲逐渐进入历史时期。早在公元前8世纪，文字进入地中海地区，但是北部欧洲地区，包括北部俄罗斯，仍然停留在史前时期，一直持续到中世纪，大约公元1200年。在那个时期，瑞典和德国在北方十字军东征中的扩张带来北方波罗的海的土地，进入历史记录。而当今的北方俄罗斯是由于俄国向北的扩张在诺夫哥罗德共和国进入历史记录。因此，欧洲的大部分地区有很长一段时间处于原始历史阶段。
更多内容请参考：旧石器时代的欧洲。
欧洲的最早居民始于180万年以前，使用的是奥尔德沃文化的卵石工具技术。使用更为先进的阿舍利文化技术的最早证据是在西班牙发现的90万年以前的燧石手斧。至今世界上所发现的最古老完整的狩猎武器是1995年在德国的Schoningen的一个煤矿中发现的三个木质标枪，长约6~7.5英尺。
最终，这些欧洲的直立人经历一系列的中间形态的人种形式，包括智人祖先和海德尔堡人，这些人种一直进化到尼安德特人，连同一起发展的还有莫斯特时代的文化技术。我们的祖先智人在很长一段时间内同时也参与到工具的制造技术中，而在此期间，他们也首次在欧洲定居，但是这个问题仍然没有确切的证据。
现代人类最古老的遗骸是在罗马尼亚的一个山洞中发现的。一些本地发展的过渡性文化使用明确的晚期旧石器时代的技术，但还没有明确的证据表明具体是哪类人种。然而，这些技术被奥利格纳西文化推进，证据表明，奥利格纳西文化及其技术已经经由欧洲大部分地区扩展，而在此期间，尼安德特人似乎已经被迫撤退，在这一过程中撤退到伊比利亚半岛的南部地区。
大约32000年以前，格拉维特文化出现在克里米亚半岛山脉地区，也就是现在的乌克兰南部。到公元前24000年，梭鲁特文化和格拉维特文化出现在欧洲的西南部地区。格拉维特的文化技术开始形成，伴随而来的是从中东，安纳托利亚和巴尔干半岛迁徙来的人。他们可能与前面提到的过渡时期的文化联系在一起，因为他们的技术有一些相似之处，而且与奥里尼雅克期的文化非常不同，但是这个问题非常模糊。格拉维特文化同时也出现在高加索山脉和扎格罗斯山脉地区，然而很快就从欧洲的西南部地区消失，除了扎比利亚的地中海地区。梭鲁特文化从西班牙北部扩展到法国的东南部地区，不仅包含美丽的石器技术同时也有石洞壁画的首次性的重大进展，以及针的使用。格拉维特文化的扩展也变得更为进步，这一点可以从艺术创作中看出：雕塑（主要是维纳斯）是人们创造性表现的最为突出的形式。
大约公元前19000年以前，欧洲见证一种新文化的出现，也就是著名的马格德林文化，这有可能是来源于奥里尼雅克期文化。这种文化很快就取代梭鲁特文化以及欧洲中部的格拉维特文化。由于马格德林文化，欧洲的旧石器时代发展达到顶峰，这一点从艺术作品中反映出来，这是因为之前一直有着绘画艺术和雕塑的传统。
在旧石器时代和新石器时代之间存在着一个人类技术发展的过渡时期。该时期的术语主要应用于欧洲的西部地区。这段时间大约开始于11500年以前并且结束于农耕引进之前，在每个地理区域，这个时期都有所不同。在某些地区，比如近东，到更新世时期，农耕已经在使用。在一些受到冰河时期影响的地区，更倾向使用术语“旧石器时代末期或中石器时代初期”。在经历更大的环境影响的区域，像最后的那次冰川时期结束的时候，这些区域有一个更为明显的中石器时代，持续一千年的时间。在北部欧洲地区的社群，这里能够依靠丰富的食物来源更好地生活，而这些食物来自于温暖的气候产生的沼泽地。这种条件产生与众不同的人类行为，也被保留在历史资料记载中，比如马格尔莫斯文化和吉利安文化。在北部欧洲地区，这种良好的条件延迟新石器时代的到来，直到公元前6000年。
正如戈登•柴尔德把术语“新石器时代包”（包括农业，牧业，磨光的石斧，木材长屋和陶器）扩展到欧洲，中石器时代的生活方式被边缘化，然后最终消失掉。这种消失的意义的争议将在下面“新石器时代”的章节中讨论到。值得注意的是“烤瓷中石器时代”处于公元前7200年到公元前5850年，范围从欧洲的南部到北部。
这一阶段，开始于7000年以前，其标志是新石器时代的欧洲西部和北部的扩张合并，而且经由一种新文化的侵入，极有可能是通过暴力，占据巴尔干半岛的大部分地区，替代或者更确切地说是征服第一个新石器时代的殖民者。这就是迪米尼（塞萨利）文化以及相关的Vinca-Turdas和Karanovo III-Veselinovo文化，最后一个比其他两个更为混杂。同时，原型陶器文化产生两个非常活跃的分支：西部和东部的陶器文化。后者从根本上来说是巴尔干半岛新石器时代的一个扩展，但更原始的西部分支扩展得更快，同化当今的德国，捷克共和国，波兰，甚至西部乌克兰的大部分地区，历史的摩尔达维亚，罗达尼亚的低地，法国的一些区域，比利时以及荷兰。所有这些的完成使用不到一千年的时间。随着扩张所带来的多元化，和许多本地的多瑙河文化开始形成，在第五个千年结束的时候。在地中海区域，卡迪陶器渔民显示出相同的活力，同化意大利的所有区域和法国和西班牙的地中海区域。 即使是在大西洋，当地的一些猎人构成的组也开始慢慢吸收新的技术。其中，最引人注目的地区似乎是伊比利亚半岛的西南部，受到地中海区域尤其是安达卢西亚的新石器时代的影响，并很快发展出第一巨石墓葬；另外还有丹麦地区，同样也受到多瑙河复杂地域的影响。
Neolithic and Chalcolithic Artifacts from the Balkans
Central European Neolithic Chronology
South East Europe pre-history summary to 700BC
Prehistoric art of the Pyrenees
旧石器时代的圣殿: · [1] · [2])
三斑石斑魚，為輻鰭魚綱鱸形目鱸亞目鮨科的其中一種，分布於西北太平洋區，包括日本南部、韓國、台灣、中國海域，棲息深度可達30公尺，體長可達50公分，生活在珊瑚礁區，為底棲性魚類，屬肉食性，生活習性不明，可做為食用魚。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Epinephelus trimaculatus in FishBase. 2012年9月版本
《水手》是台湾男歌手郑智化的一首励志歌曲，该歌曲由郑智化本人作词和作曲，陈志远编曲，时长4分51秒，在1992年专辑《私房歌》中发行，由飞碟唱片发行。
郑智化是一位残疾人，喜欢泡澡，这首歌曲就是他在浴缸里泡澡的作品，其歌中名句“他说风雨中这点痛算什么，擦干泪不要怕，至少我们还有梦”鼓励了一代又一代遭遇挫折但奋力向上的青年人。
2001年，《水手》出现在上海初中一年级上册的《音乐》教材，同时《天路》、《蜗牛》和《好大一棵树》也入选了上海教材。
此歌曲被改編成粵語版本《自由花》，是香港支援中國民主運動的歌曲，由周禮茂填詞，常用維園六四燭光晚會、七一大遊行等社會運動。
《Ribon》（日语：りぼん）是日本集英社發行的月刊少女漫畫雜誌。1955年8月3日創刊。2015年8月創刊60週年。
《Ribon》和講談社的《Nakayoshi》和小學館的《Ciao》並列為日本三大少女漫畫雜誌。漫畫的內容在三大少女漫畫雜誌中最接近成人化。相對於《Ciao》，讀者的平均年齡較高。
《Ribon》讀者對象以小學中年級至中學的女生為主，近年來更偏向於小學高年級至中學的讀者群。
1980年代後半至1990年代中期，《Ribon》曾經創下少女漫畫雜誌歷史上最高的發行量記錄（250萬冊），當時有櫻桃子的連載櫻桃小丸子造成爆紅。1994年以後發行數量逐漸減少。
自從2000年時將矢澤愛等實力派漫畫家從RIBON分出成《Cookie》，造成讀者群的分裂，雜誌銷售量再度下降，使得《Ciao》躍升成為第一大少女漫畫雜誌，讀者轉而只去買單行本，但其發行的單行本仍屬Ribon Mascot Comic系列。
2006年發行量只有40萬冊，大約是顛峰期的1/6，2008年發行量剩下376,666冊，為三大少女漫畫雜誌的最後一名。
《Ribon》在台灣正式授權的雜誌是尖端出版的《夢夢少女漫畫月刊》。
一般：每月3日出刊，每月一本，內容為連載的作品。
增刊號：有分為春夏秋冬四種增刊號，內容多為漫畫作品的番外篇，一年出四冊。
HIGH SCORE（津山千奈美）
動物小町（前川涼）
緒子美美（園田小波）
巧克力小狗（チョコタン！）（武内梢）
翼與螢火蟲（つばさとホタル）（春田菜菜）
七色革命（なないろ革命）（柚原瑞香）
Buddy go！（バディゴ！）（黑崎美乃利）
青鱂魚的學校（めだかの学校 2限目！）（森幸惠）
絕叫學級 轉生（絶叫学級 転生）（石川惠美）
吹彩-SUISAI-（雪丸萌）
不想跟你談戀愛（キミとだけは恋に堕ちない）（酒井真由）
蜂蜜檸檬碳酸水（ハニーレモンソーダ）（村田真優）
在我眼中閃耀的他（きらめきのライオンボーイ） (槙陽子)
古屋先生は杏ちゃんのモノ (香純裕子)
キルミンずぅ（半澤香織）
勝利的惡魔（槙陽子）
フライハイ!（小櫻池夏海）
Kiss meホスト組（優木なち）
アイからはじまる（雪丸もえ）
ももぶた（福米友美）
ややプリ（真城雛）
ハローキティピース!!（桃山あんず）
愛你寶貝★★（槙陽子）
浪漫時鐘（槙陽子）
戀愛天（谷川史子）
小紅帽恰恰（彩花珉）
あくまでラブコメ（楠桂）
彩蝶100%（武內梢）
アラベスク（第1部）（山岸涼子）
偽りのライオン（朝比奈ゆうや）
いるかちゃんヨロシク（浦川まさる）
戀愛小魔女（吉住涉）
エース!（佐佐木潤子）
お父さんは心配症（岡田あーみん）
神風怪盗貞德（種村有菜）
キノコ♥キノコ（みを・まこと）
辣妹當家（藤井三穗南）
魔法糖果（原田妙子）
銀曜日のおとぎばなし（萩岩睦美）
Good Morning Call（高須賀由枝）
くまちゃん（片桐澪）
呱呱響叮噹（藤田鮪）
近所物語（矢澤愛）
小孩子的玩具（小花美穗）
さよならなんていえない（小椋冬美）
黑色星期五？（榎本千鶴）
櫻姬華傳（種村有菜）
砂之城（一條由香里）
聖龍小公主（松本夏實）
生物彗星WoO（加加見繪里）
空くんの手紙（小田空）
空のまんなか（香村陽子）
ダンシングベイビーかりん（藤原友佳）
櫻桃小丸子（櫻桃子）
啾♥啾♥啾（中島椿）
ちょりの毎日★（萩わら子）
月の夜 星の朝（本田惠子）
てこてこはこべ（沢田とろ）
飛天小女警Z（込由野志穗）
心跳今夜（池野恋）
守護天使莉莉佳（秋元康、池野戀）
ナオミあ・ら・かると（弓月光）
なぞなぞキューちゃん（及川えみり）
なでしこハニー（松乃美佳）
貓・貓・幻想曲（高田繪美）
PARTNER（小花美穗）
ばなな姫お成り!（赤座ひではる）
花ぶらんこゆれて…（太刀掛秀子）
ハニーハニーのすてきな冒険（水野英子）
PARA★ダイス（ミキマキ）
ハロー!マリアン（佐伯佳代乃）
ビバ!バレーボール（井出ちかえ）
ひみつのアッコちゃん（赤塚不二夫）
百變小姬子（水澤惠）
百變小姬子 彩色（込由野志穗）
5‐ファイブ!‐（芳原のぞみ）
プラスティック・ドール（高橋由佳利）
尋找滿月（種村有菜）
娃娃★愛你（椎名愛弓）
へそで茶を沸かす（茶畑るり）
ベリィ×ベリィ（長谷川潤）
前進保育園（樫之木小香）
星之瞳的剪影（柊青）
ほほえんで散歩道（佐藤真樹）
マキの口笛（牧美也子）
戀愛無敵!（倉橋繪里花）
魔女莎莉（橫山光輝）
マホーランドのマジョリカ（みよし・らら）
橘子醬男孩（吉住涉）
真由美まゆみ!（田邊真由美）
真夜中的Kiss（持田秋）
美季とアップルパイシリーズ（山本優子）
水之館（小花美穗）
心之谷（柊青）
めだかの学校（森ゆきえ）
Ya-Ya-yahがやってくる!（北澤薰）
やっぱ愛でしょう!（あゆかわ華）
愛的木莓寮（春田菜菜）
仙人掌的秘密（春田菜菜）
甜心汪汪（亞月亮）
ルミちゃん教室（つのだじろう）
紳士同盟（種村有菜）
青空Pop（小櫻池夏海）
巧克力波斯菊（春田菜菜）
搖滾天堂（酒井真由）
絕對覺醒天使（種村有菜）
LoveCotton株式會社（樫之木小香）
MOMO （ 酒井真由 ）
夢色蛋糕師（松本夏實）
薔薇♥戀愛預感（小櫻池夏海）
狼少年的誘惑（優木那智）
蜜糖女孩＊大作戰（酒井真由）
小雞之戀（雪丸萌）
星塵★眨眼（春田菜菜）
青春贊歌哈利路亞 (藤原友佳)
月夜の王冠 (藤原友佳)
人家怎麼可能不在意貓田。（猫田のことが気になって仕方ない。）（大詩理惠）
官方網站
小行星6461（英语：6461）是一颗围绕太阳公转的小行星。1993年11月4日，罗伯特·H·麦克诺特在赛丁泉山发现了此天体。
这颗小行星的绝对星等为266.33143等。
利比亞的義大利人，是指生活在利比亞的義大利人與他們的後裔，他們多是在意属利比亚時期來到。
義大利人出現在利比亞可追溯到古羅馬時代，羅馬帝國在利比亞設立阿非利加行省，後被阿拉伯人與土耳其人侵佔，只留下一些遺址。
在1911年義大利與奧斯曼帝國開戰，奪走土耳其人在非洲最後一個省分，義大利政府開始鼓勵國民前往利比亞定居直到二次大戰。
在不到三十年的時間（1911年至1940年），意大利在利比亞建設公共工程（公路、鐵路、建築物、港口等），使利比亞經濟顯著蓬勃發展。他們甚至舉辦了的黎波里大獎賽，國際賽車活動首次於1925年在的黎波里外的賽道舉行（這一直持續到1940年）。
意大利農民使已沙漠化很多個世紀的土地重新得到耕作，提升意屬利比亞的農業達到國際標準（甚至創造新農村)。
天主教這些年來經歷了一個巨大的發展，為日益增長的意大利人社區裡建立了許多新的教堂：20世紀20年代末的黎波里和班加西兩天主教大教堂建成。在班加西一被認為是北非最大的天主教堂。
1934年，總督伊塔洛·巴尔博把的黎波里塔尼亞、昔蘭尼加與費贊三省合併成意属利比亚，使利比亞成為一個國家。
在20世紀30年代，利比亞被稱為新的美國，政府鼓勵國民移民該地。
在1939年人口普查時，利比亞的義大利人有108419人（佔總人口的12.37％）。他們主要集中在的黎波里（他們佔全市人口的37％）和班加西（31％）一帶的沿海地區。
1938年，總督巴爾博帶來20000個意大利農民殖民利比亞和在昔蘭尼加成立26個新村莊。1939年1月9日，利比亞的殖民地被納入意大利大都市區，此後被認為是意大利國家的一個組成部分。到1939年，利比亞的意大利人建造400公里新鐵路和4000公里道路，最大，最重要的是從的黎波里到圖卜魯格。
1940年第二次世界大戰期間，意大利和英國之間關係破裂。軸心國軍隊在北非活動的失利意味著意大利失去了對利比亞的控制。在1941年義大利於北非戰場失利，意大利被迫放棄其殖民地的意圖和項目。
戰後國際非殖民化的時代潮流促使利比亞的義大利人外逃，特別是在利比亞1951年獨立後和1971年卡達菲下令驅逐義大利人後，幾乎完全消失。
在2000年代只有幾百個義大利人被允許返回利比亞，2006年經在的黎波里的義大利大使館計算，大約有1000個原利比亞的義大利人在利比亞，大多居住在的黎波里和班加西，他們都是老人。利比亚全国过渡委员会在2011年同意一些被卡達非驅逐的義大利人返回利比亞。
Italo Balbo, called "Father of Libya" in Taylor, Blaine. Fascist Eagle: Italy's Air Marshal Italo Balbo.
隆子镇，是中华人民共和国西藏自治区山南地区隆子县下辖的一个乡镇级行政单位。
隆子镇下辖以下地区：
麦莎村，桑玉村，宗雪村，赤吾列村，叶帕村，且巴村，龙雪村，色吉雪村，塘栋村，新巴村，娘嘎村，芒措村和扎果村。
索羅科什奇是烏克蘭的村落，位於該國北部切爾尼戈夫州，由科澤列齊區負責管轄，始建於1365年，面積0.1平方公里，海拔高度106米，2001年人口58，人口密度每平方公里563.1人。
Козелецький район. Потенціал економічного розвитку
Погода в селі Сорокошичі
卵叶岩荠（学名：Cochlearia paradoxa），为十字花科岩荠属下的一个植物种。
釀酒學酿酒是科学研究的对象以及了解葡萄酒的知识。其应用领域将葡萄酒及其生产包装以及延伸到由近及远的葡萄酒文化各个领域扩展（品酒，储藏和消费的成品）。
这个词的词源追溯到希腊酿酒oinos（“酒”）和标志（“科学”，“讲话”）
这个词正确的发音是œnologie /enɔlɔʒi/（é）。然而，目前的发音，但不正确的，是//ønɔlɔʒi（eu）
酿酒师是指拥有科学的葡萄酒技术的人。 然而，根据文化背景和或地理术语，酿酒并不是指定的技术，也没有相关方面的学位
侍酒师，作为餐厅的地下室，其使命是向客户端上选择一个酒一顿饭的经理，必须具备一定的葡萄酒知识，但它确实并不意味着酿酒师。相比之下，酿酒师是不是调酒师。在这些活动中，虽然相互键合，不应该混淆的。
在欧洲联盟法国职业工会（专业协会）中的法国酿酒师，指明酿酒师是一个“有资格的专家“，因为它的科学和技术知识是确保全部责任葡萄汁的发展，葡萄酒和葡萄产品。
在法国，酿酒师须获得国家文凭部，农业部和国家教育部联合下发。相关文凭必须遵守法律条例n°55 - 3085和N°82 - 6816从而获得国家专业毕业证。然后方才可以从事红酒作业和特殊权利。 此外，在酿酒毕业生获得国家文凭的宣誓仪式上，酿酒师必须遵守道德规范联盟，包括法国酿酒师十一条指令。
二十世纪上半叶，葡萄酒行业发生了结构性改革。1955年，国家酿酒师文凭创立于法国蒙彼利埃药剂学院。还特别增加了对葡萄酒进行分析的化学实验室。
美国对于酿酒师（œnologue）这个词更广泛使用的是winemaker，长期的酿酒师虽然酿制酒，但是具体还包括在实验室分析的葡萄酒。 此外根据加利福尼亚州职业文凭允许，实行实践程度的专业酿酒师获得酿酒专业化理学学士学位。
自然环境的复杂性和无限多的可能性，到经验丰富的世界各地所有的葡萄和葡萄酒这个令人难以置信的层面，有时会令它不透明程度，也赋予了它的权益。酒来自自然环境和多样性将永远不会停止惊奇。
葡萄品种包含葡萄幼苗以及人工栽培，每个地区发展文化的一些品种，适应当地的气候条件。因此，赤霞珠-厚皮特别适用于气候潮湿的波尔多，而黑品乐，最早，适应严酷气候更容易在法国东北部。葡萄品种“芳香”如琼瑶浆或雷司令更适应北方气候的阿尔萨斯'德国或奥地利。 通过芳香前体，它包含了葡萄品种的风味影响的每个系列中发现葡萄酒的起源。世界葡萄品种是非常广泛和复杂。事实上，每一个突变或杂交葡萄可以生新品种/品种。 被称为例黑灰色，白色品种的诱变获得的黑皮诺（自然）。这些年来，自然选择，生了一个非常大的品种多样，今天参加葡萄酒世界的多样性。
地质和气候条件的葡萄树的树高在最后的结果中起到非常重要的作用。同样的葡萄也将有不一样的味道这是被高粘性土和砂和石灰石或酸受影响而不同。另一方面，阳光、水分、冻结天数等是影响参数为葡萄的成熟度。例如勃艮第的红葡萄酒和白葡萄酒是受土壤多样性影响，但是他们都是一个单一的生产品种，都是种植在勃艮第，可是质量却是参差不齐。 生产国已经开始探索全世界适宜种植葡萄的土地。在加州，在智利、阿根廷、澳大利亚，许多生产商已经寻找好的土壤已经十几年以上，这是为了更好地反映在酿酒和畜牧业的特点及其土地的市场营销和食味品质的差异。一些研究人员特别有兴趣研究这些新的发现和实验。
葡萄酒酿制是指从葡萄的压榨（葡萄汁的提炼）到得到葡萄酒汁的处理收获的葡萄的步骤。不同种类的葡萄酒的酿制方法有所不同。由不同的酿制方式所酿制的葡萄苗发酵情况不一样，因此酿成的葡萄酒各有特色。（有水果味的，多苯酚的，酸味的等等） 其中，包括二氧化碳浸渍法 ，事前发酵浸渍或者事后发酵浸渍，渣上发酵以及木下发酵等等。
酒的颜色是由于存在于葡萄皮中的花青素类色和葡萄膜组成。为了获得红葡萄酒，让葡萄浸渍在酒精发酵以及乘以物理操作中使用如抽水，挂或中断。持续时间浸渍和频率依赖于这些操作的颜色，香味和酒的结构。葡萄酒从发酵槽中放出（新酒），这是发酵麦芽汁（或葡萄酒）葡萄果渣分离。
白葡萄酒的酿造不同于红葡萄酒，通常不浸渍或“发酵”。某些葡萄酒酿造技术可以使薄膜浸渍（通常是冷的环境下，约4°C），这些技术通常用于某些品种的芳香潜力的一些葡萄（麝香葡萄酒……）。 在传统的白葡萄酿造，收获葡萄后直接压（去梗分离浆果秸秆）。该技术也可应用于红葡萄品种。压缩可以减少直接接触葡萄膜中含有染料化合物（花青素）和果汁。在红葡萄品种酿造得到白汁的情况下稍微着色（浅染）。 白葡萄的香气是依据新鲜，果香，花卉或植物而定。葡萄酒需要更多或更少的氧化保护整个生产所需的产品，根据葡萄品种酿造的和发酵出更好的品质。
桃红酒这不是一个混合红葡萄酒和白葡萄酒（除了一些香槟玫瑰）混合物。彩色露是获得相同的红葡萄酒，但减少浸渍时间的膜麦汁中的扩散。因此色彩进行预发酵阶段，在这个阶段，温度条件的收获是至关重要现象。 限制扩散的颜色，越来越多的玫瑰是由直接压榨的葡萄（例如普罗旺斯产的桃红酒）；他们反对把桃红酒说成说“放血”，更醇厚，更因为制定染色后浸泡几个小时更具丰富多彩。有时候略带粉红色的葡萄酒业被称为“灰色”。
酿造气泡葡萄酒比其他的葡萄酒更加复杂。它正在实施两个连续发酵的影响。第一，酒精的发酵与其他的葡萄酒相同。但是一旦结束后，必须添加液体酵母和糖并开始的第二次发酵。所谓的泡沫，其实这是一个瓶中二次发酵。这是第二次发酵产生的二氧化碳气泡。例子包括勃艮第起泡酒，阿尔萨斯起泡酒。
甜葡萄酒（或柔软的白葡萄酒），这种既有白色和黄色镶嵌的葡萄酒从非常成熟的葡萄提炼当中非常丰富的残糖酿造而成。摘取葡萄后需要等待几个星期，如果不是有利的气候条件，葡萄容易被贵腐菌攻击产生寄生菌， 葡萄孢就会失去水和集中的糖和它的风味。这就是为什么一个甜葡萄酒是非常甘甜与芳香的原因。
黄葡萄酒（vin jaune）由单一白葡萄种类萨瓦捏(Savagnin)酿制而成，具有较强的陈年能力，一般至少陈酿六年才将其装瓶。黄葡萄酒口味类似雪利酒，其色泽来自于发酵过程中自身产生的一层发酵菌膜。黄葡萄酒香味强烈，常出现核桃和杏仁的香味，且入口后余香持久浓烈。法国汝拉地区以酿制黄葡萄酒而出名
菲诺雪莉葡萄酒是一种引起黄酒产生的葡萄酒，但不同的葡萄酒也享有盛誉。有些madérisés的Oloroso。
品酒是一门品尝酒的质量，鉴赏酒香的技术。品酒一般来讲包括三大步骤，并运用以下三大感官：品酒的技术，可让您享受葡萄酒和欣赏的品质和口味。此品尝传统上包括三个步骤，它们分别对应三个方向使用
看；运用视觉观察葡萄酒色
闻；运用嗅觉嗅闻葡萄酒气味
尝；运用口腔味觉品尝葡萄酒余味
酒应该是清澈的。 “缺陷”视觉的存在下，可以检测到对葡萄酒造成的损害的性质。 酒瓶盖子，湿度指示的错误的酒窖，质量差上限或坏漏。这些因素可以破坏嗅觉的阶段，但并不意味着该酒以及坏了。 一些白色的小晶体酒石酸沉淀迹象，表明酒已经收到了“寒意”。那是因为地窖温度，在几天内太低。这些晶体通常被称为“砂砾” ，它们不影响葡萄酒的质量，也没有绝对的危险。这种沉淀通常在移动的玻璃瓶看到。不了解情况的消费者经常用糖混淆着喝，虽然这样并不影响酒的品质。 白色晶体的沉淀也显示物理或化学不稳定性的葡萄酒。这种障碍可能造成在酒中的蛋白质的比例过高，则它被称为“蛋白质的小吃。 ”它也可以被酒（化学不稳定性）的某些细菌性疾病引起的。
INAO玻璃杯，实际上是一种工作工具定义的标准化（ AFNOR ） ，采用由INAO玻璃作为参考，在1970年的法国协会的规范，其标准1971年6月和ISO 3591 1977标准AFNOR 。 INAO酒杯没有提交国家工业产权，它是复制的质量和逐步取代其他世界14杯品尝的模式。除了在玻璃的形状应该是一个事实，即鼓励品尝（主要是有争议的） ，它主要是在官方品尝一个共同的参考。事实上，在这些品酒，验证合规的名称可以有一个重大的金融从而影响酿酒师。因此，它是必不可少的一个工具，使人们的共识，尤其是在前面的陪审团或法庭。玻璃的形状是不是唯一的标准在品尝元件温度和空气纯净度，照明（频谱） ，甚至色彩（颜色）用于品酒展位须严格的标准。品酒的方法本身也须遵守的标准：双重或三重盲，统计工具等。
嗅觉检查分析表示酒的味道。我们说的花束，我们分析在强度方面，香气类型和复杂性。为了分析这个阶段，酿酒师建议喝一杯的上边缘向中心折叠一点，约三分之一。这些集中在鼻子的味道更好。 品酒分为两个步骤和四个步骤，其中四个步骤是专业人士常用的品酒方式。 首先检查特许材料（空玻璃杯） 浅表嗅觉的“第一鼻子”，即所有的香气，我们发现在有旋转的葡萄酒。这些气味通常指示的气候条件有框葡萄之前，他们把葡萄：温暖的气味，还有推测出产地，表明的是南部的葡萄酒，而冷金属的气味，表明他来自北方。在某些情况下，我们已经可以闻到水果如樱桃。 嗅觉的深度，突出“第二鼻子”即所有的气味，我们发现旋转后的葡萄酒的氧化。这是所有的气味很好的定义，如橡木的香味，茉莉的香味 最后（专业品酒），用力摇晃酒杯，可以根据酒的泪痕和酒的颜色判断出酒的品质好坏。
喝葡萄酒的时候，会产生很多感觉，例如触觉，味蕾的感知和回甘，其中包括： 首先，酒与味蕾的撞击产生的感觉，这个是享受整个葡萄酒的结构演化的过程， 其次，留在嘴里的余味和香气的寻求。 最后，品酒吸一点新鲜空气，通过酒，高举的味道在嘴里。通过此动作，气泡在增加的液体与空气的交换表面，因此，香气的挥发性分子，这样就可以加装嗅觉传递的受体结合。酒可以被吞咽或吐出。
入口时候请细细品味，不要马上吞下，而是要而是要味觉感受葡萄酒中的味道，酸甜苦涩不一而足。先将酒含在口中，做咀嚼吸气动作，反覆于口腔中进行搅动，记得它布满您口腔四周，舌头两侧、舌背、舌尖，并延伸到喉头底部。好让香味散发到整个口腔中。经过以上的动作后，就可以喝下葡萄酒。但品尝并未结束，因为葡萄酒留下来的余香具有持久性，这就是余韵。
酒的酒精含量，以及平衡，大方，浓郁且醉人的醇厚等等都是检测检测酒的酸度和保护至关重要。酒（尤其是白葡萄酒） 特性明显，苹果酸-乳酸发酵转化为二次或苹果酸乳酸酸；这时候酒变得生动和芳香更加醇厚。 所有的葡萄酒都会有一些苦涩。过量的苦涩可以分解甘油，将是一个缺陷。被检测到的苦味在舌后部。有些品种可以带来咸味攻击，这是攻击检测（舌尖） 或者在有糖，但也有甘油和酒精检测的情况下，有助于酒的甜味。
区分的一种变化的口味和缺陷。例如木香的味道：木单宁的葡萄酒在橡木桶中陈酿，有助于保存葡萄酒的的香气。木桶通道带来氧气和显着地改变了单宁酸。它是关于树木繁茂的葡萄酒香草橡木的香气明显。林地多年来褪色。橡树林地占主导地位的葡萄酒酒的香气是一个从损坏的盖塞住的发霉的味道，即使它不是很明显的污点隐藏许多其他口味，使得即使不能饮用的葡萄酒无关紧要的。
这意味着该酒被氧化成类似像马德拉酒。老甜葡萄酒的其并不构成酒的缺陷。表示唤起了地球的泥土矿物香气。家庭天竺葵的香味，有时糊涂缺陷造成的味道的不醇厚。深度是指该酒是优于他给人的第一印象。所有的葡萄酒有深度，口味来渐强。倒出的酒可以越醒越醇厚。
1. Œnologie sur le dictionnaire Larousse en ligne [archive] 2. a, b et c Union des œnologues de France (syndicat professionnel) - Devenir œnologue [archive] 3.Définitions lexicographiques [archive] et étymologiques [archive] de « oenologie » du TLFi, sur le site du CNRTL. 4. Union des œnologues de France (syndicat professionnel) - Missions et objectifs [archive] 5.Loi n°55-308 du 19 mars 1955 DIPLOME NATIONAL D'OENOLOGUE [archive] 6. Décret n°82-681 du 29 juillet 1982 RELATIF A LA PROTECTION DU TITRE D'OENOLOGUE [archive] 7.Union des œnologues de France - Le diplôme national d'œnologue [archive] 8. a, b et c Claire Desbois-Thibault et al., Œnologue, une passion tournée vers l'avenir : diplôme depuis 1955, Reims, Éditions de l'Effervescence, mai 2009, livre hors commerce, [(ISBN 2-9525386-4-6)], 160 pages 9. (en)Winemaker sur Wiktionary en anglais [archive] 10. (en)Enologist sur Wiktionary en anglais [archive] ↑ (en)Fiche métier: enologist sur le site de l'emploi de l'État de Californie [archive] ↑ http://www.calmis.ca.gov/file/occguide/ENOLOGIS.HTM [archive] (en)Fiche métier Enologist sur le site de l'emploi de l'État de Californie] ↑ Julien Lefour, « Les cépages de tradition française donnent-ils des vins californiens ? », Communications (pub. Centre Edgar Morin, EHESS), no 77, 2005, 16 pages, p. 149-165. Copie gratuite [archive] (PDF, 1.9 MB ou 6.9 MB) via Persée. ↑ Christophe Bouneau, Michel Figeac, Centre d'études des mondes moderne et contemporain, Le verre et le vin de la cave à la table du XVIIe siècle à nos jours, Maison des Sciences de l'Homme d'Aquitaine, 2007 (lire en ligne [archive]), p. 358 ↑ Caractère moisi-terreux des vins : origine et prévention [archive]
葡萄酒
葡萄酒酿造与储存
《怎样品鉴香槟》（中文字幕）
葡萄酒的種類（英文）
原产地名称管理委员会（法文）
冷玉龙（1954年3月－），辞书编辑，生于四川省仁寿县。曾任四川辞书出版社副社长、总编辑、编审。原中国辞书学会学术委员会委员、中国文字学会理事。参与编写国家重大文化工程《汉语大字典》7年，在中国人民大学进修词典专业1年，从事辞书编辑30年。
主编、参与编纂或编辑审读的辞书有《中华成语大典》、《成语辞海》、《古代汉语词典》、《古代汉语字典》、《歇后语词典》、《成都话方言词典》、《乐山话方言词典》等几十种。国家八五规划重点书《中华字海》主编。国家重大出版工程《汉语大字典》第二版修订工作主持人之一，负责《汉语大字典》第二版终审工作。《汉语大字典》第二版获第三届中国出版政府奖和第四届中华优秀出版物奖。
张银福（1948年－），汉族，中华人民共和国政治人物、第十一届全国政协委员。
加入中国共产党，担任国防科学技术大学原副校长。2008年，当选第十一届全国政协委员，代表教育界，分入第四十一组。
高雄市公車7路，由港都客運營運，分為A、B兩線。
高雄市公車7A路，起點站為加昌站，終點站為高雄師範大學燕巢校區。
高雄市公車7B路，為區間車，起點站為加昌站，終點站為樹德科技大學。
原由高雄市公車處經營，2014年高雄市公車民營化，由港都客運經營。
參見右側路線圖
高雄市公車路線列表
高雄市公車動態資訊系統
港都客運官網
轉動高雄青春夢的Facebook專頁
辛德山是南極洲的山峰，位於羅斯島，處於伯德山西坡，海拔高度305米，由新西蘭的探險隊繪入地圖和命名，現時由南極條約體系管理。
埃斯歇特是瑞士的城鎮，位於該國中西部，由伯恩州負責管轄，面積6.58平方公里，海拔高度596米，2011年人口372，一半人口信奉基督教，人口密度每平方公里57人。
八岭山古墓群，八岭山古称龙山，古墓群位于中国湖北省荆州市荆州古城西北20公里的八岭山国家森林公园。
八岭山古墓群现有大中型有封土堆古墓葬498座，楚国有十八位楚王、五代十国南平国五位国王以及明代十一个藩王都厚葬龙山中。南平武信王高季兴墓、文献王高从诲墓、贞懿王高保融墓三代墓俱在龙山，八岭山有辽简王朱植墓、松滋安惠王朱貴烆墓、益阳安僖王朱貴烰墓、麻阳悼僖王朱貴燠墓、应山悼恭王朱貴㸎墓、枝江庄惠王朱貴熠墓、辽肃王朱貴��墓、辽靖王朱豪墭墓、辽惠王朱恩鑙墓、辽恭王朱宠涭墓、辽庄王朱致格墓。1988年八岭山古墓群被列为全国重点文物保护单位。1992年4月国家林业部批准八岭山为国家森林公园。
中国历史地名大辞典·上 1-7画
中国历史文化名城大辞典·下
生六臣（朝鮮語：생육신）是指朝鲜王朝的六位大臣，因为效忠端宗，而以「不事二君」（朝鮮語：불사이군）辭官退隱，永不出仕世祖的六位大臣，包括：
金時習（朝鮮語：김시습，1435年－1493年）
成聃壽（朝鮮語：성담수，？－？）
元昊（朝鮮語：원호，1397年－1463年）
李孟專（朝鮮語：이맹전，1392年－1480年）
趙旅（朝鮮語：조려，1420年－1489年）
南孝溫（朝鮮語：남효온，1454年－1492年）
六人。有時權節（朝鮮語：권절，1422年－1494年）會取代南孝溫作為生六臣的一員。
死六臣
艾珀利山是南極洲的山峰，位於埃爾斯沃思地，屬於埃爾斯沃思山脈中森蒂納爾嶺的一部分，海拔高度4,359米，東北面有塞韋拉蒂冰川和拉莫里諾冰川，現時由南極條約體系管理。
Vinson Massif. Scale 1:250 000 topographic map. Reston, Virginia: US Geological Survey, 1988.
Antarctic Digital Database (ADD). Scale 1:250000 topographic map of Antarctica. Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR). Since 1993, regularly upgraded and updated.
帕蒂杜阿尔费里斯（葡萄牙语：Paty do Alferes）是巴西里约热内卢州的一个市镇。总面积319.103平方公里，总人口26196人，人口密度82.1人/平方公里。
里约热内卢州市镇列表
動感超人（アクション仮面）（アクションかめん）是在臼井儀人漫画作品《蜡笔小新》登場的劇中劇人物。也是由臼井仪人原作、西脇だっと在雙葉社《月刊Action》創刊号（2013年5月25日發售）至2015年7月号（2015年5月25日發售）連載的衍生漫畫，單行本全5集，2016年7月授權布卡漫畫發行簡體中文電子版。
動感超人／動感假面（アクション仮面）
配音員：玄田哲章（日本）；于正昇（台灣版第1集至第18集）→于正昌（台灣版第20集至第？集）→魏伯勤→宋昱璁（台灣）；黃志成（香港）
登場集數:
特攝片英雄，扮演者是郷剛太郎。
28歲，外星人。
小新的偶像之一，擅長使用絕技「動感光波」打倒敵人。
有時候會在劇場版跟小新一起打倒壞人。
櫻咪咪子（桜ミミ子）
配音員：小櫻悅子（日本）；李宛鳳（早期）→賀世芳→吳貴竹（台灣）
動感超人的搭檔，暱稱咪咪，有各種各樣的造型。11歲。
經常被壞人拿來當人質。
郷博士（ごうはかせ）
配音員：納谷六朗
北春日部博士（きたかすかべはかせ）
配音員：増岡弘
為動感超人研發新武器和招式、然後同時也發明新物品的博士。
於劇場版暴風森林大作戰中透露了他是小林幸子的忠實粉絲。
动感铁拳
动感光波
动感光波球
动感光波台风
动感回旋闪电
动感光碟
动感跳跃
動感飛踢
费萨拉巴德（乌尔都语：فیصل آباد‎）是巴基斯坦旁遮普省的一座城市。
费萨拉巴德是巴基斯坦第三大城市。
Asia/Taipei是時區信息數據庫區域文件中的一個時區識別碼。其參考點為臺北，涵蓋區域為臺灣地區。其數據表示如下：
TW
+2503+12130
Asia/Taipei
國家標準時間
波里亞金島是南極洲的島嶼，處於哈斯韋爾島以南0.9公里，屬於哈斯韋爾群島的一部分，由澳大拉西亞探險隊發現和繪入地圖，現時由南極條約體系管理。
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档 《波里亞金島》 (資料來自地名信息系统)。
乔纳森·亞當·桑德斯·“傑”·巴魯契（英语：Jonathan Adam Saunders "Jay" Baruchel，1982年4月9日－），加拿大演員。他在喜劇電影類型較為有突出表現，以及票房賣座的成績，代表作有《登峰造擊》、《開麥拉驚魂》；近期知名作品有替夢工廠動畫《驯龙高手》配音，與尼可拉斯·凱吉合作主演的奇幻魔法電影《魔法師的學徒》。
傑·巴魯契生於加拿大安大略省的渥太華，母親是自由作家，父親是古董商。他早年都在蒙特婁魁北克的社區成長，和他的妹妹泰勒同住。他父親一半塞法迪猶太人，一半法裔加拿大人，母親是愛爾蘭天主教。他說本身是個「純粹的不可知論者」。
巴魯契是個蒙特利爾加拿大人隊的大粉絲。身上有多個刺青：在他的右手臂有個凱爾特十字，前臂有他母親的娘家姓，左胸有個楓葉，在電影《一夜大肚》可被看見。
傑·巴魯契在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
炒米粿（福建千层糕）是一种食物，在由福建泉州等地迁往江西省玉山县紫湖镇的居民经过改良后的千层糕。此乃“七月半”，即所谓的中元节时候当地特有的食物。
取干净的稻草，烧成灰；将稻草灰放进菜篮子中，用于过滤水；一次次地淋水，过滤后的水变成琥珀色略带黄绿，当地人称之为“黄碱”（闽南语发音：ng-kinn）.将大米浸入黄碱水中，浸泡约半天左右，将米与适量黄碱水一起用石磨磨成浆状，此时可以根据需要考虑是否加糖。在用特制的蒸桶蒸。蒸要一层一层地蒸，等面上这一层已经成型欲熟之时在倒一层米浆，如此反复。蒸熟之后，拿出，这便是“炒米粿”了。搁置放凉之后，用细线将其分成几块便于存放。将“炒米粿”放入之前剩余的黄碱水中可以延长存放时间。
直接食用，“炒米粿”层层清晰，可一片一片剥下来吃。如果之前加了糖即为甜味，如果没有，就是无味。
煮着吃，先做汤水：放油、盐、酱油、等调味料，放水，待水烧热，放入已经剥成一片一片的“炒米粿”，水沸腾之后即可。
拌着吃，在碗里放热适量的猪油，盐、酱油等调味料，将焯过水的“炒米粿”放入碗中，搅拌即可食用。
由于此“炒米粿”含黄碱较多，所以食用一定要适量，否则容易引起尿不尽等症状。
世界客屬懇親大會，簡稱「世客會」，是為全球華人客屬鄉親聯絡鄉誼和進行跨區交往的載體，也是各國、各地區客家人開展經濟合作與文化交流的重要舞台。大會自1971年伊始，通常每兩年召開一屆。
由於歷史等原因，客家人散居於世界各地，形成了大小不一的客屬社團和組織。
1971年9月28日，香港乃至亞太最具影響力的客屬組織——香港崇正總會為慶祝其成立50週年暨「崇正大廈」竣工落成，邀請了全球47個客屬社團（共含代表250多名）於香港九龍彌敦道的「國際大酒樓」以及設在香港跑馬地的「崇正總會大禮堂」進行聚會。經由與會代表決議，此次活動被確認為「首屆世界客屬懇親大會」，併計劃每隔兩年於世界相關城市舉辦新一屆的會議。
此後，世界各地的客屬團體繼承了「懇親大會」這一活動程序，並將之逐步擴展，形成了全球客屬鄉親的聯誼機制、團聚場合與合作平台。
主席团会议：拟定应届大会的议程、研究各地客属社团的提案、确定下一届世客会的主办社团与地点；
开幕式：客家民俗民间文艺表演；
乡情报告会：由各地客属社团报告乡情；
国际客家学研讨会；
经贸洽谈会；
客家文化艺术展；
品尝客家风味小吃；
旅游观光；
闭幕式、交接仪式及文艺晚会。
以下為歷屆世客會的舉辦年份、城市和主題：
世界客屬總會
庫勒潘鰍為輻鰭魚綱鯉形目鰍科的其中一種。
本魚分布於亞洲泰國、馬來西亞及印尼的溪流中。
本魚體細長，體呈金色，腹面呈粉紅色。深褐黑色條紋縱向貫穿魚體，但非環繞。眼細小並隱藏在一道條紋當中，黃色細紋將多數深黑褐色條紋分割開來。在特定光線條件下，可以看到脊骨和內臟器官，脊椎骨47至51枚。體長可達12公分。
本魚棲息在泥底質的水域，性情溫和，屬雜食性。
可做為觀賞魚。
江口镇，是中华人民共和国四川省眉山市彭山区下辖的一个乡镇级行政单位。
鎮內岷江河底是明末民變領袖张献忠「江口沉銀」所在地，近年陸續發現一些該時期的銀錠、金幣等物。
江口镇下辖以下地区：
将台社区，双江村，远景村，凯旋村，白腊村，茶场村，石龙村，永利村，土桥村和双合村。
中正路（Jhongjheng Rd.）為高雄市鳥松區的南北向重要幹道，屬市道183號。起端於鳥松、仁武區交界接鳳仁路，末端於鳳誠路口接鳳山區鳳松路，是往來鳳山區與楠梓區兩地之間的長途重要路段之一。本道路沿途眾多傢俱商行林立帶動地方之產業繁榮，因有鳥松傢俱街之稱，並連結大埤路（屬市道183乙線）往來長庚醫院、澄清湖及高雄市區近郊，故交通地位日益重要。
鳥松區
（由北至南）
鳥松傢俱街
夢裡橋
鳥松郵局
鳥松區農會信用部澄清湖分部
鳥松區農會生鮮超市
統一速邁樂精工加油站鳥松站
鳥松區公所
高雄市政府警察局仁武分局鳥松分駐所
麥當勞鳥松店
大埤路、神農路
鳥松外省麵
中華電信鳳山營運處（中正路177巷3之1號）
台亞石油鳥松加油站
高雄客運
5 鳳山－關帝廟
24A 坔埔圓照寺－捷運巨蛋站
60 捷運鹽埕埔站－長庚醫院－鳥松
8008 高雄火車站－澄清湖－岡山
8009 高雄火車站－澄清湖－旗山
8021 鳳山－彌陀
8048 楠梓－鳳山－屏東（部分班次延駛至捷運都會公園站）
8049 鳳山－澄清湖－楠梓－岡山－崗山頭
橘12 中崙－捷運鳳山西站－長庚醫院（尖峰延駛至鳥松區公所）
港都客運
217 新昌幹線 加昌站－合群社區－鳥松區公所
南台灣客運
紅33 明誠幹線 捷運凹子底站－長庚醫院－鳥松區公所
統聯客運（市區公車）
橘16 鳳山轉運站（捷運大東站）－仁武區公所
高雄市主要道路列表
朝仪侗族乡，是中华人民共和国湖南省邵陽市绥宁县下辖的一个乡镇级行政单位。
朝仪侗族乡下辖以下地区：
朝仪村，表田村，老湾村，隘门村，茶冲村，郭冲村，大冲村，铁坡村，和团村，上翁村，翁培村，田仔村和大塘冲村。
马泽莱（法语：Mazeley）是法国洛林大区孚日省的一个市镇，属于埃皮纳区摩泽尔河畔沙特县。该市镇2009年时的人口为255人。
马泽莱人口变化图示
孚日省市镇列表
憤怒鳥卡通（英語：Angry Birds Toons），是以Rovio娛樂的憤怒的小鳥為基礎製作的芬蘭動畫電視連續劇。動畫系列中描述鳥與豬彼此之間的爭鬥、喜劇、以及冒險。
在卡通第一集播出前，出了一集名為“相約鸟群”(Meet the Flock)，裡面介紹登場鳥類的名字。
至今該動畫時間相當短，大多為三分鐘。片中沒有對話，只有面部表情、聲音效果與簡單的發聲，類似於湯姆與傑利以及企鵝家族動畫片。這使得該漫畫幾乎讓所有世界各地文化更能理解，且不用進行調整或翻譯。 在遊戲中，也有開啟憤怒鳥卡通的捷徑，觀眾可經由遊戲中的捷徑觀賞卡通。
至2013年3月推出後，截至2013年9月，卡通瀏覽次數已超過十億次。
2011年12月17日，尼可國際兒童頻道為了慶祝聖誕節，特別放映憤怒鳥：破壞大廳特別節目，其標題名稱與2012年3月憤怒鳥太空之動畫前傳同名遊戲。
怒鳥紅（Red，憤怒鳥）
飛鏢黃（Chuck，衝刺鳥）
炸彈黑（Bomb，炸彈鳥）
白公主（Matilda，下蛋鳥）
藍弟弟（The Blues，分別為小傑(Jay)、傑瑞(Jake)、吉姆(Jim)，破冰鳥）
泡泡橙（Bubbles，膨脹鳥）
大紅（Terence，大哥鳥）
思黛拉（Stella，泡泡鳥，粉思思）
玻比 （Poppy）
盧卡（Luca）
薇璐（Willow）
妲莉（Dahlia）
蓋雅（Gale）
冰鳥（lce bird )
哈爾（Hal，迴旋鳥、長嘴綠）
巨鷹（Mighty Eagle、神鷹）
巨龍（Mighty Dragon）
豬國王（King Pig、國王豬）
普通豬（Minion pig,小小豬、小兵豬）
下士豬（corporal pig，鋼盔豬）
鬍子豬（Foreman Pig）
廚師豬（Chef Pig)
(RPG版本中為巫師豬/WizPig)
豬教授（Professor Pig）
豬牧師（Chronicler Pig、豬史官）
大肥豬（Fat Pig）
帥氣豬（Handsome Pig）
豬皇后（Queen Pig，捲心菜，豬國王的裝扮）
囚犯豬（Prisoner Pig）
衛兵豬（Guard Pigs）
巨人豬（Goliath Pig）
消防豬（Fireman Pig）
大紅的表哥（Tony）
蓋雅（Geia)
Rovio已宣布從憤怒鳥遊戲系列衍生的卡通。他們計劃製作52集短劇。該系列透過芬蘭動畫工作室Kombo製作，它在2011年6月被Rovio收購。“我很高興地說，我們將推出今年每週的動畫系列的短格式的內容。”Rovio動畫負責人Nick Dorra表示。
該系列產品適用於全球所有的憤怒鳥應用程式，隨選視訊，和智能電視；此外，它以20個免費電視網路宣傳至世界各地。
2014年，Rovio計劃推出Angry Birds Toons新的一季(第一集已在2014年10月19日推出)，並增加兩個卡通系列，其中一個是名叫“小豬故事(Piggy Tales)”的黏土動畫，另一個是名叫“思黛拉(Stella)”的3D動畫。兩者分別已在2014年4月11日和2014年11月1日推出。
2015年4月，小豬故事全部31集已全數上映，Rovio於是推出了第二季“小豬故事--在工作的豬(Piggy Tales--Pigs at Work)”
索尼影業家庭娛樂公司發布了第一個26集的DVD和藍光於2013年12月3日。
後來，2014年4月15日索尼發布了下一個26集的DVD和藍光。
憤怒鳥卡通的網路電影資料庫
有餘銀行由一批僑商創立於1953年。在60年代，該行也深深陷入房地產市場。1965年銀行危機中，有餘銀行遭受極大的財政困難，不得不向香港上海滙豐銀行求助。1966年9月15日，根據香港政府財政司的命令，有餘銀行被滙豐接管。1969年，銀行遭清盤。
阿什利·泰勒·道森（Philip Ashley Taylor Dawson，1982年1月11日－）是英國的一位演員。他最著名的作品是在英國第四台肥皂劇聖橡鎮少年中飾演Darren Osborne角色。道森出生在曼徹斯特。他是歌手Catherine Taylor-Dawson的哥哥。
杨信，瀛州人，初名杨义。后周显德年间，作过宋太祖赵匡胤麾下为裨校。
宋初，任马步军副都军头，后先后任铁骑、控鹤都指挥使，殿前都虞候，仪仗都部署直至殿前都指挥使领建武军节度。杨信的弟弟杨嗣与杨业的儿子杨延昭久居边镇抗击辽国，均以善战闻名，被当时的人称为“二杨”。
范德格拉夫环形山(Van de Graaff)是一处由二座陨坑合并而成的横"8"字形大型撞击构造，位于月球背面的智海东北侧，约形成于酒海纪，其名称取自美国物理学家罗伯特·杰米森·范德格拉夫(1901年-1967年)，1970年被国际天文学联合会正式批准接受。
该陨坑西侧毗邻泽林斯基环形山；北边坐落着艾肯环形山和费尔特拉格特环形山；拿索环形山位于它的东面；其南面则附靠着伯克兰环形山。 该环形山的中心月面坐标为30.17°S 174.01°E﻿ / -30.17; 174.01，直径240.47公里，深度4.97公里。右下照片是阿波罗17号拍摄的南向斜视图，南北方向颠倒。
范德格拉夫环形山的边缘已遭受侵蚀，损毁相当严重。沿西南外壁保存有阶地状结构，而东南壁上覆盖着二座小卫星坑，往西南则伯克兰环形山；该环形山的坑壁平均高出周边地形2080米。西南半坑显示有一座醒目的中央峰，而东北半坑表面则更平坦，二座半坑中间没有分隔的坑壁。东北部坑底由较深的岩石-可能为月海玄武岩构成；环内侧壁有一圈异常的沟槽纹理。从伯克兰环形山和智海延伸过来的高反照率涡状地质构造覆盖了面积超过10000平方公里的区域。
该陨坑形成于39.2-45亿年前，很可能发生了二个同时产生的撞击，所溅射的喷发物相互作用，导致二座陨坑中间没有形成坑壁或山脊结构。该陨坑也位于雨海盆地的对跖点，其内侧壁上的异常溝槽结构也被认为是雨海形成时的大撞击，传至该一面的强大震波所造成的，這些能量最有可能創造出溝槽的外觀，如震動觸發的滑坡，虽然来自撞击溅射的沉积物叢集也可以形成沟槽的外观。
阿波罗15号发射的子卫星，从平均距月球48公里的环月轨道上发现到范德格拉夫环形山有磁异常，测绘的图表显示了该地区的局部磁场较月球本身的自然磁场更强，这可能与前述的涡状地质构造有关系。反过来，它又明显揭示了雨海大撞击形成的震波对月壳造成的巨大变化。另外，该陨坑的放射性水平略高于典型的月表背景，主要是陨坑中存在富含钍的克里普矿物(由钾、稀土元素和磷构成)。
范德格拉夫环形山曾被列入美国星座太空计划的关注点，但该计划在2010年2月初已被搁置。
按惯例，最靠近范德格拉夫环形山的卫星坑在月图上以字母标注在该坑中心点的旁边。
Figure 20 in Chapter 2 of APOLLO OVER THE MOON: A View From Orbit (NASA SP-362, 1978) discusses Van de Graaff
马街街道，是中华人民共和国云南省昆明市西山区下辖的一个乡镇级行政单位。
马街街道下辖以下地区：
张峰社区，明波社区，马街社区，积善社区，梁源社区，大渔社区和普坪社区。
张斌桥是浙江省宁波市古桥名，原址位于今鄞州区彩虹北路和中山东路路口，原后塘河上，为条石拱桥。始建于北宋元丰五年（公元1082年），1914年扩建，1988年因市政建设被拆除。
张斌桥得名来源于一个传说。据传，阴府有一个判官娶陈姓肉贩的女儿为妻，但由于陈姓肉贩卖肉短斤缺两，仍然使其患病。陈姓肉贩的儿子找到判官请求解救父亲，判官要求肉贩改邪归正，并买下河边张斌老人卖的草鞋并烧掉便可赎罪。肉贩的儿子照做之后，第二天，父亲的疾病痊愈。起初，儿子想要将一半家产赠与张斌，但是，善良的老人坚决不受。考虑到老人一直有造桥连通河两岸的愿望，肉贩的儿子便出资建造了一座桥连接河流两岸，起名为张斌桥。
张斌桥为条石拱桥。1914年扩建时，采用鄞县东钱湖一带的梅园石修筑。桥长30米，高7米，跨度10米。桥面刻有莲花图案，栏杆柱头雕刻有石象、石狮和莲花，象征“祥事连连”。桥下建有一条纤道，使得旧时纤夫拉纤时不至于到桥上绕行。同时，纤道也常常作为临时码头，曾经接待大批日本僧人前往天童寺或阿育王寺。
北宋末年，史氏家族从江苏溧阳迁入明州，聚居在宁波（时名明州），其中，居住在张斌桥附近的史渐在参政知事任上辞职，在明州地方从事教育，形成鄞县史氏家族“一门三宰相，四世两封王，五尚书，七十二进士”的名门望族，一时传为佳话，称“张斌桥贤良巷史家”。乾隆帝曾赐“贤良方正”匾于张斌桥史家，至今存“贤良巷”地名。
1914年，张斌桥重建，规模较先前有了较大的扩大。1988年，由于城市改造，张斌桥被拆除，其石料首先被放置于东钱湖平水堰，后又移至南宋石刻公园的荒山上。2014年，利用原有石料重建的张斌桥在鄞州区下应街道湾底村落成。
张斌桥尽管已被拆除，但是由于其曾经扮演的重要角色，成为宁波一处知名度颇高的地名。彩虹北路由于张斌桥形似彩虹而得名。鄞州区张斌社区和附近众多商铺和设施也以张斌桥命名。
胰岛素泵是在糖尿病治疗中用于监管胰岛素的医用设备,也称为持续皮下胰岛素输注治疗装置。
不同的设计会有不同的设备配置。一个传统的胰岛素泵包括以下几个组成部分:
• 泵(包括操纵器,处理器,和电池)
• 一次性胰岛素储液器(泵内)
• 一次性输注套装设备,包括皮下持续输注的插管,和用来连接胰岛素储液器及插管的软管
胰岛素泵也会有其他配置。比如,一些最新的型号中可能包括一次或多次使用的泵装置,或者在
输注套装设备中去除了软管。
过去,患者为了一日多次注射胰岛素,通常使用胰岛素注射器或胰岛素笔。现在,胰岛素泵给了
患者多一种选择。不仅如此,如果伴随血糖监测和碳水化合物计数,它还能为患者提供强化胰岛
素治疗。
剂量
胰岛素泵能够以持续输入速效胰岛素的方式来代替基础慢效胰岛素。
胰岛素泵可以通过以下两种方式来传输同种速效胰岛素:
大块剂量:用以控制一顿饭的血糖,或调整过高的血糖水平。
基本剂量:会根据可调基础率持续输入,来保证餐间或夜晚的血糖水平。
胰岛素泵治疗的主要优点:
• 生活更灵活
• 胰岛素输注可预测
• 胰岛素输注更准确
• 输注可以精确到1/10胰岛素单位
• 血糖控制更严格,降低低血糖风险
• 减少严重低血糖情况的发生
• 避免血糖大幅度波动
• 协助控制“黎明现象”*
注:黎明现象,是指糖尿病患者在清晨(通常在早上2点到8点间)出现的高血糖状况。
胰岛素泵治疗的主要缺点:
• 导管接触部位皮肤易感染
• 泵故障或吸收问题可引起糖尿病酮症酸中毒
• 费用:泵本身价格高昂,此外还有持续性的供给费用
• 每天至少四次检测血糖水平
• 周围人会知道你患有糖尿病
罗蒙县，可以指：
罗蒙县 (唐朝)，唐朝时设置的县，在今贵州省遵义市境
罗蒙县 (北宋)，北宋时设置的县，在今湖南省怀化市境
本原過剩數（Primitive abundant number）也稱為本原豐數，為一數學用語，是指一個整數本身為過剩數，而其真因數（小於本身的因數）均為虧數。過剩數及完全數的倍數都會是過剩數，因此本原過剩數可視為除了過剩數及完全數的倍數之外的過剩數。
例如，數字20因為有以下的性質，因此是本原過剩數：
其真因數的和為1 + 2 + 4 + 5 + 10 = 22，大於20，因此20為過剩數。
其真因數1, 2, 4, 5, 10的真因數和分別是0, 1, 3, 1, 8，因此其真因數均為虧數。
頭幾個本原過剩數為：
20, 70, 88, 104, 272, 304, 368, 464, 550, 572 ... （OEIS中的数列A071395）
奇數的本原過剩數中，最小的是945。
所有本原過剩數的倍數均為過剩數。
所有過剩數都是本原過剩數或是完全數的倍數。
本原過剩數共有無限多個。
小於等於n的本原過剩數個數為
。
蘇茨-拉特里根是瑞士的城鎮，位於該國中西部，由伯恩州負責管轄，面積3.6平方公里，四成半土地是農業用地，海拔高度450米，2011年人口1,352，人口密度每平方公里376人。
诺贝尔化学奖（瑞典語：Nobelpriset i kemi）是诺贝尔奖的奖项之一，由瑞典皇家科学院從1901年开始负责颁发。每年于12月10日，即阿尔弗雷德·诺贝尔逝世周年纪念日颁发。
根據诺贝尔的遺囑，化学奖是为了表彰「在化學領域作出最重要發現或發明的人」。
諾貝爾化學獎官方網站
諾貝爾化學獎中文簡介
以下安道爾城市列表列出了的城市
安道尔城（首都）
卡尼略
埃尔赛拉特
Encamp
Escaldes-Engordany
馬薩納
奥尔迪诺
Sant Julià de Lòria
索尔德乌
Pas de la Casa，位於法國邊界
Andorra la Vella - 20,400
Les Escaldes - 15,600
Encamp - 11,000
Sant Julià de Lòria - 7,900
馬薩納 - 7,000
El Serrat - 4,300
Canillo - 2,100
Soldeu - 2,000
Arinsal - 1,400
Ordino - 1,300
各国城市列表
燕侯舞姬舞，諡號不詳，據學者考證，他為姬旨的兒子，為燕國第三任君主。
彭华《燕國史稿》
天台县在中國浙江省东部，为台州市的一个县。县政府驻始丰街道玉龙路1号。
三国吴大帝黄武至黄龙三年（222~231年）之间，从会稽郡章安县分置始平县。西晋武帝太康元年（280年）改名始丰县。761年改名唐兴，属台州。五代时属吴越国，曾名唐兴、天台、始丰、台兴，均属台州；960年又改台兴为天台。
下辖3个街道、7个镇、5个乡：
街道办事处：赤城街道、始丰街道、福溪街道。
镇：平桥镇、街头镇、白鹤镇、坦头镇、三合镇、洪畴镇、石梁镇。
乡：龙溪乡、雷峰乡、三洲乡、南屏乡、泳溪乡
天台山
国清寺
天台中学
赤城中学
实验中学
育青中学
平桥中学
县街头中学
栖霞中学
台州信息港
竹田：
臺灣地名
屏東縣竹田鄉。當地設有竹田車站。
花蓮縣富里鄉竹田。當地設有東竹車站。
日本
大分縣竹田市。
竹田城。兵庫縣朝來市的一座城堡，有「天空之城」之稱。
人名
日本作家。田能村竹田。
日本姓氏。
Native API 是 Windows NT 操作系统中的一类 API，由 ntdll.dll 提供。Native API 通常由系统内部使用，例如被 kernel32.dll 用来实现 Windows API。不像 Windows API 有详尽的文档，大多数的 Native API 都没有文档。
Native API 中包含了有限的 C 标准运行时函数，例如 sprintf、strcmp 等；其它的都有几个字母的前缀来区分它们的类别，这些是：
Nt 或 Zw ， Windows NT 系统调用，在 NT 内核（ntoskrnl.exe）中实现，由 ntdll.dll 包装成为 C 函数；
Rtl ， 直接在 ntdll.dll 中实现的一些函数；
Csr ， 用于普通 Win32 子系统程序与 csrss.exe 通信；
Dbg ， 一些调试用函数，例如设置断点等；
Ki ， 一些来自内核的反系统调用；
Ldr ， 用于动态载入 DLL；
Nls ， 用于原生语言支持（类似于代码页）
Pfx ， 用于前缀处理
泥泳龍屬（屬名：Peloneustes）是鰭龍超目爬行動物的一屬，屬於上龍亞目上龍科。泥泳龍的身長為3公尺，是最小的上龍類之一。化石發現於英格蘭的牛津黏土層，年代為侏儸紀中期（卡洛夫階）。
如同牠們的大型近親，泥泳龍擁有短頸部與長頜部，能夠獵食大型獵物。泥泳龍的流線形體型允許牠們追捕快速的獵物，例如魷魚。與牠們的近親相比，泥泳龍擁有較少、較鈍的牙齒，泥泳龍被認為主要以堅硬的獵物為食，例如菊石。泥泳龍、滑齒龍的化石常發現於相同環境。
黑鳍舌鳎（学名：Cynoglossus nigropinnatus）为輻鰭魚綱鰈形目鰨亞目舌鳎科舌鳎属的鱼类。分布于南达越南北部、北达日本南部等近海以及两广到浙江等海区等，属于亚热带及暖温带浅海底层鱼，體長可達20公分，棲息在底層水域，生活習性不明。该物种的模式产地在日本南部。
蒲阴县，可以指：
蒲阴县 (东汉)，东汉时设置的县，在今河北省顺平县境
蒲阴县 (北宋)，北宋时设置的县，在今河北省安国市境
此條目為副頁，並非用於直接瀏覽，請參閱小行星列表之主條目。
西拉库尔（法语：Siracourt）是法国北部-加来海峡大区加来海峡省的一个市镇，属于阿拉斯区泰努瓦斯河畔圣波勒县。该市镇2009年时的人口为241人。
西拉库尔人口变化图示
加来海峡省市镇列表
任务管理器可以是用于监视计算机上进程和程序活动，以及查看计算机的全局状态的系统监视器软件。也可以仅仅内建于软件之中，用于监视该软件自身活动。
任务管理器可以显示正在运行和已终止运行的后台服务及进程，可以实现终止进程和程序的功能，也能改变进程的优先级。在信息完整的情况下，其可显示服务的相关信息（如进程ID和组）。
在某些环境下，用户可以通过按下组合键Ctrl+Alt+Del（Control-Alt-Delete），或者组合键Ctrl+Shift+Esc ( Control-Shift-Escape )，来访问任务管理器。
任务管理器，适用于Microsoft Windows
活动监视器，适用于Mac OS X（Mac OS X v10.3称为进程查看器）
ps (Unix)
top (软件)，大多数类Unix系统上的实用工具，及之后其他人模仿的原型。
tasklist，适用于MS-DOS
htop，适用于Linux系统
Windows上免费和专业版本的Anvir任务管理器。
GKrellM，适用于BSD，Linux，Solaris，Mac OS X，和Windows。实际上是一个系统监视器（无法杀死进程等）。
Conky，适用于Linux，FreeBSD和OpenBSD。类似于GKrellM。
Gnome System Monitor，适用于Linux系统上的Gnome桌面
KDE System Guard和KTop，适用于KDE 3。
LxTask，LXDE的任务管理器。也被用于Puppy Linux。
Remote Task Monitor，适用于Linux，Windows CE设备。
nmon，Nigel's Monitor的简写，有许多CPU和O/S架构的移植。
nmon Analyser，nmon数据的分析仪。
  
考龙奇拜雷尼（匈牙利语：Karancsberény），是匈牙利诺格拉德州所辖的一个村。总面积23.14平方公里，总人口938，人口密度40.5人/平方公里（2011年1月1日）。
黃成采，江西省贛州府興國縣人，清朝政治人物、同進士出身。
光緒六年（1880年），参加庚辰科殿試，登進士三甲第125名。同年五月，著交吏部掣签，分发各省以知县即用。
阿摩尔滨海省（法语：Côtes-d'Armor、布列塔尼语：Aodoù an Arvor）是法国布列塔尼的一个省。
这个省在1790年成立，当时名为Côtes-du-Nord，即北部滨海省。由于当地政府认为这个名称影响游客对这个省的印象（在法国人的眼里，“北部”意味着“冷”），法国政府决定在1990年把原来的名称改成Côtes-d'Armor 阿摩尔滨海省。
这个省和莫尔比昂省、非尼斯泰尔省、伊勒-维莱讷省、大西洋卢瓦尔省四个省接壤。
气象观测站：Île de Bréhat,海拔40米
趋逯，是乌孙拊离的孙子，卑爰疐的儿子。
前5年，卑爰疐侵掠匈奴西部边境，匈奴单于派兵还击，杀数百人，抢掠一千余人，驱赶牛畜而回。卑爰疐恐慌，派儿子趋逯到匈奴当人质。匈奴烏珠留單于接受了趋逯，将此事呈报给汉朝。汉哀帝派使节到匈奴责备单于，命令单于将人质归还卑爰疐。单于接受诏令，送回趋逯。
《资治通鉴》汉纪
紫金礦業集團股份有限公司（港交所：2899，上交所：601899，簡稱紫金礦業）是一家在香港交易所上市的工業公司，主要業務是從事黃金及其他金屬的勘探、開採、生產、冶煉及销售，主要資產為中國福建省紫金山的金礦，為中國最大金礦企業。2011年，紫金矿业实现销售收入397.63億元，利润总额57.13億元（人民幣），资产总额296.46亿元，实现和保持了净利润两位数增长，2009年12月31日公司市值达1277亿元，跻身英国《金融时报》2009年度全球500强企业（市值）排行榜第243名 紫金矿业的主营业务集中于黄金、铜等有色金属的开发。紫金矿业下属核心企业紫金山金矿是国内单体矿山保有可利用储量最大、采选规模最大、黄金产量最大、经济效益最好的黄金矿山，也是中国唯一的一座世界级金矿。
2007年，紫金礦業分別收購了英國蒙特瑞科公司（Monterrico Metals PLC）及CBML（Commonwealth & BritishMinerals Limited）的股權獲得秘魯和塔吉克的礦產。
2012年5月31日全購澳洲金礦公司諾頓金田（Norton Gold）餘下83.02%股權，每股收購價0.25澳元，較諾頓金田停牌前溢價19%，總交易金額1.8億澳元（約13.6億港元）。諾頓金田主要資產是澳洲Paddington金礦項目，年產黃金4.67噸
2012年9月29日國家統計局前局長邱曉華獲委任「紫金礦業」的副董事長。
2010年7月3日，紫金礦業位於福建上杭的紫金山銅礦濕法廠的水池發生滲漏，約9,100立方米含有銅酸性的污水進入汀江，造成過千噸魚中毒死亡。
2010年9月20日夜间至21日白天，信宜紫金矿业所属的广东信宜市银岩锡矿矿区高旗岭尾矿库初期坝因强降雨后水位急剧上升，导致坝体右侧决口，造成28人死亡或失踪。
紫金礦業
2008年云南文山警民冲突
華潤投資控股有限公司（简称華潤投資控股），華潤集團旗下公司，总部位于中国廣東省深圳市，是在2007年成立，提供资金管理和金融服务的非银行金融机构。
其主要業務酒店管理、停车场投资、地产、保险经纪、钢铁制造、修船等服务。旗下企業包括：华润停车场控股有限公司、华润保险经纪（顾问）有限公司、木棉花酒店、中国康力克进出口有限公司、华润深国投投资有限公司、上海华润大东船务工程有限公司，以及对万科企业股份有限公司实施股权管理。
華潤投資控股有限公司
2009年世界羽联超级系列赛，是世界羽联超级系列赛的第三个赛季。与前两个赛季一样，十二个比赛跨越欧亚大陆，以马来西亚羽毛球公开赛开幕，以中国羽毛球公开赛闭幕。
下面是世界羽毛球联合会宣布的日程：
下表是按国家排列的超级系列赛成绩。只列出赢得冠军的国家：
下面所有的进程和点数按照世界羽联的世界积分系统，由过去52周比赛累积而成。 
下表是作为总决赛入选依据的超级系列赛积分领先选手：
2009年世界羽联超级系列赛_竞技风暴_新浪网
湖北拟扁蛭（学名：Hemiclepsis hubeiensis）为舌蛭科拟扁蛭属的动物。在中国大陆，分布于湖北等地，一般栖息于鱼鳃上。该物种的模式产地在湖北。
藍尾八色鶇（Hydrornis guajana），是八色鸫科蓝八色鸫属的一种，分布于文莱、泰国、印度尼西亚和马来西亚。
蓝尾八色鸫的平均体重约为90.5克。栖息地包括种植园、亚热带或热带的湿润低地林、亚热带或热带严重退化的前森林和亚热带或热带的湿润山地林。
爱德华多·阿尔韦托·杜阿尔德·马尔多纳多（Eduardo Alberto Duhalde Maldonado，1941年10月5日出生），阿根廷前总统。
杜阿尔德出生于阿根廷洛马斯德萨莫拉，位于大布宜诺斯艾利斯。1970年大學毕业后成為一位律师。妻子伊尔达也是政界人物，2001年10月议会中期选举中当选众议员。
1973年当选布宜诺斯艾利斯市洛马斯德萨莫拉区区长，任职到1976年军政府上台。军政府1983年垮台后，当年杜阿尔德重新担任该区区长。
1987年杜阿尔德成为阿根廷国会众议员并担任众议院第一副议长，1989年在第一届卡洛斯·萨乌尔·梅内姆的右翼正義黨政府任副总统兼参院议长。1991年他当选布宜诺斯艾利斯省省长，1995年成功连任至1999年。
1999年他以正义党的总统候选人参加竞选总统，但败于激进公民聯盟和国家团结阵线组成的联盟候选人费尔南多·德拉鲁阿。
由于阿根廷经济危机和2001年12月暴乱，德拉鲁阿被迫倉煌辞职，阿根廷议会参、众两院在2002年1月1日召开立法大会，选举杜阿尔德为阿根廷总统，任期到2003年12月10日。
2003年初他宣布提前交權，大選提前舉行，在舉行第二輪投票前，毫無勝算的前總統卡洛斯·梅内姆在面臨大敗前宣布退選，内斯托·基什内尔自動當選总统，5月25日正式就职，杜阿尔德支持基什内尔整合正义党党内派閥，成立政治行动委员会取代梅内姆的地位。并在地方选举中获得14个省长席位，在议会部分改选中赢得两院多数党地位，正義黨亦由此向左轉。
临桂区是中国广西壮族自治区桂林市辖区，市政府驻地。位于桂林市西部，物产资源丰富，有“桂都首邑”之称。面积2202平方公里，人口80万（2014年数据）。邮政编码541100。区人民政府驻临桂镇。原为临桂县，2013年撤县设区。
桂林市西城经济开发区座落在临桂区。
下辖8镇，1乡，2民族乡：
镇：临桂镇 四塘镇 会仙镇 六塘镇 南边山镇 两江镇 五通镇 中庸镇
乡：茶洞乡
民族乡：宛田瑶族乡 黄沙瑶族乡
国道321线
省道306线
李宗仁
李天佑
白崇禧
石觉
周祖晃
塞浦路斯博物馆（希腊语：Κυπριακό Μουσείο，土耳其语：Kıbrıs müzesi）或称塞浦路斯考古博物馆，是塞浦路斯建馆时间最长，馆藏最大的考古类博物馆，坐落于尼科西亚中部的博物馆大街上。馆中收藏了大量从塞浦路斯岛上挖掘出的文物，而博物馆本身的年岁也与塞浦路斯的现代考古学（甚至是塞浦路斯文物局）的历史一样长。
作为一家研究机构，塞浦路斯博物馆成立于1882年英占时期。当时，岛上发生多宗非法文物挖掘及走私的事件，于是当地的基督徒和穆斯林的宗教领袖向英国管理当局发出了建立博物馆的请愿，最终这一请愿得到了促成。而走私者中包括当时的美国领事卢吉·帕尔玛·德·塞斯诺拉，他前后将超过35000件文物从岛上走私出去，其中的大多数都在运输中遭到损毁。幸存的文物则多被输送往纽约新落成的大都会艺术博物馆，如今被展览在二楼的展馆之内。
最初的塞浦路斯博物馆在私人捐助下运作，并被暂时性地设立在政府办公室中。1889年，博物馆经历了首次搬迁，新址供博物馆独立使用，位于尼科西亚的中世纪城墙以内，即如今的维多利亚街上。而现今所使用的建筑则在1908年开工，原本用于纪念英帝国君主维多利亚女王。建筑的设计者为雅典考古学会的N·百兰诺斯，建造工作则在时任馆长的乔治·杰弗瑞监督下展开。1961年，扩展性的新展馆、储藏室和办公室建设竣工。
建立初始，博物馆就开始接收岛上发现的各类文物，当时主要的贡献由来自欧洲的探险者发掘而来。自1890年起，年度挖掘报告被刊载在《希腊学术期刊》上。首次有组织的目录汇编于1899年由约翰·迈尔斯爵士与马克思·李克特完成。瑞典塞浦路斯探险队于1927年和1931年两度在艾纳·杰斯塔德教授的指导下开展了大规模系统性发掘，最终使塞浦路斯博物馆的馆藏得到显著提升。 如今的塞浦路斯博物馆保留了一些在独立（1960年）之前发掘到的重要考古文物，同时馆藏中也增添了不少近些年来的重大发现。随着时过境迁，塞浦路斯博物馆一改以往较为保守的做派，积极地将一些馆藏文物以及新近获得的藏品分配到国内的区域性博物馆中存放展览。
目前，博物馆拥有十四间展馆，展馆所环绕的中间区域则被划作附属的办公室、图书馆、贮藏间和用于文物维护、研究的实验室。展馆中的藏品按照年代和主题性质进行排列，涉及上至新石器时代，下到古罗马时期的历史。
由于馆藏文物增长的速度已经大幅超出目前博物馆建筑所能够容纳的能力，因而在任何时间内都只有一小部分的内容得到展出。随着更多正在进行中的考古发掘活动的进展，以及预期内仍将增长的文物被发现，塞浦路斯博物馆急需搬迁至规模更大的处所的问题已经凸显，不过尚且没有得出关于其适宜的新址的结论。有提议称可对附近已拆除的原尼科西亚综合医院位置上进行重新开发利用，亦有计划是将新博物馆设立在规划建造的大型的文化中心之内，地址位于老的GSP体育场旧址上。
Department of Antiquities information on the Cyprus Museum
小鱗馬口波魚（学名：Opsaridium microlepis）为輻鰭魚綱鯉形目鲤科的一個種，被IUCN列為瀕危保育類動物，分布於非洲馬拉威湖流域，為特有種，體長可達47公分，棲息在底層水域，可做為食用魚及觀賞魚。
王淑珍(1935年－），河北新河人，出生于天津市，中华人民共和国政治人物。
1973年，担任共青团天津市委书记、中共天津市委书记。次年改任天津市革委会副主任。曾任中共第十届中央委员。
软帽峨螺（学名：Siphonalia cassidariaeformis），是新腹足目峨螺科Siphonalia的一种。主要分布于韩国、台湾，常栖息在浅海沙底。
冕柳莺（学名：Phylloscopus coronatus）为鶲科柳莺属的鸟类。分布于亚洲东部，北至俄罗斯，南至印度尼西亚。在中国大陆，分布于华东地区、西至甘肃、四川和云南等地。该物种的模式产地在日本。
中刚果省（法語：Province du Kongo central）是位于刚果民主共和国西部的一个省，首府马塔迪（Matadi）。该省与刚果布、安哥拉共和国接壤。人口2,835,000（1999年），面積53,920 km²。同是剛果民主共和國唯一一個有海岸線的省，其西面面向南大西洋。
旧省：下刚果省
马塔迪（Matadi）
巴纳纳（Banana）
博马（Boma）
英戈（Inga）
英戈发电厂，英戈峡大（Barrage d'Inga）、英戈瑞皮兹（rapides d'Inga）
金佩塞（Kimpese）
姆班扎恩古恩古（Mbanza-Ngungu）
姆安达（Moanda/Muanda）
维维（Vivi）
刚果河
印加瀑布
利文斯敦瀑布群
朝鮮国（朝鮮語：조선국／朝鮮國  Joseon ? ，1392年－1897年），韩国稱為朝鮮王朝（朝鮮語：조선왕조／朝鮮王朝  Joseon Wangjo ? ），朝鲜称李王朝（朝鮮語：리왕조／李王朝  Ri Wangjo ? ）或朝鮮封建王朝（朝鮮語：조선 봉건왕조／朝鮮封建王朝  Joseon Bonggeon Wangjo ? ），又稱李氏朝鮮，是朝鲜半岛历史上的最後一個朝代，由原高丽王朝守門下侍中李成桂建立，君主的本贯是全州李氏。其歷经27代君主共五百馀年，国土大体上涵蓋整個朝鮮半島，早期国都最初在开京（今开城），后定都在汉阳（今漢城汉江以北地区）。
1388年，高丽国王王禑派右軍都統使李成桂进攻辽东，欲出兵明朝东北地区。李成桂反对出兵，师至威化岛（云山郡）后回军发动政变，废黜王禑而立其子王昌为王，控制高麗王朝军政大权。1392年，李成桂废黜恭讓王，在松京（后改名开京，今开城）寿昌宫自立为王，并由明太祖定國號為「朝鲜」（朝鮮語：조선／朝鮮  Joseon ? ）。1395年迁都于汉阳，將國都更名為漢城。1398年，第一次王子之乱后再度迁都开京；1400年，第二次王子之乱后最终定都漢城。朝鲜以儒教治國，儒家思想取代佛教成为国家统治理念。世宗大王时期，朝鲜经济、文化、军事、科技等各方面都得到长足发展。谚文的发明也为朝鲜平民的文化普及提供条件。朝鲜为明朝的不征國之一，被明朝评为“世称恭顺”。16世纪末和17世纪初，朝鲜由于遭到后金和日本的攻击而采取闭关锁国的政策。19世纪开始，朝鲜的内部纷争使国家日益衰落。甲午战争后，朝鲜於1897年結束與清朝的宗藩關係并改国号为大韓帝國。1910年日韩并合後，大韩帝国灭亡，李氏王朝告終。
李成桂在簒奪高麗王位後自称为「高麗王」，即位後即自称「權知高麗國事」，後并遣使赴明朝，權知高麗國事的地位被中國認可。伴隨著王朝更替，李成桂也受到更變國號的請求，在與重臣們共同商討國號變更事宜後拟定两个国号——“朝鲜”（古朝鲜国名）和“和宁”（李成桂之父李子春就仕之地）奏请明太祖朱元璋裁定，朱元璋圈定朝鲜二字。惟前朝「高麗」之名猶存於世，即現今西方國家對南北韓均使用之羅馬字「Korea」譯稱。
在西方學術界，皆以「Joseon」來稱呼這個朝代，並無爭議。然而，在今日東亞的學術界，由於政治因素，對該朝代存在著多種稱謂。在朝鮮日治時期，朝鮮總督府將該朝代稱為「李氏朝鮮」（朝鮮語：이씨조선／李氏朝鮮  Yissi Joseon ），简称李朝；古代存在的使用朝鲜为国号的国家则被称为「古朝鲜」，以示区别。历代大王实录则被定名为《李朝实录》。
大韓民國成立後，南韓人認為「李氏朝鮮」有侮辱性，所以将这一历史时期改名为「朝鮮王朝」（朝鮮語：조선왕조／朝鮮王朝），簡稱「朝鮮」（朝鮮語：조선／朝鮮）；並把《李朝實錄》更名为《朝鲜王朝实录》。。但中国、日本学术界仍然长期沿用「李氏朝鮮」这一称呼。近年来，日本和中国逐渐开始有学者使用「朝鲜王朝」这个称呼。日本的文部科学省在2002年的教科书检定时表示关于「李氏朝鮮」的称呼为「不恰当的表记」。发表该意见的理由为，反映日本的学术研究的成果的说明，需要与朝鲜史学界保持称呼上的一致。
在朝鲜民主主义人民共和国，官方使用「李王朝」、「李氏王朝」或「朝鮮封建王朝」的稱謂，在主体史学被认为是第五个国家主体和第二个统一的国家。由于政治上的忌讳，朝鲜从未使用「朝鮮王朝」这一称谓，在「朝鮮」和「王朝」中间必须加「封建」二字。朝鲜仍称历代大王实录为《李朝实录》。在历史教育的场合，对封建统治者进行批判时使用「李朝封建国家」等称呼。
14世纪末，由於长年战亂和蒙古帝国的入侵，高丽王朝已经岌岌可危。1388年，中国明朝派特使要求高丽归还开元路；高丽重臣崔莹借此准备与明开战，并派李成桂出兵攻打辽东半岛。李成桂的军队在威化岛遭遇大水，士兵不愿远征，多有逃亡者。李成桂多次请求撤军回国，但都遭到崔莹拒绝，最终导致李成桂发动兵变推翻高丽禑王的统治，并立王禑之子王昌为王。李成桂发现王昌复辟的企图后，将王禑和王昌处死，并立王瑶为王。
1392年，李成桂清除高丽宫廷反对派的首领郑梦周，並在流放王瑶到原州市之后，自立为王，结束高丽王朝近500年的历史。十一月，李成桂颁诏定都汉阳，建宗庙社稷、宫室城池，同时由郑道传等人制订《朝鲜经国典》。李成桂推行崇儒抑佛的国策，寺院土地多被没收，贵族庄园里的奴婢都被释放，并且实行开垦农地与改良农具谷种等劝农政策。李成桂还通过招抚、武力征服朝鲜半岛东北地区的女真部落，进一步加强对该地区的管辖，使其疆域达到图们江。
随着朝鲜新王位的产生和巩固，王位继承人开始成为朝鲜的一个问题。李成桂的五子李芳远在帮助李成桂登基中贡献是最大的。但在郑道传等重臣的游说下，於1392年李成桂立八子李芳硕为世子。李芳硕在建立国家意识形态、法制、法规基础方面贡献卓著，他希望朝鲜是一个由国王任命的大臣们管理的国家，而李芳远则希望朝鲜成为君主独权的国家。在李成桂的支持下，李芳硕开始禁止王子们参政，并企图解散王子们的私兵。双方矛盾一触即发。1398年，李芳硕生母康氏突然去世后，李芳远趁李成桂丧妻之时冲进王宫杀死郑道传及其同僚以及康氏的两个儿子，包括世子李芳硕，史称“第一次王子之乱”。
洪武三十一年（1398年），朝鲜发生“戊寅靖社”，李成桂决定立即引退并将王位让给二子李芳果，就是朝鲜定宗。定宗即位后便迁都回开京。建文二年（1400年），又发生“庚辰靖社”，李芳远为了争夺王位继承权和四兄李芳干在开京街头展开激烈的巷战，战败方李芳干被流放，史称“第二次王子之乱”。第二次王子之乱后，定宗让位给李芳远。同年李芳远登基成为朝鲜第三位国王，就是朝鲜太宗。李成桂於是移居咸兴，建文四年（1402年），又被李芳远挟持回京（见咸兴差使），幽居在昌德宫内。永乐六年（1408年）五月廿四日，薨于昌德宫广延楼下别殿。
太宗即位之初，李成桂拒绝将象征王权的国玺传给太宗。于是太宗开始发布法令巩固其王权统治。太宗的第一条措施就是废除王子和贵族的私兵制度。私兵制度的废除有效预防可能的反叛，并增加国家军队中的士兵人数。太宗第二条措施是修改土地税法，普查人口。随着新发现土地的增加，国家收入翻了一番。这些改革措施基本上与李芳硕的改革方案一致。
与李芳硕的改革方案不同的是，太宗发布法律要求议政府的任何决定必须经朝鲜国王同意后方可生效，结束高丽以往由宫中大臣通过商议决策的传统，使王权得到巩固。
太宗是个很有争议的人物。一方面太宗为夺王位杀死诸多异己和亲属，另一方面太宗治国有方，使人民生活得到提高，国防得到加强，为其王位继承者世宗的统治打下良好基础。
1418年8月，世宗在其父太宗退位前两个月登基。1419年5月世宗在太宗的建议和指导下己亥东征清除对马岛的倭寇。1419年9月，对马岛大名被活捉带回朝鲜宫中。1443年癸亥条约签订。对马岛大名被授权每年与朝鲜进行50船的贸易，向朝鲜朝廷进贡并负责防止倭寇对朝鲜海港的侵扰。
在北部边疆，世宗下令修建四郡六镇以加强边防。世宗还制定诸多巩固国防的法规并倡导新武器的发明和发展。在世宗的带领下，朝鲜研制出许多火箭及火炮，如对神机箭的改造。1433年，世宗派金宗瑞击败女真兀狄哈部落，巩固对朝鲜半岛东北部咸镜道等地方的统治。目前朝鲜半岛的领土基本上与世宗时期相符。
在世宗统治期间，朝鲜的科技、文化等方面都得到很大的发展。世宗大力倡导朝鲜臣民学习文学。世宗在景福宫建立集贤殿，亲自选拔人才进行各种的学术研究。其中最著名的是《训民正音》的编辑和朝鲜谚文书写系统的发明。朝鲜谚文的发明大大提高朝鲜平民的文化普及，并为朝鲜民族创造出自己独特的书写文字。由于世宗的功绩，被韓國人尊称为“世宗大王”。
1450年世宗去世，其长子文宗即位。文宗基本上继续世宗的政策，不过即位仅两年就因病去世。文宗年仅12岁的儿子端宗即位。端宗的叔父首陽大君李瑈用韩明浍、郑麟趾等人之計，在1453年发动政變，史稱癸酉靖難，李瑈以死士将2位辅助端宗的重臣皇甫仁和金宗瑞杀死而掌握实权。1455年端宗被迫內禪予李瑈，就是朝鲜世祖。后来成三问、朴彭年等六位大臣密谋使端宗復辟，事败，被世祖殺害，史称“死六臣事件”。世祖為了避免此類事件再度發生，也赐死端宗。
虽然世祖王位來自於篡位，世祖却像太宗一样治国有方。经过一系列的改革，世祖加强王權，使国家的经济和军事力量得到近一步的加强。朝鲜王朝的基本法典《经国大典》亦在世祖时期开始编纂，被誉为“国家的立国磐石”。
世祖之后，其子睿宗成为朝鲜第八任君主。但体弱多病的睿宗即位不到两年就因病去世。1469年，睿宗的侄子成宗即位。成宗统治期间，国家经济文化繁荣发展。成宗邀请士林派来到宫中参与政治，在宫中建立弘文馆，并成立由儒学家组成的智囊团为治理国家献言献策，完善包括司宪府、司谏院和弘文馆的朝鲜三司制度。成宗时期是续世宗后，朝鲜又一个文化发展黄金时期，大量书籍在这一时期发表问世。
成宗的儿子燕山君被认为是朝鲜的昏君。在他统治期间，朝鲜发生戊午士祸和甲子士祸，大批知识分子被屠杀。燕山君在得知生母不是贞显王后而是废妃尹氏后，行为开始变得异常。尹氏因被指控出于妒嫉毒害成宗妃子而被成宗赐毒酒而死。在得知此事后，燕山君杀死指控尹氏的严、郑两贵人和支持赐死尹氏的官员及其家眷。对世祖篡位有偏词的士林派学者也遭到燕山君杀害。燕山君还搜掠千名美女为其作乐，把成均馆当成花天酒地的地方。由于有民众使用谚文书写传单痛斥燕山君，燕山君还下令禁止谚文的使用。燕山君统治仅维持12年。1506年中宗反正后，燕山君遭成希顏、朴元宗等朝臣废黜，被流放至江华岛，两个月后病死，得年30岁。因以暴君身分被废，因而无庙号、尊号、諡號、陵名等。
中宗是个平庸之人，只是因所处的历史时期而被推上王位。不过在中宗时期，中宗的大臣士林派首领赵光祖开展许多大规模的改革。赵光祖建立乡约以加强地方的管理，并通过土地改革降低贫富差距。赵光祖还通过发行简易本的儒学在大众中传播儒家思想，并致力于精简国家机构。据《朝鲜王朝实录》记载，由于赵光祖的严厉监督，在这一时期朝鲜的官员无人敢收受贿赂或滥用职权。赵光祖的激进改革得到广大民众的拥护，但遭到帮助中宗登上王位的勋旧派的强烈反对，并密谋陷害赵光祖。中宗后宫熙嫔洪氏（勋旧派洪景舟之女）在王宫后山通过涂蜂蜜和虫子咬制造上有“走肖为王”字样的树叶。使中宗相信老天在告诉他赵光祖要谋反。1519年，赵光祖被赐死，史称“己卯士祸”。在随后的50年中，朝鲜朝廷党派纷争，腐败盛行。
朝鲜王朝中期党派纷争夺越演越烈，国力削弱，倭寇与后金入侵使国家几尽毁灭。
士林派在燕山君、中宗和明宗统治期间势力一直被削弱。宣祖统治时期，士林派重新掌权但很快分裂成为东人党和西人党两派。东人党又分裂为南人党与北人党。西人党又分为老论派和少论派。随着权力在这些党派間的更迭，随之而来的是血腥的清剿和相互不断的报复。
1589年的己丑狱事就是其中一例。东人党的郑汝立有个抗击倭寇的组织，成员们进行军事训练。这个组织宣扬没有阶级的社会，因此其性质和目的受到人们的质疑。西人党的首领郑澈负责调查此事。郑澈指控郑汝立密谋造反，并借此事清剿与郑汝立团体有任何牵连的东人党。最终有千名东人党人被处死或流放。
历史上朝鲜经常遭到倭寇的侵扰。當時掌握日本政權的丰臣秀吉蓄谋以朝鲜为踏板攻打中国。朝鲜建立海军的目的就是抗击倭寇保护海上贸易。朝鲜海军使用神机箭，一种火箭推进式弓箭火车来驱赶倭寇。
丰臣秀吉于1590年统一日本后，于1592年带领装备有葡萄牙火枪鸟铳的军队入侵朝鲜。面对日军的大举侵略，朝鲜各地的有力乡士自立组织义军。朝鲜宫廷中的党派纷争、对日本军事能力的低估以及外交调解的失利使得朝鲜迎战准备不足。装备有西方武器的日本軍隊，几个月内就占领大部朝鲜半岛，包括今天的首尔和平壤。朝鲜节节溃败，并向宗主国明朝求救。随即明朝派兵支援朝鲜。这场战争波及到朝鲜全境。不过李舜臣领导的朝鲜海军在海上有效地摧毁日本军舰，掐断后方供给。朝鲜民间的游击组织对入侵的日本軍隊抵御也遏制倭寇的攻势。1593年，明朝派出大规模军队到朝鲜，与朝鲜一道共同击退入侵的日本軍。日本因海战失利补给无法送至，加上朝鲜破坏过度，造成瘟疫流行，当地征发粮食不易，以及急于保全占据朝鲜南部四道的战果，遂至北京议和。1597年2月（明万历二十五年正月），丰臣秀吉发动第二次对朝战争。这次来势更加汹汹，准备更加充足。明神宗得讯后，令邢玠以兵部尚书出任总督，都御史杨镐经略朝鲜军务，再次出兵援朝。最后由于丰臣秀吉的病逝，日本军队于1598年全部从朝鲜撤退。日本占领朝鲜并以之为跳板进攻明朝的行动最终失败。
战争期间，朝鲜发明反击日本的龟船。虽然朝鲜与明朝击败日本，但损失惨重。事后朝鲜与日本断交，直到1609年德川幕府掌權後才恢复外交关系。
壬辰倭乱使朝鲜国力锐减。此时建州女真首领努尔哈赤正在中国东北统一女真族。1618年，努尔哈赤公布对明的《七大恨》后，开始攻打明。努尔哈赤和明朝都想联合朝鲜，使光海君处在进退两难之地。光海君打算中立，但由于明朝帮朝鲜击退倭寇，朝鲜的大臣们大多数都支持帮助明朝打女真。 1619年，朝鲜就曾在萨尔浒之战中派兵支援明朝。1623年，仁祖反正，光海君被废。仁祖即位后，开始执行更公开的助明朝打后金的策略。不过1624年，李适造反使得朝鲜军中大乱。 李适造反被平定后，仁祖仍需在汉阳部署重兵以维护首都稳定，从而导致防卫北部边疆的军力不足。
1627年，清太宗皇太极派遣努尔哈赤的侄子阿敏带领3万后金部队侵入朝鲜，史称“丁卯胡乱”。 双方最后议和订立“兄弟国的盟约”。朝鲜停止使用明朝天启年号并遣王子李觉赴后金为人质。后金、朝鲜互不侵犯对方的领土。朝鲜大臣认为明朝助朝鲜击退倭寇，朝鲜理当与明朝交好抗击后金。因此朝鲜拒绝废除明朝年号，并依旧保持与明朝的关系。1636年四月，皇太极称帝，改国号为大清。当时朝鲜的春信使罗德宪、回答使李廓正在盛京参加登基大典。二人坚决拒绝向皇太极行三跪九叩之礼，这使皇太极非常愤怒。这最终导致1636年腊月初二日，派济尔哈朗守盛京（今沈阳），阿济格、阿巴泰守辽河入海口以遏明军，皇太极亲自率领清军十二万入侵朝鲜。仁祖得知清军攻打的消息，派人将宫眷、神主、王族迁往江华岛，自己则退往南汉山城。崇德二年（1637年）正月初一，皇太极趁江面结冰之际渡江攻汉阳，沈器远弃城退驻光陵。此时多铎部也已攻破平壤，与皇太极会师。一月三十日仁祖与王世子李溰率侍从五十余人，穿青衣亲自出城。朝鲜仁祖出城时，英俄尔岱和马福塔已率军在城外迎接。仁祖随清军来到三田渡，向皇太极行三跪九叩之礼。史称“丁丑下城”。迫使朝鲜成为清朝的藩属国，史称“丙子胡乱”。此后朝鲜的国王均受到清朝皇帝的册封，奉行中国的年号。
仁祖之后的孝宗，孝宗在三藩之乱时曾经试图联合日本江户幕府、南明势力反对清朝。但北伐计划最终因财政困难而计划搁浅。随着清朝逐渐控制中国全部。清朝统治者非常清楚朝鲜内部变化，为了取得朝鲜信任，多尔衮和顺治帝相继送还被扣作人质的朝鲜王子，还继承了明朝的对外政策，把朝鲜列第一属国。另外清朝还两次邀请朝鲜与八旗军队结联军北上讨伐侵扰中国东北边境的沙俄军队，史称“羅禪征伐”。由于朝鲜火枪手在战斗中立下赫赫战功，赢得清政府的褒奖。随着清朝越来越强大，当进入18世纪时，清朝已排除各种危机，成为相当强盛的帝国，开创显赫的“康乾盛世”。这使朝鲜使臣对清朝的态度明显改变。朝鲜人对清朝经过由憎到爱的转变过程，朝鲜使臣还公开倡导向清人学习。另外，朝鲜开始闭关锁国，与外界仅进行少量交往。
在日本和后金入侵朝鲜之后的200年里，朝鲜半岛一直没有战争发生。实学在朝鲜开始兴起。早期的朝鲜实学者主张一系列包括科举、税收、科技和农业技术的改革，旨在复兴被倭与女真损毁的国家。在显宗统治时期，实学者金堉的改革不仅使朝鲜税收增加，也使农民受益。
肃宗死后，世子李昀继位，即景宗。景宗二年因为立储问题发生辛壬士祸。由于景宗成婚多年始终无子，于是在景宗元年册立李昑为王世弟。然而当时朝廷的党争激烈，因此李昑的储位并不稳固，不过景宗友爱弟弟，再加上嫡母仁元王后的庇护，终究安然无恙。四年八月二十五日，景宗病逝，王世弟即位。由于景宗壮年早逝，因此坊间也有新王弑兄的传言出现。英祖四年（1728年），少论派人李麟佐、郑希亮等起兵，以宗室密丰君（昭显世子曾孙）李坦为君，但以失败告终，史称戊申政变。
英祖十五年（1739年）为中宗元配废妃慎氏复位，追尊为端敬王后。二十二年（1746年）复金宗瑞、皇甫仁（端宗朝大臣）等人官职，二十三年（1747年）又恢复安平大君李瑢（世宗嫡三子）的官职。英祖三十三年王妃徐氏病逝，英祖在两年后册立大臣金汉耇之女为新任王妃，他和两任妻子之间都没有任何子嗣，虽然他有两子十二女，不过都是由后宫所出。其中长子李緈早夭，次子李愃虽然顺利长大成人，然而因为某些因素，导致英祖被迫将李愃关进米柜饿死。王位后来则由世孙李算（李愃之次子）继承。英祖五十二年三月五日，英祖升遐于庆熙宫集庆堂。朝鲜肃宗和英祖统治时期，为了防止党派的争夺，朝鲜君主采取对党派一视同仁的政策。朝鲜官员的任命与其所处的党派分离。
正祖被后世认为是极为仁孝的君王，因为朝鲜的礼法制度，他没有办法尊母亲惠庆宫洪氏为王大妃，但对其相当的孝顺，为其屡上尊号，最终追尊为献敬王后。正祖在十一岁那年目睹父亲庄献世子的惨死，即位后除了追尊宗法父亲孝章世子为真宗外，对亲生父亲的追慕活动也无休无止，先是将垂恩墓升格为永祐园，祠堂垂恩庙升格为景慕宫，并为其屡次加上尊号。正祖十三年，决定将永祐园迁至风水吉地京畿道水原郡华山脚下，仿照世祖的光陵加以扩建，并更名为显隆园。正祖十八年在水原八达山麓开工建设水原华城和水原行宫。正祖计划将华城修建为农、工、商兼备的城市，从南方拱卫汉城。1800年庚申（嘉庆五年）六月二十八日，正祖去世于昌庆宫迎春轩。在位二十四年，终年四十九岁。葬于杨州健陵。
朝鲜英祖和正祖统治时期，朝鲜开始出现复兴。正祖统治时期开展更为开放的社会改革政策，得到实学者的广泛支持。朝鲜的社会文化在这一时期得到长足发展。
1800年，英正時代結束後，繼位者多半年幼加上無嗣，而安東金氏、豐壤趙氏等外戚勢力逐漸崛起，權傾朝野，家族內曾有三位女性成為王后，並有多人曾出任領議政，稱為「勢道政治」，王權旁落。 直到1863年，高宗即位，其父兴宣大院君摄政時逐漸削弱外戚勢力，王權在朝政上的影響力才又有效鞏固。
1860年代中期，兴宣大院君统治闭关锁国，迫害国内外的基督徒。最终导致1866年8月法国派舰队攻打江华岛，法国战败，史称“丙寅洋扰”。兴宣大院君摄政初期的大部分精力主要是修复景福宫。1868年，美国商船“舍门将军号”在平壤靠岸，试图与朝鲜开展商贸外交，但与当地居民发生冲突，部份船员被杀害。1871年，美国派兵到江华岛，要求朝鲜就“舍门将军号事件”道歉，但遭到朝鲜拒绝。外交斡旋发展成为武装冲突。美国的进攻导致朝鲜的伤亡，但外交上仍是无果，最后撤兵，史称“辛未洋扰”。
1873年，兴宣大院君引退，高宗名义上正式掌权，但实权被高宗王后闵妃掌握。朝鲜宫中的高官都是闵妃的亲属。明治维新后的日本，1876年依靠西方先进武器迫使朝鲜签订《江华岛条约》。日本取得自由勘测朝鲜海口、领事裁判权、贸易等权利。
外强的入侵和朝鲜腐败统治使民众不满。1894年1月11日，全琫准在全罗北道发起东学党起义，提出“辅国安民，斥倭斥洋，尽灭权贵”。高宗恐慌，向清朝政府告急。清朝派出3,000军队与起义军达成停火。1894年6月8日日本得知清朝派兵到朝鲜后，派出8,000军队占领景福宫，并成立亲日政府。此次事件最终升级成为甲午战争 (1894年–1895年)。1895年4月17日，清军战败，《马关条约》签署，朝鲜不再是清朝的藩属国。
为了遏制日本，明成皇后试图拉拢俄国成为日本的绊脚石。1895年，明成皇后在景福宫玉壶楼被日本右翼暗杀并焚尸，史称“乙未事变”。 日本驻朝鲜全权公使三浦梧楼被认为是乙未事变的主导者。
1897年，高宗在朝鲜国内外支持独立的政治压力下，从朝鲜驻俄国公使馆回到德寿宫登基称帝，宣布大韩帝国的成立，并开展光武改革。
1905年，日本在旅顺会战战胜沙俄，双方签署《朴次茅斯和约》，日俄战争结束。1905年11月17日，日本与朝鲜签订《乙巳条约》，朝鲜成为日本的保护国。伊藤博文成为日本在朝鲜的第一任统监。1909年伊藤博文在哈尔滨被朝鲜民族主义者安重根刺杀身亡。1910年，《日韩合并条约》签订。
朝鲜王朝的政治结构采用中央集权制。1469年完成的《经国大典》确立新的政治制度。以后虽然官职的名称存废有一定的变动，但是整个朝鲜王朝时期的官职制度总体上都遵循《经国大典》的规定。
朝鲜王朝的官職和官銜称为两班，等級效仿明朝，由正一品到从九品，共计九品十八級。其中，正三品分正三品堂上和正三品堂下。正一品至正三品堂上称为堂上官。正三品堂下到正七品称为堂下官或参上官。正七品以下为参下官。1896年以后，修改职官制度，勅任官为正一品至从二品，奏任官为正三品至从六品，判任官为正七品至从九品。武将制度，大将为一品，副将、參將从二品，正領、副領、參領、正尉从三品，副尉、參尉从六品，正校、副校、參校另外决定。
在国王下面，有辅佐机关——議政府，其首领為“领議政”，俗稱“領相”，相当于北宋時期的正宰相和明朝時期的内阁首辅。领議政之下为左右議政，俗稱“左相”和“右相”，与领議政同为正一品。再下为从一品左右讚成、正二品左右參贊。再下有正四品舍人、正五品檢詳、正八品司錄。
議政府之下有六曹(吏、戶、禮、兵、刑、工)，相当于同時期明朝的六部。其長官称判書（正二品），相当于中国的六部尚書；副职称为參判（從二品），相当于中国的侍郎，往下有六曹参議（正三品堂上）、六曹参知（正三品堂上）、六曹正郎（正五品）、六曹佐郎（正六品）。监察谏议机构为司憲府和司諫院，合稱兩司，長官為大司憲（從二品）和大司諫（正三品堂上），下設有司憲府執義（從三品）、司憲府掌令（正四品）、司憲府持平（正五品）、司憲府監察（正六品）、司諫院司諫（從三品）、司諫院獻納（正五品）、司諫院正言（正六品）。此外还有義禁府（相当于中国的大理寺）及承政院，下設都承旨、左右承旨、左右副承旨、同副承旨（均為正三品堂上），为国王起草旨意。
宗亲、忠勋衙門有宗亲府、忠勋府、仪宾府（相当于驸马）、敦宁府等。国学为成均馆（相当于中国的国子监）。其他机构有奎章阁、经筵厅、弘文馆、艺文馆等。史馆称春秋馆。内廷供奉机构有内医院、尚衣院、司仆寺、内资寺、内赡寺、礼宾寺、济用监、内侍府等。此外还有宗庙署、社稷署、长兴库、义盈库、冰库、平市署、图画署、惠民署、造纸署、瓦署、归厚署、典狱署、典牲署、掌苑署、司圃署、养贤库等衙門。
西班屬衙門有五衛都摠府（中衛：義興衛、左衛：龍驤衛、右衛：虎賁衛、前衛：忠佐衛、后衛：忠武衛）、五軍營（訓鍊都監、御營廳、禁衛營、摠戎廳、守禦廳）、內三廳（內禁衛、兼司僕、羽林衛）、扈衛廳、捕盗廳、鎮撫營、管理營、龍虎營、摠理營、世子翊卫司、世孫衛従司。長官称都摠管（正二品）；訓鍊都監：都提調（正一品）、提調（正二品）、訓練大將（從二品）；御營廳：都提調（正一品）、提調（正二品）、御營大將（從二品）；禁衛營：都提調（正一品）、提調（正二品）、禁衛大將（從二品）；摠戎使（從二品）；守禦使（正二品）；內禁衛將（從二品）；兼司僕將（從二品）；羽林衛將（從二品）；扈衛大將（正一品）；捕盜大将（從二品）；鎮撫使（從二品）；管理使（正二品）；禁軍別將（從二品）；摠理使（正二品）。
地方行政分八道，道下为大都護府、牧、都護府、郡、縣。漢城府判尹为正二品，下設左右尹（從二品）。四都（開城府、江華府、水原府、廣州府）长官称留守，水原府和廣州府留守为正二品、開城府和江華府留守為從二品。漢城府判尹、左尹、右尹和四都留守屬東班京官職。東班外官職为從二品諸道觀察使、從二品府尹、正三品堂下大都护府使、正三品堂下牧使、從三品都護府使、從四品郡守、從五品都事、從五品判官、從五品縣令、從六品察訪、從六品縣監、從六品教授、從九品訓導、從九品審藥、從九品檢律、從九品驛丞、從九品渡丞。中央外派官职有道觀察黜陟使、都巡安使、按廉使。
朝鲜王朝实行文人治軍和兵將分離制度，无定将、无定卒，类似轮流服役的预备役军队，而非常备军。西班外官職包括兵馬節度使、兵馬防禦使、水軍統禦使、水軍防禦使、水軍中軍、（下三道：全羅道、慶尚道、忠清道）三道水軍統禦使、三道水軍統制使（均為從二品）；兵馬節制使、水軍節度使、巡營中軍、鎮營將（均為正三品堂上）；兵馬僉節制使、水軍僉節制使、兵馬虞侯（均為從三品）；水軍虞侯（正四品）；兵馬同僉節制使、兵馬萬戶、水軍同僉節制使、水軍萬戶（均為從四品）、兵馬評事（正六品）、兵馬節制都尉、監牧官（均為從六品）、別將、權管別將（從九品）。
朝鮮王朝早期效仿明太祖直接管理六部的方法，實行六曹直啟制，六曹直接對國王負責，世宗后改行議政府署事制，六曹歸議政府管轄。
朝鲜王朝建立之后，李成桂就主动成为明朝的藩属国，在与重臣们共同商讨国号变更事宜后拟定两个国号——“朝鲜”和“和宁”奏请明太祖朱元璋裁定，明太祖圈定朝鲜二字。1592至1598年间，日本倭寇入侵朝鲜，史称壬辰倭乱，万历皇帝派兵援助朝鲜，是为万历援朝战争。此后在1627年，阿敏带领3万后金部队侵入朝鲜并强迫朝鲜与明朝断绝关系，但是朝鲜一直保持与明朝的关系，并使用明朝年号，一直到1636年丙子战争之后，朝鲜与明朝断绝关系成为清朝的藩属国。
1618年，努尔哈赤开始攻打明朝。想要联合朝鲜。但朝鲜的大臣们大多数都支持帮助明朝攻打后金。1623年，仁祖反正后，开始公开的帮助明朝打后金。1627年，后金军侵入朝鲜，史称“丁卯胡乱”。双方订立兄弟国的盟约。但是朝鲜依旧保持与明朝的关系。1635年，后金取得征服漠南蒙古的胜利之后，皇太极从内部也巩固自己的统治地位。但此时朝鲜国王仁祖拒绝派遣质子，并且不接待后金的使臣，皇太极登基之前也不派人为称帝劝进。这进一步激化后金与朝鲜的矛盾。朝鲜积极备战，并请求明朝援助。1636年12月，皇太极亲率大军渡江，攻陷义州，八旗大军长驱直入。另一路多铎带领的大军进入平壤，直抵王京城下，与清太宗皇太极会师。朝鲜国王李倧将逃至南汉山城，固守待援，被清兵包围。朝鲜援兵几次来解围 都被击溃，汉城陷落。1637年1月，皇太极对李倧发出通牒，责令投降。李倧在内外援绝的情况下出降。此次李倧投降。在清朝的压力下，朝鲜被迫同意如下要求：朝鲜成为清朝的藩属国。朝鲜断绝与原宗主国明朝的关系。朝鲜仁祖以其长子李溰、次子李淏赴清朝作人质。朝鲜应向清朝朝贡。每年黄金百两、白银千两、水牛角二百对、貂皮百张、鹿皮百张、茶千包、水獭皮四百张、青黍皮三百张、胡椒十斗、腰刀二十六口、顺刀二十口、苏木二百斤、大纸千卷、小纸千五百卷、五爪龙席四领、花席四十领、白苎布二百疋、绵绸二千疋、细麻布四百疋、细布万疋、布四千疋、米万包。清朝攻打明军驻扎的皮岛时，朝鲜应该出兵、出战船五十艘协助。清朝禁止朝鲜大量修建城堡等防御工事。由明朝的属国变成清朝的属国。 史称“丙子胡乱”。
1644年，清军入关，并在此后的二十年里统一全国。这对朝鲜国策也产生巨大变化。清西派势力被扫除。与此同时，在功西派内部分裂为主张出兵援助清朝的洛党和反对出兵援助清朝的原党。洛党的金自点在获得领议政的职位后，压制原党，并派出军队帮助大清南下攻打明朝残余势力。 皇太极和多尔衮等人，提出朝鲜王室每年派出王子作为人质关在沈阳和北京。朝鲜仁祖屈服于大清之威答应。之后的孝宗曾经想要北伐清朝但因财政困难而计划搁浅。随着清朝的统一，朝鲜内部又发生变化。西人党再次分裂为亲清的汉党和反清的山党。清统治者非常清楚朝鲜内部的变化，为了缓和与朝鲜的关系，摄政王多尔衮和清世祖顺治皇帝相继送还在清朝做人质的朝鲜王子，还继承明朝把朝鲜列为第一属国的对外政策。康熙皇帝在位时期，清朝还两次邀请朝鲜军队与八旗军队结联合北上讨伐沙皇俄国入侵中国黑龙江流域的军队，史称“罗禅征伐”。朝鲜在战斗中立下战功赢得了清廷褒奖。在支持清朝的汉党退出政治舞台后，西人党又分裂为老论派和少论派。十七世纪后期第十九代国王肃宗即位后，南人党依附着张禧嫔得势。张禧嫔为了推翻仁显王后闵氏的势力，积极与清朝合作，铲除掉提出北伐论的反清大臣宋时烈，大清与朝鲜的关系才得到一定的改善。但由于清朝拒绝册封张禧嫔之子为世子，因此两国关系又有恶化。在张禧嫔的势力被去除以后，肃宗国王举办大型的祭祀明朝三皇（明太祖、明神宗、明思宗）的活动，再一次表达北伐清朝的意愿。
到了十八世纪中叶的朝鲜第二十一代国王英祖时期，亲清的南人党被英祖国王扫除。然而，由于明朝灭亡已经超过百年，英祖从国家大局考虑，向清朝妥协，并积极开展中日朝三国贸易，致力于经济的发展。与此同时，朝鲜民间的民族独立主义逐渐萌芽，新的反清种子就此种下了。不过，伴随着反清思想产生的，是朝鲜人逐渐把大清与中国划上等号，反清之风演变成反华之风。1894年甲午战争，清朝被日本打败。1895年《马关条约》签订之后朝鲜与清朝近260年的藩属关系正式结束。
朝鲜经常遭到倭寇的侵扰，1592年丰臣秀吉侵略朝鲜，明朝派兵援助。事后与日本断交，至1609年才恢复外交关系。
近代以来，1876年迫使朝鲜签订《江华岛条约》。日本取得一系列经济权益。1894年为了与中国争夺朝鲜的宗主权爆发甲午战争。1895年4月17日，清军战败，《马关条约》签署，朝鲜停止和清朝的藩属关系。为遏制日本，明成皇后试图拉拢俄国成为日本的绊脚石。1895年，明成皇后在景福宫玉壶楼被日本右翼暗杀并焚尸，史称“乙未事变”。日本驻朝鲜全权公使三浦梧楼被认为是乙未事变的主导者。
1897年，高宗成立大韩帝国。1905年，日本在旅顺口海战战胜沙俄，双方签署《朴次茅斯和约》，日俄战争结束。1905年11月17日，日本与朝鲜签订《乙巳条约》，朝鲜成为日本的保护国。1910年，《日韩合并条约》签订，大韩帝国灭亡。
朝鲜王朝歷代都把全国分為漢城府、四都（廣州府、開城府、江華府、水原府）和八道，八道俗稱朝鮮八道。朝鮮時代的八道行政區域如下：
八道之下设五府、五大都护府、二十牧、六十五都护府、七十七郡、二十六縣（令）、一百三十二縣（監）。 1896年的乙未改革將庆尚、全罗、忠清、黄海、京畿五道分左右两道；永安道（咸镜道）分南北两道；平安道分东西两道；江原道分岭东、岭西两部。
除了行政划分以外，古代朝鮮还按传统习惯将全国划为六个大区：关北（咸镜道、平安道）；关西（黄海道，平安道南部，以及江原道西部）；关东（江原道太白山以东的部分，又称岭东）；畿湖（京畿道全部和忠清道的一部）；湖南（忠清道一部分加上全罗道）；岭南（庆尚道）。
高宗時期，曾實行過兩次行政改革，一道把朝鮮八道分為23府，但後來又再改成13道，即把平安、庆尚、咸镜、全罗、忠清五道划分为南北两道，成为十三道。
朝鮮王宫内的科研机构发明正方案、圭表等天文仪器，以及仰釜日晷、悬珠日晷、天平日晷、定南日晷、自击漏、玉漏等精密仪器。宫廷历法机构编写《七政算內篇》、《七政算外篇》、《诸家历象集》等书籍。18世纪初，实学派还将西方的地转说引入朝鮮。
世宗时代，编纂八卷本《地理册》，按照一定的体系详细叙述朝鮮各州郡的历史变迁、名称由来、山川、部曲、城池、官坊、烽燧、桥梁、津渡、驿站、按姓氏分类的居民构成、牧场、土产、手工业种类、土地的肥瘠、田结数、租税、供纳、运输、四季气候、风俗和路程，相当于一部地理方面的百科全书。与此同时编纂各地的地方志，此后又编写《东国舆地胜览》、《东国舆地备考》等地理书籍。地图方面，先后编纂《八道州郡图》、《八道山川图》、《八道图》、以及按照比例尺绘制的《大东舆地图》。
朝鮮王朝时期实用的发明创造活动同样非常活跃。农业书籍包括《农家集成》、《农事直说》、《农桑辑要》、《四时纂要》、《课农小抄》等重要书籍。制造并改进雨量计、水文计等科学仪器。高丽时期发明的铜活字印刷技术和排版术得到广泛应用，1403年在汉城设置铸字所。17世纪的实学家还深入研究西洋算学，洪大容编写《筹解应用》，把古代算术发展到包括代数学和几何学在内的现代数学。
朝鲜王朝时期是朝鲜传统医学的成熟期。自世宗以来，朝鲜与明朝的医学交流明显增多，朝鲜对明朝医学的认识也越来越深刻、全面。与此同时，朝鲜本土乡药医学的研究在成宗时期也达到鼎盛。朝鲜经常派人来华输入朝鲜不产之药，并引种、繁殖中国的药用动植物。由于中国地道药材路远而昂贵，朝鲜医书也越发意识到使用乡药更为方便、便宜、疗效更佳。
1431-1443年间，朝鲜医家卢重礼、俞孝通、朴允德等奉世宗之命以《乡药济生集成方》为蓝本，借鉴中国和朝鲜本国医学书籍编撰而成朝鲜半岛医学史上的第一部集大成的著作《乡药集成方》。世宗时期，朝鲜还对实用性较强的中医方剂学进行了整理，为吸收和同化中国医学提供了有效的方法。1445年，世宗又命金礼蒙等编纂了另一部大型医学著作《医方类聚》。该书共365卷（现存仅262卷）历经朝鲜世宗、世祖、成宗三朝，耗时十余年于1465年最终刊印，引用中国医书153部，其中包括40多部中国已佚的古医书。训民正音发明后，朝鲜还对中国和用汉字书写的朝鲜方书进行了韩语翻译、解释、注解，为朝鲜自主医学的发展起到了重要的意义。
朝鲜世祖是位非常重视和喜爱医学的君主。他平时经常侍讲医书，并于世祖九年十二月亲自编写了《医学论》。此书经韩继嬉、卢思慎等人参阅后，经医臣元浚注解后，印刷出版。自幼好学的成宗即位后，按崇贤殿的旧制设立了弘文馆，重建了读书堂。在他在位期间，朝鲜先后翻刻了《乡药集成方》、《食药撰要》、《医方要录》等朝鲜医书和《神应经》、《周府袖诊方》、《李东恒十书》、《加减十三方》等中国方书。
朝鲜王朝中期的医学主要是以金元四大家和明朝中期的医书为主。燕山君之后，乡药医学开始逐渐衰落，乡药的采集被忽视，许多乡药方书也未能在临床中得到应用。壬辰倭乱期间，无辜百姓死于疾病，救济百姓成为极为迫切的任务。但当时朝鲜既有传统医学，又有中国宋、金、元时期医学，还有刚刚传人的明朝医学，出现各种医学混合在一起的混乱局面。宣祖于是命许浚编撰新的综合医书，纠正错误理论和处方，并选取正确的处方。1610年，许浚花了14年的时间最终使《东医宝鉴》成书。《东医宝鉴》是一部以《黄帝内经》为理论基础，加之金元四大家的实际医学理论，并倡导朝鲜乡药运用的综合性医学理论和临床典籍。它的问世确立了韩医学的独立地位，并最早创用“东医”作为朝鲜传统医学的专用名。乡药也重新得到复兴。
朝鲜王朝时期的教育制度由官学、私学和特殊教育机构组成。官学分为国立高等教育机构成均馆和地方教育机构乡校。在成均馆之下，设有京城东、西、南、中四学，即由高丽五部学堂发展而来的四部学堂。私学有私立中等教育机构书院和初等教育机构书堂。书堂主要招收8-16岁平民子弟，入退学自由，无身份差别，实行单独学习、按能力学习、专人教育，主要学习《千字文》、《小学》、《诗经》、《易经》、《史记》等。书堂既是私学也是官学的初等教育机构。书院始于1543年丰基郡守周世鹏建立的白云洞书院。之后，在李滉的努力下，白云书院得到国家的认可与支持，在朝鲜各地迅速发展起来。书院以程朱理学和其它儒家经典为教学内容，“尊从名儒功臣，明伦扬道，讲学专研”。书院培养不少朝鲜名儒，不过在朝鲜王朝后期，一度成为党争寄居地。特殊教育有宗学和经筵。宗学是世宗时期为贵族子弟设立的传授经典、巫术、道德等贵族应该遵守的法道。经筵是大臣给君主授课的制度，主要由弘文馆员负责。
1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造适合标记韩语语音的文字体系--韩字。这些文字当时被称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”。虽然韩文在发明后的初期，受到两班贵族的抵制。但随着民族文字的推广，教育在庶民和妇女中得以展开。。
朝鲜王朝早期训民正音的发明为朝鲜国语诗歌的发展开启新的起点。高丽末期出现的时调从最初的士大夫阶层扩展到朝鲜社会的各个阶层，并发展出“平时调”、“辞说时调”、“於时调”多种形式。与此同时，歌辞作为“长歌”形式也成为与时调并行发展的国语诗歌体裁，朝鲜王朝后期还出现形式更为灵活的“杂歌”。朝鲜的时调大师主要有李滉、李珥、尹善道等。歌辞大师主要是郑澈和朴仁老 。英祖时期，朝鲜王朝出现以“敬亭山歌坛”为代表的国语诗歌创作团体。1728年，金天泽编纂朝鲜文学史上的首部综合性国语诗歌集《青丘永言》。“敬亭山歌坛”的另一位代表人物金寿长在1763年编纂出版《海东歌谣》。“敬亭山两翁”的这两部时调集与1876年朴孝宽及其门生安攻英合编的《歌曲源流》被誉为朝鲜王朝的三大歌谣集。此外还有《古今歌曲》、《东歌选》、《南薰太平歌》、《瓶窝歌曲集》、《客乐谱》等。
汉文诗歌的创作在朝鲜王朝时期也非常繁荣。在1918年文士张志渊编纂的朝鲜历代文人的汉诗集《大东诗选》中，朝鲜王朝时期的作品就占到全书12卷中的11卷。16世纪中叶，朝鲜诗坛出现“三唐诗人”（白光勋、崔庆昌、李达）。朝鲜王朝中期由于壬辰倭乱和女真的两次入侵给朝鲜带来的破坏，实学派思想和文学兴起，出现“四家诗人”（朴趾源的四位弟子：李德懋、柳得恭、朴齐家、李书九），实学派现实主义诗人代表人物丁若镛 。17世纪，以中下层文人为主体的委巷文学开始兴起，领军人物是赵秀三。有人将他和崔致远、李奎报、李齐贤一起称为朝鲜文学史上的四大杰出诗人。金笠是朝鲜王朝末期出现的一位出身于两班贵族的著名讽刺诗人。他22岁的时候决定终身不任，头戴斗笠天流浪天涯，被称为“斗笠诗人”，其代表作有《是非歌》、《嘲两班儿》、《贫吟》等。此外， 乐府诗的创作也得到空前的发展，并形成自成一派的“海东乐府” 体，使朝鲜诗歌创作出现多元化的发展局面。
散文在朝鲜王朝时期呈现多样化的发展态势，并出现国语散文。高丽后期出现的稗说体散文在朝鲜王朝前半期得到很大的发展，不但数量众多，而且在题材和内容上也更加丰富，不是仅局限于诗话，而是涉及名人逸事、传说、寓言、笑话、天文地理、风俗民情等各个方面。主要作品包括徐居正的《笔苑杂记》、《太平闲话滑稽传》，姜希颜的《养花小录》，成倪的《慵斋丛话》，曹伸的《谀闻琐录》，柳梦寅的《於于野谈》等。虽然稗说体散文与正史、地理志、寓言集等相比显得“不正规”，但其丰富的内容和灵活的形式，也弥补专著的不足，也为后世小说的产生起到积极的意义。
1519年，金净创作朝鲜文学史上第一部有关济州岛风土人情的纪行散文《济州风土录》。朴继叔和他的儿子朴就文在就任咸镜道的地方官员期间，写下《赴北日记》和《赴防日记》两篇有关咸镜道自然与人文的纪行散文。《山中日记》是丁时翰在辞官隐退后，花两年时间走访大半个朝鲜半岛后写下的纪行散文。南孝温、李廷龟、李宜显、徐荣辅等文人创作游览金刚山的纪行作品。朝鲜出任中国和日本的使节也创作许多记录其国外见闻的纪行作品。有关日本的纪行代表作有申叔舟的《海东诸国纪》，赵衍的《扶桑日记》，申维翰的《海游录》等。有关中国的纪行代表作有洪大容的《湛轩燕记》、朴趾源）的《热河日记等。1488年，崔溥乘船从济州回往故乡罗州，途中遇到风浪被漂流到中国浙江。他历时四个月经陆路和京杭大运河来到北京，后回国，之后写下纪行作品《漂海录》。
16世纪末至17世纪中期，朝鲜王朝先后经历壬辰倭乱和女真的两次入侵，使朝鲜封建社会遭到极大的破坏。国家的内忧外患激发人们对国家命运的关注。一批反省历史，反映时代问题的纪实散文应运而生。有关壬辰倭乱的作品主要有柳成龙的《惩毖录》，李舜臣的《乱中日记》，反映义兵将领英雄事迹的《忘忧堂先生集》、《金忠壮公遗事》等。反映丙子胡乱的作品主要有石之珩的《南汉解围录》，南业的《丙子日记》，金尚宪的《南汉纪略》、鱼汉明的《江都日记》等。
训民正音的发明为女性创作文学作品提供便捷的工具。朝鲜王朝时期出现一些宫廷女性创作的国语散文，比如英祖的嫔妃、宣嬉宫映嫔李氏所创作宣扬“妇德”的“教科书”《女范》。无名氏的《癸丑日记》是篇记述宣祖去世后光海君毒死兄长临海君与永昌大君争夺王位的作品。无名氏的《仁显王后传》讲述的是仁显王后被肃宗张禧嫔陷害遭流放后又被复位的的经历。《闲中录》是献敬王后所作的记录英祖三年到纯祖十五年朝鲜王朝充满血腥的宫廷争夺。其中《癸丑日记》、《仁贤王后传》和《闲中录》被称为朝鲜宫廷文学三大散文代表作。
进入朝鲜王朝后，小说作为新的文学样式开始兴起。金时习的《金鳌新话》上承《新罗殊异传》中《崔致远传》的传奇文学传统，下启金万重《九云梦》的浪漫主义小说的先河，是部在朝鲜小说史上具有特殊地位与价值的作品。该小说集原本在朝鲜已经失传，但后在日本发现五篇。这五篇作品在情节和人物上都各不相同，但都是有关怀才不遇的书生与女鬼或仙女的传奇故事，同时反映出鄙弃贪官，念及百姓，憎恨侵略者，忠于王朝正统君主等观念。
许筠的《洪吉童传》是朝鲜文学史上出现较早的文人国语小说。《洪吉童传》以农民起义军领袖洪吉童的民间传说故事为基础，描写庶子出身的洪吉童由封建嫡庶差别制度叛逆者成长为农民起义领袖，并建立理想社会“硉岛国”的过程。这是朝鲜文学史上的首部反映农民起义的小说，也是首部反映社会改革理想的小说。许筠因与朴应犀、徐羊甲等庶子出身的人物密谋在弼州起义而被处死后，该书被朝鲜列为禁书，长期以来只是在民间秘密流传，直到1905年翰南书林根据民间流传版本内容，以木刻版的形式出版翰南本。
中世纪，朝鲜长篇小说在国语小说家金万重（1637-1692年）的带动下发展到成熟阶段，其代表作有长篇小说《谢氏南征记》和《九云梦》。《谢氏南征记》描写的是中国明朝一个官宦家庭的妻妾争斗，但实际上针对的是朝鲜肃宗被张禧嫔迷惑，将正宫仁显王后闵氏废黜之事。《谢氏南征记》的出现标志着现代意义上的长篇小说在朝鲜文学史上的出现。《九云梦》是金万重续《谢氏南征记》之后在流放生活中所作的另一部长篇小说，讲的是唐朝一位佛门弟子性真邪心忽发，做了一场人间轮回的春梦，梦醒后由色悟空，大得“寂灭之道”的故事，表达了作者“富贵功名，如一场春梦”的佛教“空观”思想。《九云梦》是在朝鲜文学史上有很大影响的作品。受其影响，朝鲜文坛之后出现许多以“梦字类”的小说，比如李廷桌（1678-1758年）的《玉麟梦》，南永鲁（1810-1858年）的《玉楼梦》等。许多后世的传奇小说也都效仿《九云梦》以中国为背景进行创作，这样不仅可以回避直接写本国可能引起的麻烦，也为作者提供更为广泛的创作想象空间。
16世纪末和17世纪上半叶，朝鲜王朝经历壬辰倭乱和丙子胡乱，催生许多以抵抗外族侵略为内容的爱国主义小说，其中的代表作主要有《壬辰录》、《朴氏夫人传》和《林庆业传》等。《壬辰录》是朝鲜文学史上的首部爱国主义小说，也是首部反映战争的演义性讲史小说，对后世军谈小说的出现起到积极的作用。小说描述水军将领李舜臣、陆军将领金应瑞，义兵领袖郭再祐、郑文孚、金德龄、西山大师、泗溟堂，爱国妇人桂月香，以及明朝将领李如松等的抗倭英雄事迹。《朴氏夫人传》塑造一位抗金巾帼英雄朴氏夫人，是“男尊女卑”的朝鲜封建社会较为罕见的作品。小说《林庆业传》的主人公是朝鲜民族英雄林庆业。作品描写他与后金侵略者的斗争过程，和最后被奸臣金自点暗杀的悲惨命运。
18世纪中期以后，讲唱脚本小说开始在兴起，主要代表作有《春香传》、《沈清传》、《兴夫传》、《兔子传》、《裴裨将传》等。这些作品经过朝鲜民间长期的流传、加工、润色后被写成小说。其中《春香传》、《沈清传》和《兴夫传》被誉为“朝鲜三大古典小说” 。朝鲜王朝其它小说作品还有林悌 的两篇寓言讽刺小说《花史》和《鼠狱说》，朴趾源的短篇讽刺小说《两班传》、《许生传》，爱情小说《云英传》、《彩凤感别曲》，世态小说《蔷花红莲传》和《孔菊和潘菊》等。
朝鲜王朝的民谣可以分为劳动歌谣、仪式歌谣、反映反侵略的爱国斗争歌谣和游戏歌谣等。《求麦谣》、《插秧歌》、《织布歌》、《锄草歌》等是典型的劳动歌谣。《蜥蜴歌》、《地神谣》、《挽歌》等属于仪式歌谣。表现反侵略的爱国主义歌谣有《倭将清正谣》、《强羌水越来》、《风筝线歌》等。安东地区的《踏桥》和全罗南道西南地区的《强羌水越来》都是游戏歌谣。《强羌水越来》是壬辰倭乱时期流行于南海一带的爱国主义歌谣，目前已被韩国政府列为第8号重要文化财产，2009年被列为联合国教科文组织的世界非物质文化遗产。《阿里郎》是朝鲜民谣中最为著名的一首。这首歌谣在朝鲜不同地区的唱法各有不同。1926年，同名电影《阿里郎》公映后，其主题歌《京畿阿里郎》传遍朝鲜的大街小巷，使《京畿阿里郎》成为目前传唱最广的妇孺皆知的《阿里郎》版本。《京畿阿里郎》词浅意远，带着哀怨伤感的气息。这首歌的歌词在不同时期反映不同的内容。朝鲜王朝末期，它表现参加劳役的役夫思乡和相思离别的感情。在朝鲜日占时期，它则成为表达朝鲜民族的悲惨心境的民谣。
17世纪中叶以后，随着朝鲜城市规模的不断扩大，适合市民趣味和娱乐的讲唱艺术开始繁荣，其中最具代表性的是盘索里。盘索里是以全罗道的全州为中心发展起来的民间文艺，分为“东便制”和“西便制”两大流派，以及唱法介于东便制和西便制之间“中高制”。19世纪后，盘索里进入全盛期，出现“高宋廉牟”（高寿宽、宋兴禄、廉季达、牟兴甲）四位表演艺术家和被誉为“朝鲜的莎士比亚”的盘索里理论和表演艺术家申在孝。盘索里表演最多的剧目有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》、《卞江刷打令》、《裴裨将打令》、《雄雉打令》、《雍固执打令》、《江陵梅花歌》、《武淑曰字打令》、《假神仙打令》等“十二场”。不过目前流传下来的只有《春香歌》、《沈清歌》、《兴夫歌》、《水宫歌》、《赤壁歌》等“五场”戏。
朝鮮采用儒教思想治理国家，忠、孝被认为是最大的美德。在官方的许可下，一些引退的士大夫和有学问的大学者在家乡建立书院，并在全国得到推广。书院享受免税的待遇，并有自己的田产。但是到王朝末期，书院已经成儒生发泄对政权不满的地方，因此很多书院被下令关闭。17世纪以后，朝鲜王朝社会逐渐衰落，教育陷入停滞，官方教育的主要内容——儒学中的朱熹宋明理学脱离实际生活，陷于空谈。这时出现实学派的思想。
新出现的实学派学者认为，人民的生活状况比士大夫所极为珍视的合法性和礼制问题更加重要，“若农民民不聊生，任何国家都无法生存，而即令没有君主，人民却能照样兴旺发达。”这就是构成实学基础的新潮思想。肃宗时期的学者柳馨远在他的《蟠溪随录》中提出下列措施：
建立一种利益能由大家公平分享的土地制度；
实行推荐制，代替科举制；
为所有人确立均等机会；
改革政府机构；
采用新学。
他的建议没有为官方所接受，但是他的改革派思想却成了实学的主流。他把重点放在农业上，因为他所建议的改革能否成功，取決于农业问题的解决。与官府无关的学者愈感需要从事实学。官府系统则一心进行内部争权斗争，同时各派在对新儒教礼制的不同解释上发生冲突。到英祖、正祖朝，朝鮮出现柳得恭、李德懋、洪良浩、朴趾源、朴齊家、洪大容、丁若鏞等实学大家，摆脱已经变成僵死教条的朱子学说的束缚，主张向当时的中国学习利物厚生的学问。朝鮮出现最初的民族意识、民本意识、改革意识和人道主义思想。除了提出理论之外，实学派在农业、医学、数学、筑城学、工程学、天文学、地理学等方面，也通过当时的中国吸收西洋的先进思想，取得很大的成就。
另一方面，李退溪繼承明末王陽明的思想，並發展起來，成為退溪派。
朝鮮的绘画、诗歌、音乐、舞蹈也非常兴盛。朝鮮王朝宫廷音乐机构创作朝会雅乐、会礼雅乐、祭礼雅乐，以及《定大业》、《保太平》、《发祥》、《凤来仪》等朝乐大曲，以及《凤凰吟》、《满殿春》、《与民乐》等曲目。
此外，在著名的高丽青瓷的基础上，朝鲜王朝时期还开发出独具特色的朝鲜白瓷。朝鮮在螺钿、漆器、金属、玉石、竹工、木工、牙角、刺绣、砂器等工艺方面也留下很多具有独特色彩的宝贵遗产。
在與政治有關的宗教政策方面，由於高麗末年時明太祖朱元璋曾批評高麗因為尊釋教輕儒家，導致亡國，所以朝鲜王朝立國後除了世祖和燕山君等幾位國王在位時外，歷代國王通常採取崇儒廢佛的政策，有時在國內拆毀佛教寺院。即使是崇佛的燕山君，他在朝時亦受到大臣的廢佛壓力。在廢佛時，寺院的土地予以沒收，並對僧侶徵收重稅。與此同時，高麗時期僧院的飲茶傳統也被禁止，茶道從此在朝鮮失傳，民間則以麥茶作為替代飲料。
在正祖時期，天主教開始傳入朝鲜王朝。在中國的天主教傳教士利用朝鮮政府對西洋天文曆法和天文儀器感興趣的機會，同來京的朝鮮使臣交往，傳教士的博學多聞、教堂的莊嚴崇高、基督教教義表述的新奇觀念，也隨著這些交往傳給朝鮮使臣。正祖八年（1784年），朝鮮使臣李承薰在中國燕京天主教南堂領洗為天主教徒，教名伯多祿。他回國之後開始秘密傳教活動，朝鮮的天主教徒組織的地下教會、信徒迅速增加。但是朝鮮的教會屬於自發性質，沒有經過教會任命的神職人員，教徒為教徒受洗，與一般天主教標準的進教模式不大相同。但朝鮮嚴格禁止西洋人入境，所以北京教區主教決定派遣相貌與朝鮮人相同的中國傳教士進入朝鮮。1791年12月23日，周文謨教士歷盡艱辛，潛入朝鮮國境，隨即開始傳教活動，入教信徒有兩班顯貴，也有卑賤的白丁。朝鮮政府將天主教視為邪教，不斷逮捕處決教徒，在得知有中國傳教士潛入之後，更是加緊搜捕，逮捕、拷打教徒。為了保護廣大朝鮮教徒的安全，周文謨決定向朝鮮政府自首，於1801年4月19日在漢城被處決。此案被稱作「辛酉教難」，眾多教徒和進步思想家如李承薰、丁若鏞等人被處刑和流放。朴趾源、朴齊家等與天主教無直接關聯的北學論者也被降職、革職。韓國學者認為，周文謨在朝鮮的活動已經超出宗教的範疇，通過他的活動，十八世紀末的朝鮮社會在瞭解和吸收歐洲外來文化方面有很大的進步。但是直到19世紀末開國時為止，朝鲜的統治者都一直對其採取打擊和壓迫的政策。
朝鮮王朝時代與高麗一個不同的地方是妾的身份與婚姻制度，高麗時代妻妾地位不分，沒甚麼大分別，朝鲜王朝對於元配的法律地位加以提昇，一個平民男子，妻子死後要守喪三年，才可再娶，如年過四十、是獨生子或無子及有父母之命，可一年後再娶，不赞成寡妇再婚。朝鲜王朝嚴格了身份制度，不許以妾為妻。並制定從母法，妾室及其子女身分低下，妾所出之子女，定為庶子，大多只能是庶人，甚或是賤民身分，無法參加科舉大科，成為兩班士大夫，只能參加雜科考試，擔任醫官、樂官等中人職務。
朝鮮时期最主要的经济来源是农业税收。税收以贡米为主，杂以少量地方土特产，很少征收货币地租。因此农业成为经济的关键。在土地问题上，朝鲜确立高丽末期开始的科田法，废除贵族占有大片土地的现象，并解放大批奴婢(但又转为两班奴婢)。世祖时期，在1466年制定职田法，田地只授予在职官员，在其去职后由国家收回，以提高国家的税收，防止两班贵族对土地的兼并。随着开垦荒地和农具的改进，促进农业的发展，同时也带动手工业和商业的发达。貨幣的机能逐渐提高。因此，不仅各地商业日益发达，对外贸易也进入正常的轨道（參見日朝貿易）。
十七世纪后，私营的手工业场取代官营的工场，刺激为出售而生产货物的手工业发展。商业活动的增加还促进商业性农业的兴起，而商业性农业的兴起又促使农村生活开始发生变化。朝鮮的宫廷用度、百官俸禄都来自田税米谷，此外一切恒常及临时使用之物，如丝绸、药材、马匹、衣料、纸张、菜蔬等等均责之于土贡。英祖之前的几代国王对此制度进行改革，采取切合实际的政策，允许边远地区将贡物折成米，然后用米纳税，交到附近的港口，称之为贡价米。在山区允许缴纳土产来代替粮食。贡价米发到各个衙门手中，由其自行采办所需物资，或者交人承包采购。承包者即为“贡人”，后来发展成朝鮮商人的主力。
18世纪，朝鲜王朝的国内和国际商业活动量迅速增加，通过经由行会组织扩大的垄断和批发销售，出现资本积累。许多从事贸易的商人集中在汉城。政府核准的商店即领有执照的贡物供应商（六矣斗廛）与街巷小店主（乱廛）之间的传统分野，被融合到一种垄断和批发体制的结构之中。临时商店的设立原来是为了满足人民在特殊场合（如科举考试、国王出巡和其它全国性大事等）的需求，但是这些店铺在这种场合过去后，仍继续向普通百姓供应食品和杂货。这些店铺是由小店主在临时搭起的棚屋里经营的，他们不管怎样都依赖批发商。批发商的价格方针对汉城百姓的生活有着直接影响。手工匠往往成为个体生产者。有些人甚至发展成工厂厂主，取得销售自己产品的垄断特许权。在一些情况下，仅仅做经营某些商品的批发商比从事物品生产更有得可图。在商人和手工匠中，藉对已获得特许的的商品作少许改进而创立一种新商品来获得特许证，已成为一种风气。特许证确保垄断和受到政府保护。朝鮮义州地区所谓的“湾商”（首領為當代鉅富林尚沃）垄断来自京畿道和忠清道的商品贸易，还有一些批发商在全国有着人参销售网。此时朝鮮人参生产已经从单纯的采集山参和在山间种植人参发展为大规模的参田，并将采摘的人参蒸干加工制成红参，在中国深受欢迎。
到英祖时期，朝鲜和清朝、日本之间的贸易额迅速增长。其中除了中朝边市贸易的牛、马、盐、铁之外，最重要的是对清朝的人参贸易。人参贸易又称为八包贸易，每包人参为10斤，朝鮮允许到中国的使团—所谓“燕行”人员—每人携带八包。后来因朝鮮边民越境采参伤害中国地方官员，朝鮮政府停止人参出口，使团按每斤人参25两白银计算，可以携带2000两白银去中国购买商品。后来为了防止白银过度外流，又折合成价值2000两白银的朝鮮货物，如皮毛、纸张、海产干货等杂物。高级官员可以携带一个半八包（3000两白银）的货物。由于使团内象译官等低级官员资本短缺，于是私商趁虚而入，或贷款给译官，或直接为使团提供包参和包银，从中国购买商品。他们出售人参和朝鮮其他产品来换取日本的白银、中国的织物、日用杂货、金属品、书籍、药材、染料，还有朝鮮王室所用的药材、珠宝、苏杭绸缎等奢侈品，采购量相当大。一些朝鮮巨商为了追求利润，甚至充当使团的马夫、奴子，随同使节团前往中国。
从朝鲜输送到清朝的商品包括马匹；貂、水獭、青鼠、豹等毛皮；海參、鲍鱼、虾、鱼、海带等海产干货；金、银、铜、豆锡、生铁、钢铁等金属；白纸、壮纸、桑皮纸等纸张；人参、胡椒、白矾、干姜等药材；丹木、槐花等染料；梨、苹果、柿、栗等干鲜果品。从清朝输入朝鮮的有牛、羊、骡、驴等牲畜；剪刀、镊子、针、床炉、釜、皮箱、马鞍、雨伞、木箸、算盘、梳子、鈕扣、烟袋、眼镜、瓷器、毛绵纸、斗方纸、火石、火镰、笔、墨、砚、铜壶、锡壶、指南针等日用杂货；各种金属制品如铲、犁、铧、锯等工具；金、银、铜制钱等通货；棉花、棉纱、生丝等纺织原料；各种棉布；各种锦缎绫绸；各种男女成衣、帽子、鞋袜；各种染料；各种食品；各种药材；各种书籍；乃至于进口珠宝玉石、漆器牙雕、家具古董、钗环首饰、自鸣钟、自鸣琴等西洋玩好、猫狗鹦鹉等珍禽异兽。此外还有清朝严禁出口的天文、历法、地理、历史类书籍，以及牛角、火药、硝石、硫磺等军用品，米、豆、麦等谷物，以及生丝铜铁等物，主要是由使团私带和走私进口。
除了中朝贸易之外，朝鲜的廛贡商人还作为中日贸易的转口商，用从日本贸易得来的白银到中国购买丝等物，再将中国的丝出口到日本换取白银。朝鮮“贸白丝于清国者，皆入倭馆，则辄得大利。白丝百斤，贸以六十金，而往市倭馆，则价至百六十金，此大利。故白丝虽累万斤，皆能售之”。在英祖时期，开城的商人（松商）在人参批发和出口贸易活动中与汉城、义州的同行（京商、湾商）展开激烈的竞争，在日本和中国之间进行三方国际贸易。他们从朝鮮寺庙里的生产者那里大量买进纸张（高丽纸），从东部海岸买进海带、海参等干货，从中部和北部山区猎人那里买进水獭、豹、虎等野兽的毛皮，从中国进口白丝、锡，从日本进口红铜、铁器，这些商品都是用来进行这种三方国际贸易的。此外，朝鮮通过琉球向南洋的转口贸易也有发展，从南洋进口药物、香料和珍珠、玳瑁、珊瑚等奢侈品。在琉球王国都城首里城（朝鮮称为海浦）出现专门航行到朝鮮的琉球贸易船。李重焕在《择里志》一书中，李寅文在画作《取之不竭的江山》中，分别叙述和描绘贸易船只经常来往于这些边远港口的情景。后朝鮮政府规定造参以松商（开城商人）为主，出口则以京商与湾商（汉城、义州商人）为主。尤其湾商到了林尚沃的時代，不仅如前文所说垄断国内贸易，而且还代政府收税、经营银钱兑换、经纪海外贸易。
朝鮮商人的这种商业垄断和批发活动造成对银和铜的更大需求，促进采矿业的发展。倭乱之前在政府严格控制下的矿山交给私人经营者。在十七世纪，朝鮮全境有68个银矿在开采，但是铜矿业不是很发达，因为朝鮮的铜主要是依靠日本供应的。然而在十八世纪，由于日本德川幕府停止出口铜，而与清朝的贸易也要求朝鮮大量供应铜，所以朝鮮的铜矿也发展起来了。英祖以通过增加钱币的铸造来鼓励货币流通，所以物价不断上涨，汉城市民如果不是以这种或那种方式参与商业活动的话，他们的生活会受到威胁。1801年以後，湾商中的林尚沃聲名逐漸遠播，使當代朝鮮人對經商的看法轉為正面，许多两班和平民不顾自己的身分，也起而从事各种商业活动。此外汉城在18世纪作为工商业城市已有长足进展，19世紀後貿易更勝往年。老百姓对诸如刀、文具、烟竹、衣帽、餐具、农具等手工艺品的需求不断增长。对妇女戴装饰假发的限制实际上也消失了。
只有在汉城（京城）、开城（松都）和义州（龙湾）三地有势力强大的商人阶层，被称“京商”、“松商”和“湾商”，京商以贩卖王室和士大夫所需的奢侈品为主，松商和湾商则经营对中国和日本的进出口贸易。20世纪初朝鲜京城、开城等地的商业巨头，如大昌贸易株式会社、泰昌财阀、永信社、高丽参业社等等，其祖先都是经营对华贸易的京商或松商。对中国的主要出口产品是人参，此外还有高丽纸、花席、刀子、海产，以及牛黄清心丸、苏合香丸等贵重成药，从中国进口高级绸缎、药材、书籍，以及针线刀剪、烟袋算盘、笔墨砚台等日用品。18世纪之前是朝鲜出口人参和中国丝绸、换取日本的白银和砂金。19世纪初日本限制金银出口，朝鲜出口牛皮，从日本进口铜。朝鲜商品经济落后，货币流通量也少。李朝初年仿照明朝发行楮币（纸币），但是由于增发、滥发，楮币很快失去信用。从15世纪初到19世纪中叶，朝鲜人在纳税、交易、置产，乃至行贿时，最常用的货币是装在稻草包里的大米，其次还有麻布和棉布。铜钱从中国进口，1423年朝鲜开始铸造本国铜钱“朝鲜通宝”，1678年又铸造“常平通宝”，铸钱所需铜全靠从日本进口。朝鲜钱法紊乱，一旦发生财政危机，就允许户曹、常平厅、赈恤厅、训练都监等文武官署自行铸造铜钱，导致恶钱、私钱泛滥。这些钱成色低劣，重量飞薄，被称为“叶钱”。英国旅行家伊莎贝拉·拜尔德女士在其著作《朝鲜和她的邻居》中写道，1894年时，虽然汉城、开城等大城市和仁川、釜山等通商港口已经可以使用日元纸币，但朝鲜内地仍用铜钱当货币，1美元能兑换3200枚铜钱。10英镑换成的铜钱需要用六个男人来抬，这给外国旅行家带来极大的不便。1893-1894年，淮军将领聂士成考察朝鲜北部。在朝鲜咸镜道的富宁府，聂士成曾与当地府尹笔谈，府尹感慨说“自从就任该职，已经四年，如今亏空公款四千余贯，上国大人见到国王时，望代为吁恳”。 聂士成写下“城池荒陋至极，民苦可知……民情太惰，种地只求敷食，不思积蓄。遇事尤泥古法，不敢变通，读书几成废物”。当时朝鲜虽然已经开辟仁川、元山等贸易口岸，但是“各海口出产稀少，不通商贾大道，无甚起色”。1895年2月，日本驻朝公使井上馨向外务大臣陆奥宗光提交关于朝鲜经济的报告。1894年（甲午年），朝鲜的岁入为749万日元（按照日元与银两的兑换比例1:0.644换算，约合纹银482.4万两）。其中地税为500万元，平安道地租50万元，红参税18万元，渔业税和盐业税1.2万元，屯田税30万元，户赋钱100万元，海关关税50万元。当时朝鲜积欠的外债（包括向日本第一银行、横滨正金银行、清朝招商局、同顺泰票号的借款等）为7.12亿日元（4.585亿两），内债9.46亿日元（6.09亿两）。朝鲜政府债务偿还能力每年96万日元左右，即使不计算利息，朝鲜要偿清外债也需要花1727年的时间。为偿还债务，一方面要把朝鲜每年预算支出压缩到650万日元以下，另一方面要设法增加朝鲜的政府收入。日本明治维新后出现大量工业人口，工厂主选用廉价的朝鲜米作为工人主食。米和大豆成为当时朝鲜最主要的对日出口物资。由于大量出口，导致朝鲜国内米价上涨，从1886年的每石2600文左右迅速涨到1903年的每石8589文。另一方面，由于从日本大量进口白棉布、食盐、烧酒、洋钉、洋伞等商品，朝鲜传统的农村手工业受到严重打击。民众生活困苦，作为特权阶级存在的两班（士大夫阶层，两班指的是上朝时的东班和西班，即文武官员）和政府官僚却极尽掠夺、榨取之能事。按照祖制，朝鲜官员俸禄微薄（按《续经国大典》，正一品官员的月俸只有米三石八斗、豆二石），因此受贿和贪污腐败成为非常普遍的社会现象。壬午兵变的原因，就是京城武卫营和庄御营的士兵连续13个月没有领到俸禄，当全罗道运来一批漕米、好不容易发放一个月的俸禄后，又遭到宣惠厅堂上官闵谦镐的克扣和中饱私囊，米中掺入大量米糠和砂石，不堪食用，导致愤怒的士兵发动哗变。朝鲜王朝的官员没有保护私有财产的概念，中央和地方政府都对商业阶层进行无休止的诛求。地方商人要缴纳的税收包括“官分”（交给地方官府）、“营分”（交给兵营）、“洞分”（交给洞、里等底层行政单位）、“贸易分”（营业税），以及交给国王、王妃、世子、义和宫、龙洞宫、竹岘宫（均为王室宗亲）的孝敬费用等等。两班和官吏常以“借钱”的名义向商人索取钱物，如果不及时孝敬，就要被抓到官府拷打。甲午战争日军占领朝鲜后几个月时间里，朝鲜的“军国机务处”推出208项重要的内政改革措施，新政府把分散在王室、户曹和宣惠厅手里的财政及赋税大权统一收归度支部，废除实物纳税，实行银本位制，发行白银、白铜、赤铜、黄铜四种新式货币（银币一两等于旧铜钱一百枚）。
朝鲜是以农业为本的国家。在1876年，朝鲜全国人口为1688万，其中80%以上是农业人口（当时日本和欧洲的农业人口在65%左右）。伴随着农业的发达，朝鲜出现一定程度的商业和手工业，但是商人和工匠的社会地位是非常低下的。以工匠来说，他们和明朝的“匠户”一样，从身份上来说是官府的奴婢，按照户籍被编为固定的“京工匠”和“外工匠”，一旦官府有令，工匠就要无报酬地为其制作各种物品。
1894年前后，英国旅行家伊莎贝拉·拜尔德和日本驻汉城领事馆书记生盐川一太郎在书中均描述连首都汉城街道都充满泥泞和恶臭，路旁堆满垃圾，人们在街上倾倒大小便，运货的牛也随地便溺。盐川认为朝鲜农业水平非常落后，农具、施肥方法与日本17世纪江户时代水平差不多。河川堤防普遍失修，一旦暴雨就会暴发洪灾。百姓砍伐树木当燃料，山丘全都光秃秃的，降雨稀少，经常旱灾。田地里大多没有引水灌溉工程，农民手足无措。日本作家原田敬一在《日清·日露战争》一书中写道，日本陆军士兵甲午战争爆发前夕乘船在元山登陆，他们被道路上的粪便、猪群惊呆了，不少日本士兵被臭气熏得当场呕吐。
传统观点认为李成桂是亲明且事大主义的高丽将军，而近代历史研究认为李成桂家族其实生活在蒙古人直接管辖的女真族領地內。1255年，李成桂的高曾祖父李安社在圖們江地区被蒙古皇帝蒙哥汗封為千戶長和達魯花赤，而在蒙古人是极少封外族为千夫长的，因此推断李成桂其实是高麗系蒙古軍閥出身，與女真族有密切關係（他与李之兰是义兄弟）。
东国十八贤
《李朝实录》
全州李氏
朝鮮 (称谓)
乔瓦尼·利昂纳（義大利語：Giovanni Leone，義大利語發音：[ʤoˈvanni leˈoːne]；1908年11月3日－2001年11月9日） 意大利政治家。两次担任意大利总理(1963年、1968年)。1971年到1978年任第六任意大利总统。他是意大利著名刑法学家，曾任国际刑法协会意大利小组主席。
利昂纳生于那不勒斯。他的父亲是律师，是那不勒斯意大利人民党(天主教民主党前身)创始人之一。乔瓦尼1929年获得法律和政治、社会科学博士学位后，先后在巴里、那不勒斯、罗马、墨西拿和巴黎的大学担任教授。第二次世界大战期间，曾在军事法庭中工作。
1943年利昂纳加入天主教民主党，1946年当选为意大利制宪会议议员。作为党内右翼成员，1948年当选为下议院议员和下议院副议长。1955年5月，原下议院议长乔瓦尼·格隆基当选为共和国总统后，利昂钠被选为下议院议长。1958年和1963年4月两次重新当选为下议院议长。任内为革新议会规则，为选举最高司法委员会作出贡献。
1963年6月21日利昂纳担任总理，组成清一色的天主教民主党过渡政府。六个月后因得不到其他政党的支持尔下台。1967年8月利昂纳由于在社会和科学领域内的杰出贡献被任命为终身参议员。1968年6月24日至12月12日再次的6个月的总理。
1971年获得议会996张选票中的518票(其中包括意大利法西斯主义的社会运动党选票)，当选意大利总统，1978年6月15日因涉嫌参与了洛克希德贿赂丑闻，被迫辞去总统职务。随后再次被任命为终身参议员。2001年去世。
利昂纳1949年同卡塞尔塔最有声望之一的米基托家的小姐维多莉娅结婚，生有三个孩子。他的著作有40多种，主要有两卷集《刑事诉讼法基本原则》和三卷集《刑事诉讼法条约》。
「X06」是由微軟策劃的全球巡迴遊戲展覽，針對Xbox360遊戲平台所專屬的新遊戲與相關的新周邊技術所進行的展覽。
展出內容包括近期已上市的新遊戲，或者是尚未上市，但受到各界關注的開發中遊戲。另外也會有一些與Xbox 360相關的新技術，在這個展會中一同發表。
X06 = X + 2006，起因是最早在辦理X系列遊戲展覽或研討會時，為了讓與會者能進一步瞭解Xbox的遊戲背景，再加上Xbox是在2001年發行，因此用X代表Xbox系列的展覽，而最早的X系列展覽，是在2001年10月17日在法國坎城展出，當時名為X01。
X06今年首度舉辦的地點，是在2006年9月27日和9月28日於西班牙的巴塞罗那。說明會主要是針對各國媒體、軟硬體廠商、經銷商等進行Xbox 360的硬體未來走向與Windows Vista作業系統的整合發展。
和其他國家舉辦X06的不同點是，第一天是以研討會模式進行活動，第二天才會開放新遊戲與開發中遊戲的體驗，但都需要預先登記或是購票入場。
而X06在西班牙首度舉辦的成效，對於東歐地區或拉丁語系的國家，相對有利。
Xbox 360 HD-DVD播放器
屬於額外的配備，和Xbox 360主機本身是分開的。
Xbox 360汎用媒體遙控器（Xbox 360 Universal Media Remote）
支援Xbox 360 HD-DVD播放器與主機本身的操控。
在Xbox 360 HD-DVD播放器上市時購買者，會限量贈送Peter Jackson's "King Kong"（金剛）電影DVD，與Xbox 360汎用媒體遙控器，但僅限歐美地區。
縱橫諜海4：雙面間諜（Splinter Cell 4: Double Agent）
雖然四代是跨平台版本，但五代以後只會在Xbox 360出現。
世界街頭賽車4
橫行霸道4（Grand Theft Auto IV）
Xbox 360的版本有支援 Live 功能，並且可以下載新的關卡。
吉他英雄2（Guitar Hero 2）
極速快感之玩命山道（Need for Speed: Carbon）
必須登入 Xbox Live，且啟用網路功能，才能使用挑戰賽與生涯功能。
BioShock
在 E3 獲獎的遊戲，只在Xbox 360平台登場
最後一戰3（Halo 3，又稱「光暈3」）
此遊戲將成為解析度1080p的原生遊戲，預計2007年登場。
Marvel Universe Online
未來能支援PC與Xbox 360的互動
Xbox Live Arcade
毀滅戰士（Doom）一代
Sensible World of Soccer
加拿大的X06展（X06 Canada），是在美國時間2006年10月18日（台北時間2006年10月19日）於多倫多舉行。
和其他國家不一樣的是，試玩區域是依照遊戲開發廠商的分類來進行配置，現場還有邀請加拿大微軟最有價值專家Major Nelson在記者會與活動中示範「戰爭機器」，以及介紹Xbox 360的相關無線配備。
而在加拿大的這項遊戲展中，另一項主力則是微軟遊戲MVP的聚會，現場參觀的玩家，近三成是屬於微軟電玩類的MVP（最有價值專家），他們也在現場進行MVP大集合的小型聚會，並且MVP之間也進行了不少友誼賽，來提升MVP之間的感情。
在加拿大的X06展中，以電影改編、動作類型、運動類型者，比較受到玩家的青睞，包括：
電影改編的遊戲
超人再起（Superman Returns）
除暴戰警（Crackdown）
闇影狂奔（Shadowrun）
其他動作遊戲
失落的星球（Lost Planet）
戰爭機器（Gears of War）
運動類遊戲
美國職業冰上曲棍球2007（NHL 2007）
爆裂摔角2007（WWE SmackDown vs RAW 2007）
香港地區的X06（即「X06 高清新紀元」，也就是「X06 Hongkong」）是在灣仔香港會議展覽中心舊翼4樓401室舉行，僅於10月26日晚上舉辦，入場方式採邀請入場或預先登記方式。
香港地區展覽主軸，則是以太空和八大行星為主題，帶領參觀者進入無線和高清新的宇宙，讓現場玩家體驗Xbox 360的新遊戲與無線配件的優勢。
在香港地區的「X06 高清新紀元」中，所謂「八大行星」則是指八個具有特色的展區，一個技術或一個遊戲即為一個展區，包括： 
動作冒險遊戲
生死格鬥沙灘排球2（Dead Or Alive Xtreme 2）
動作射擊遊戲
失落的星球：極限狀態（Lost Planet: Extreme Edition）
機動戰士剛彈─特洛伊行動（Gundam Operation: Troy）
角色扮演遊戲
藍龍（Blue Dragon）
失落的奧德賽（Lost Odyssey）
Xbox 360無線新技術
Xbox 360無線方向盤
Xbox 360無線耳機麥克風
Xbox Live 遊樂場，可以線上下載小遊戲的擴增內容
香港微軟為了鼓勵結伴與會，特別舉辦三人小組預先登記活動，而預先登記成功的三人小組，即可獲得香港微軟提供的紀念夾克。
台灣地區的展覽（X06 Taiwan）則是在2006年11月3日－11月5日於台北車站的台北新世界購物中心中央廣場舉辦。而台灣區的展覽內容，則是與巴塞隆納展出的內容近似，但大多數的新遊戲，大多以正體中文化的遊戲為主軸。
和其他各國的差異是，台灣地區因為在PC遊戲的市場亦為多數，且台灣的PC遊戲高手不勝枚舉，因此台灣微軟也額外設置了PC遊戲展區，提供玩家體驗PC平台上的遊戲，包括微軟模擬飛行X、帝国时代III。
記者會暨經銷商大會：邀請美國的貴賓來台為現場的記者與經銷商介紹新推出但尚未上市的遊戲，不對外開放。
VIP首見日：邀請持有XBOX或Xbox360遊戲片的玩家優先於開場第一日進場體驗新遊戲。
「電玩快打」日：邀請緯來綜合台「電玩快打」主持人小嫻親臨現場與玩家對戰新遊戲「戰爭機器」。
「五月天」Jump In：邀請台灣知名樂團五月天親臨活動會場，進行活動與主機代言儀式，並與玩家對戰「PGR3」。
中信鯨球迷會：邀請中信鯨棒球隊紀俊麟、曾漢州、黃貴裕與球迷現場對戰「MLB 2006」。
裕隆恐龍球迷會：邀請SBL裕隆隊球員曾文鼎與周士淵，和現場球迷對戰「NBA 2007」。
CS代表隊見面會：主辦單位邀請台灣CS三冠王「eXtrame Gamers」與現場玩家進行「戰爭機器」的友誼賽。
Sony Fair - 索尼主辦之展覽
微軟X06會議9/27在西班牙召開 - （简体中文）
微軟X06巴塞罗那會議 相關圖片 - （简体中文）
X06 Official Website - （英文）
《GRAND BLUE碧藍之海》（ぐらんぶる，GRAND BLUE）是井上堅二擔任原作，吉岡公威負責作畫的一部搞笑青年漫畫。
本作是井上堅二第二次擔任漫畫原作，也是第一次的原創漫畫。本作是以描寫水肺潛水為題材，但其中有不少飲酒作樂的酒會劇情。
本作故事中心的大學社團。簡稱「PaB」。
北原伊織（北原 伊織（きたはら いおり））
本作的男主角。伊豆大學機械工學系一年級生。目前寄住在千手川家中。
因為就讀男子高中的苦悶生活，使他格外嚮往玫瑰色的大學生活而選擇男女同校的伊豆大學。因為不會游泳所以也沒有潛水經驗。但在時田與壽半強制下加入了「PaB」。在之後也不斷累積潛水的經驗而逐漸克服了對水的恐懼。
除了游泳以外的運動都很擅長。
對酒精沒有免疫力，因此在「PaB」豪邁的酒會中常喝到忘形，也漸漸不在意只穿著內褲就在學校裡行動。
與耕平是互相陷害（偶爾會為了共同目標合作）的損友關係，雖然不喜歡他的興趣但對他認真對待興趣的態度感到欽佩。
已拿到潛水執照。
古手川千紗（古手川 千紗（こてがわ ちさ））
伊織同年的表親（經店長證實並無血緣關係）。與他同為伊豆大學機械工學系一年級生。
有潛水經驗。將來希望能成為講師，因此常到水族館打工。在男女比率140：3的機械工學系中有著極高的人氣，並在「伊豆春祭」中的選美活動拔得頭籌而在學校內有著高知名度。不過本人討厭被無聊的男性糾纏，於是謊稱伊織是自己的男友。
為了讓伊織認識潛水活動的美好而常想辦法拉他去潛水，似乎因伊織逐漸喜歡潛水而覺得開心。在伊織表現出下流或好色等失態的舉動時也會不猶豫地用冷眼相待。
今村耕平（今村 耕平（いまむら こうへい））
伊織的同學。看起來是個金髮帥哥，但其實是個有著高度妄想症、對三次元沒什麼興趣、並時常穿著宅系動畫T恤的宅男。
沒有潛水經驗。但被伊織欺騙而加入「PaB」。之後就很常與伊織一起行動。已拿到潛水執照。
與伊織是互相陷害（偶爾會為了共同目標合作）的損友關係，十分羨慕伊織有妹妹。
不擅長運動，因此常在潛水時和酒會中失態。
時田信治（时田 信治（ときた しんじ））
伊豆大學三年級，體格壯碩也十分喜歡喝酒，潛水技巧高超且很照顧剛入社的伊織等人。有女朋友但從未提起過。濱岡梓喜歡的對象。
壽龍次郎（寿 竜次郎（ことぶき りゅうじろう））
伊豆大學三年級。金髮，經常與信治召集大夥一同喝的爛醉。有時會到酒吧打工，出乎意料有著不錯的話術與調酒技巧。
濱岡梓（浜岡 梓（はまおか あずさ））
青海女子大學三年級。是個不在意小節的女生。身材姣好。與奈奈華關係相當不錯，且從奈奈華那聽到伊織為雙性戀（假的），後逼問伊織而誤會他對耕平有意思。喜歡男生的對象為時田，女生則為奈奈華。對伊織非常有興趣，曾對其說即使做那件事（H）也可以。
吉原愛菜（吉原爱菜（よしわら あいな））
因妝化的很濃而被耕平和伊織稱作屍妝獸（ケバ子）但卸妝完是個清純的短髮女生。青海女子大學一年級。原網球部tinkerbell，很在意伊織。對社裡脫衣這件事非常介意，且對戀愛方面的事非常不擅長。也慢慢融入「PaB」的特殊習慣。喝酒完相當瘋狂，有些在意自己的身材。已拿到潛水執照。
古手川奈奈華（古手川 奈々華（こてがわ ななか））
千紗的姐姐、同為伊織的表親（無血緣）。GRAND BLUE的招牌女郎兼推廣與指導員，是濱岡梓作為同性喜歡的類型。
看似是身材姣好又溫柔善良的美女，但其實是重度的妹控，而且嚴重到已經廣為人知。
其實非常不擅長應對黃色話題，曾因為伊織一時的失言無比羞恥的遠離他。
古手川登志夫（古手川 登志夫（こてがわ としお））
千紗與奈奈華的父親，GRAND BLUE的店長。親口證實伊織與千手川家並無任何血緣關係。
北原 琹（北原 琹）
伊織的妹妹。表面上是個超級兄控，但事實上對伊織完全沒有任何興趣，但並不討厭他（發現伊織對她的溫柔）。為了讓伊織回來繼承家業，便自己前來伊織住的地方，想逼他回去，使自己獲得自由，但最終宣告失敗（被伊織發現）。
工藤會長（工藤会長（くどうかいちょう））
網球部。
野島元（野島 元（のじま はじめ））
伊織和耕平的同系朋友。
山本真一郎（山本 真一郎（やまもと しんいちろう））
御手洗優（御手洗 優（みたらい ゆう））
伊織和耕平的同系朋友。曾有個青海女子大學的女朋友。
藤原健太（藤原 健太（ふじわら けんた））
神尾清子（神尾 清子（かみお きよこ））
愛菜的好朋友。
飯田加奈子（飯田 加奈子（いいだ かなこ））
鈴木恵子（铃木 恵子（すずき けいこ））
水樹夏夜（水树 夏夜（みずき カヤ））
配音員兼歌手。耕平所崇拜的對象。本名為飯田摩耶，飯田加奈子的姐姐，且跟濱岡梓認識。
GRAND BLUE碧藍之海 good!AFTERNOON官網介紹
《阿虎》（英文：A Fighter's Blues）是一部2000年天幕公司出品的的香港剧情片，由李仁港执导，刘德华和日本女星常盘贵子主演。作为刘德华出演的第100部电影，全片在泰国拍摄完成。它以一个拳手多方面的深厚情感和对于尊严名誉价值的执着追求为主要表现内容，让刘德华获得了第六届香港电影金紫荆奖最佳男主角奖。
阿虎是名香港自由搏击拳手，为了挣钱，他抱着“打假拳”的态度参加了在泰国举办的“亚太之王拳王大赛”。此间他邂逅了前来拍摄纪录片的泰国年轻女摄影师Pim，很快两人发展成为恋人关系。阿虎为了Pim产生了不想继续打假拳的想法，因而中途弃权退出了与泰国选手察猜的比赛，不料退出后却受不了察猜对他的挑衅，一怒下失手将他打死，阿虎因而以误杀罪被判入狱服刑13年。
出狱后他在寻找Pim时才获知，Pim在5年前在金三角拍摄纪录片时被武装分子杀害，不过为他留下了一个女儿Ploy，她近年来在一家位于芭堤雅的孤儿院生活。他怀着极度内疚的心情找到Ploy，亦认识了Ploy所在孤儿院的年轻院长澪。阿虎与女儿之间的伤痕在他的父爱体现的努力下渐渐愈合，而与澪之间也产生了浓厚的情愫。
阿虎为了弥补Pim当年对她的期望，澪目前对她的爱，以及向女儿等人证明自己是个真正的拳手，在莽的协助训练和澪等人的关心支持下，他选择勇敢地重回拳坛，向目前的拳王塔旺展开挑战……
皆收录于刘德华2000年12月发行的粤语专辑《心蓝》。
香港收获2200万港币，位列香港年度华语片第三位。
開眼電影網上  的資料（繁体中文）
豆瓣上《阿虎》的資料（简体中文）
时光网上《阿虎》的資料（简体中文）
爛番茄上《阿虎》的資料（英文）
香港影庫上《阿虎》的資料（繁体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《阿虎》的资料（英文）
 右安门桥位于北京市丰台区，是右安门内大街－右安门外大街（南北向）和右安门西滨河路－右安门东滨河路（南二环，东西向）交汇处的一座立交桥。该桥是一座互通式立交桥，东西长1330米，南北向道路上跨护城河和二环路。于1992年建成。
名護市（日语：名護市／なごし  Nago shi */? ，琉球語：名護／ナグー  Naguu ）位於琉球群島沖繩島北部地區唯一的城市，同時擁有東側和西側的海岸，市中心靠近名護灣。產業包括花卉、果樹、蔬菜的栽培，漁業、蝦養殖業。市區東方有的名護城的舊址在寒紅櫻花的名勝。2000年G8高峰會曾經在此舉行。
1673年，名護間切東部分割獨立設置久志間切。
1896年4月1日：實施郡區制，為國頭郡轄下之羽地間切、名護間切、久志間切。
1908年4月1日：實施町村制，改設為羽地村、名護村、久志村。
1923年4月1日：久志村北部分割獨立成東村。
1924年2月1日：名護村改制為名護町。
1946年5月16日：羽地村的屋我地島分割獨立成屋我地村。
1946年5月20日：名護町北西部分割獨立成屋部村。
1953年：連結奧武島（羽地村）和屋我地島（屋我地村）的屋我地大橋完成。
1960年：由於智利地震產生的海嘯，造成羽地村的真喜屋小學和屋我地大橋受到嚴重傷害。
1970年8月1日：名護町、屋部村、羽地村、久志村、屋我地村合併為名護市。
1975年：因舉辦沖繩國際海洋博覽會，沖繩自動車道許田～石川段通車。
1979年：名護下水道處理場完成。日本職棒日本火腿鬥士（現北海道日本火腿鬥士）開始在市內進行春訓。
1987年：沖繩自動車道至那霸全線通車。
2000年：G8高峰會在市內的萬國津梁館召開。
2006年，日本、美国两国政府决定将普天間飛行場搬迁名护市边野古沿岸地区。
2015年5月17日，约3.5万日本民众在冲绳县那霸市集会反对在边野古修建美军基地。
國立沖繩工業高等專門學校
北部地區醫師會北部看護學校
枚方市（大阪府）-1997年7月31日締結
瀧川市（北海道）-1990年7月1日締結
松尾村（岩手縣岩手郡）-1988年1月28日締結
隆德里納市(Londrina)（巴西）-1998年8月7日締結
希洛市(Hilo)（美國 夏威夷州）-1986年6月13日締結
德田球一：政治家
黑木美沙：女演員
パッション屋良：搞笑藝人
大城由香：漫畫家
上原典子：前琉球朝日放送播音員
諸見里志信：女子職業高爾夫選手
（日文）名護市共網站
亞利桑那州（英语：State of Arizona）是第48個加入美國聯邦的州，位於美國的西南方。該州同時也是四角落州之一，與新墨西哥州、猶他州、內華達州、加州和墨西哥為鄰，并與科羅拉多州相連。
亞利桑那州的主要大城市是鳳凰城、土桑、優瑪和旗桿市。在該州，除大峽谷國家公園之外，還有許多國家森林、公園和紀念地等。亦有許多印地安保留區。位于大菲尼克斯都会圈坦佩市的亚利桑那州立大学是该州教育枢纽之一，同时亦是世界闻名的一级学术科研重镇。
關於亞利桑那（Arizona）這個詞彙的起源以及是如何被用於命名這一地區的，歷史學家並沒有一致的意見，有下列三种說法：
奧哈姆語（O'odham）的“alĭ ṣon”（「小小的泉水」之義）。此名實際上是一個叫做“Arizonac”小鎮的英文名稱，該鎮在美墨邊界的南方約8哩（12公里）處。歷史上來說，這個鎮的名稱可能念做“alĭ son”或“alĭ sona”。在奧哈姆語中“l”是一個發聲的舌尖邊擦音，對於操西班牙語或英語的人而言，這個“l”發音聽起來感覺會像“r”。在18世紀中葉後期，西班牙傳教士修訂了神父Eusebio Francisco Kino所繪製的這一地區的地圖，其中將Arizonac鎮更名為“亞利桑那”（Arizona）。隨著這份地圖再版並流佈至歐洲，“亞利桑那”就成爲了整個“新西班牙”北部的命名。
西班牙語的“árida zona”（義為「乾燥地區」）。
納瓦特爾語（Nahuatl）或稱阿茲特克語的“arizuma”，意思是「銀礦藏」。1736年，就在離Arizonac小鎮不遠處，曾有一個小型的採銀礦基地被西班牙人稱為「Real Arissona」。
西班牙人首次在1539年到此勘探。18世紀時該地仍然是西班牙的殖民地。19世紀初隨著墨西哥脫離西班牙獨立後，成為墨西哥的一部份。在1848年美墨戰爭中墨西哥戰敗後，通过瓜达卢佩-伊达尔戈条约該地割讓給予美國。1912年2月14日列為美國的州。
美國第六大州，面積有29萬5260平方公里。科羅拉多河是該州最長，也是最重要的河流，蜿蜒此州境內達1,107公里。
亞利桑那州的地理基本上可區分為三部份：
沙漠是亞利桑那州著名的景觀，平坦的地貌上生長很多如仙人掌的旱生植物，大部分屬於索諾蘭沙漠，西部一小部分屬於莫哈韋沙漠。夏季異常炎熱，但冬天溫度溫和舒適。
此州中北部是松樹覆蓋的科羅拉多高原。最富盛名的大峽谷國家公園就在這區，是由科羅拉多河經數百萬年切割科羅拉多高原而成。
過渡地帶自東南延伸至西北的一個地帶，是由亞利桑那州東北部海拔高的科羅拉多高原過渡至亞利桑那州西南部海拔低的盆地和山脈地帶。
高山地區位於亞利桑那州南部，被茂密的森林覆蓋。
亞利桑那州，下轄共有15個郡，請詳亞利桑那州行政區劃。
2012年亞利桑那州最大僱主：
Wal-Mart (31,637)
Banner Health (28,993),
Wells Fargo & Co (13,859),
Bank of America Corp (13,000),
McDonald's Corp (12,770),
Raytheon Co. (12,000),
JP Morgan Chase & Co (11,600)。
2014年估計人口6,731,484。根據2005年人口大普查，亞利桑那州人口的種族分布為：
88.74%是白人（並無西班牙祖先的占61.54%）
5.63%印地安原住民
4.20%是非裔美國人
2.75%是亞裔美國人
0.31%夏威夷或大洋洲裔
10.8%其他種族
2.4%混合的種族
可參看亞利桑那州原住民列表。根據2003年人口資料，亞利桑那州是全美原住民人口第二大的州別，一共有286,680位原住民住在亞利桑那州，占了全美原住民人口（2,752,158人）的10%以上。第一名則是加州（410,501位原住民）。第三名是奧克拉荷馬州（278,124位原住民）。
鳳凰城（州首府）
土桑
梅薩
坦佩
格蘭岱爾
史卡茲代爾
尤馬
鳳凰城大學
西方國際大學（Western International University）
大峽谷大學
德外爾理工學院（DeVry Institute of Technology）
亞利桑那大學——位於土桑（一译图桑）
北亞利桑那大學——位於旗竿市（Flagstaff）
亞利桑那州立大學——位於坦佩
雷鳥國際管理學院——位於格蘭代爾
鳳凰城天港國際機場 (PHX)——全美航空、西南航空轉運中心
凤凰城鹿谷机场 (DVT)
普雷斯科特机场 (PRC)
斯科茨代尔市机场 (SCF)
图森国际机场 (TUS)
尤马国际机场 (YUM)
8號州際公路
10號州際公路
40號州際公路
17號州際公路
NFL的亞利桑那紅雀
NCAA的亞利桑那大學野猫（University of Arizona Wildcats）
NCAA的亞利桑那州立大学太阳魔（Arizona State Sun Devils）
大聯盟的亞利桑那響尾蛇
小聯盟的：
土桑角響尾蛇（Tucson Sidewinders，3A級太平洋岸聯盟，母隊：亞利桑那響尾蛇）
亞利桑那聯盟（新人級）
NBA的鳳凰城太陽
WNBA的鳳凰城水星
NCAA的亞利桑那大學野貓（University of Arizona Wildcats）
NHL的鳳凰城土狼（Phoenix Coyotes）
亞利桑那州不實施日光節約時間，全年均使用山區標準時（MST，即UTC-7）。所以亞利桑那州夏季時間與美國西岸的太平洋夏令時（PDT）一致，冬季時間與山區時區（MT）其他地區一致。例外的是橫跨數州的納瓦荷印地安保留地（包括亞利桑那州部分）採用日光節約（夏令）時間，但是全被納瓦荷包圍的Hopi印地安保留地（全在亞利桑那州範圍內）卻不採用日光節約時間，全年跟亞利桑那州其餘地方一致。
琼·凯尔 - 共和黨的前美國參議員。
约翰·麦凯恩 - 現為亞利桑那州資深聯邦參議員，曾於2008年代表共和黨參選過美國總統。
List of All Airports in Arizona, USA - Bridgat
美国海军亚利桑那号战列舰纪念馆
司禮監，明初內廷內正司改典禮司，祀事司與典禮司再改典禮紀察司，典禮紀察司其職權按洪武十四年《皇明祖訓錄‧內門》：「掌內府一應禮儀，欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏，及糾劾內官內使非違不公等事，而造筆墨表背匠屬焉。」至洪武十七年設司禮監，《明實錄》載職責為：「掌宮廷禮儀。凡正旦、冬至等節，命婦朝賀等禮，則掌其班位儀注及糾察內官人員違犯禮法者。」欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏等事歸內官監。洪武二十八年，《明實錄》載「內官監掌成造、婚禮、粧奩、冠舄、傘扇、衾褥、帳幔、儀仗，及內官內使貼黃諸造作，并宮內器用首飾與架閣文書諸事。司禮監掌冠婚喪祭禮儀制帛，與御前勘合賞賜筆墨書畫，并長隨當差內使人等出門馬牌等事，及督光祿司供應諸筵宴之事。」司禮監「照閣票批紅」應自洪武朝即現端倪，《明實錄》載：「敕內官毋干預外事，凡諸司毋與內官監文移往來。」並未有清編明史所謂「內臣不得干預政事，犯者斬。」之事。事實上若非中旨，「照閣票批紅」產生的問題並不大，清代也並非皇帝親批，而是由大學士代為批紅。
明朝內廷管理宦官與宮內事務的「十二監」之一。由於明代胡惟庸案廢相後，宦官權力上升，司禮監主管皇帝文書、印璽、宮內禮儀等業務，遂上升為「十二監」之首，成為內廷權力最大之機構，其主管雖僅具有外朝三品之級別，但有時權力可與內閣首輔匹敵，有「權過元輔」之稱。著名宦官王振、尚铭、馮保、劉瑾、魏忠賢等皆曾任司禮監之主管。
明代內廷十二監為司禮監、內官監、御用監、御馬監（後稱尚駟監）、司設監、尚寶監、神宮監、尚膳監、尚衣監、印綬監、直殿監、都知監；司禮監為首。十二監下設有四司八局，四司為惜薪司、寶鈔司、鐘鼓司、混堂司。八局為兵仗局、巾帽局、針工局、內織染局、酒醋麵局、司苑局、銀作局、浣衣局。合稱「二十四衙門」。除專司清洗內廷衣物、便器的浣衣局外，其餘二十三單位皆設於紫禁城內。朱元璋即位初期，各監各局編制約百人，至明中後期，多數監局在各省州縣，皆派駐直屬宦官，主管與宮內需索有關的業務，並監視疆吏民情以密報內廷，宦官人數達數萬人。
明初，司禮監與各監主管設「太監」一，左右少監各一，各司設「司正」一，各局設「大使」一。以後編制擴張，各監分設「掌印太監」。司禮監以「掌印太監」為首，下設「秉筆太監」數人，首席秉筆主管東廠、詔獄等特務刑訊機構，各秉筆分管各監各司局。
司禮監同時也是明代官方主要的出版機構之一，下設「經廠」，置經廠提督太監一名，總綰印刷業務，主要是印行皇帝指示刊發的書籍，相當數量的前代經史文獻，在明代為司禮監重新排印保存。明代中央政府另一個重要出版機構是國子監。目前台灣的國家圖書館（原「中央圖書館」）存有甚多司禮監主持編印的明版善本圖書，極為珍貴。
司禮監秉筆諸太監權力來自明代特有的票擬與批紅制度。明代廢相，內閣與各部大臣奏議公事先行「票擬」，由皇帝「硃批」決定可否。由於廢相後繁瑣朝議使皇帝無力負荷，加以若干君主廢弛朝政，遂有秉筆太監代為「批紅」的制度。即各部公文奏議交司禮監分類後，揀選其要呈送皇帝。皇帝或親批，或由秉筆口述大要而皇帝口決，秉筆代為「照閣票批紅」，發還內閣與各部依據批紅撰寫正式詔書執行。
王振、尚銘、馮保、劉瑾、陳萬化、魏忠賢等知名宦官，皆曾任司禮監之主管。
司禮監與東廠
明朝二十四衙門
《星星舰队》（Xボンバー、エックスボンバー）是永井豪原作的电视特攝人偶劇。
1980年（昭和55年）10月4日至1981年（昭和56年）3月28日在富士电视台的土曜日18:00-18:30放送
第三次星間戰爭在公元2999年結束，基爾曼帝國攻克冥王星前線基地打算一口氣侵占整個太陽系，而地球能依賴的就是在月面基地進行中的X計劃。地球防衛總合司令本部的黑田秘書長命令在宇宙戰士訓練學校的三位學生銀河 志郎,Bongo.Hercules及Bicman.Lee前往月面基地。三人連同月面基地的宇宙戰艦X Bomber，阻止基爾曼帝國的侵略。
原作：永井豪
連載：小学館「てれびくん」他 各学習雑誌
企画：池田公雄 / 藤川桂介
プロデューサー：池田公雄
構成・脚本：藤川桂介
音楽：BOW WOW / 田崎和隆（バッハリボリューション） / 桜庭伸幸（アドバルーン）
主題歌
「ソルジャー イン ザ スペース」「銀河漂流」
作詞：藤川桂介
作曲：山本恭司
編曲：バッハリボリューション
唄：BOW WOW
発売：SMSレコード
監督：三上陸男、高橋章、松本清孝、大上典保
撮影：川崎龍治
照明：高橋洋一
美術：野呂真一
キャラクターデザイン：高橋章
オーディオディレクター：藤野貞義
人形操作：林文明
助監督：小前忠秋
記録：堀ヨシ子
編集：山本喜彦（阿良木プロ）
特撮
特撮監督：松本清孝、安部安正
撮影：安部安正
照明：土田政雄
美術：大橋実
操演：高城忍、河合徹（GIVS）
マットペイント：三上陸男
特撮助監督：上田斉
合成：山田孝（チャンネル16）
効果：依田安文（FIZZサウンド）
調整：桑原邦男
録音制作：オムニバスプロモーション
録音スタジオ：ニュージャパンスタジオ
アシスタントプロデューサー：馬場正英
製作主任：高橋文雄
製作担当：蔡郁文
現像：東京現像所
製作：フジテレビ、じんプロダクション / コスモプロダクション
ノンクレジット・スタッフ
総監督：三上陸男
美術監督：高橋章
造形スタッフ：倉橋正幸、谷口尚隆
「月刊少年ジャンプ」（集英社）に1980年6月から8月号まで連載。作画は蒲原直樹。全3話。
「てれびくん」（小学館）に1980年11月から1981年4月号まで連載された。作画はおのまこと。
宇宙船 (雑誌)
『宇宙船』vol.4（朝日ソノラマ、1980年）
   
阿布德瓦克（索馬里語：Caabudwaaq）是索马里中部的加勒古杜德州的一个城镇。割据索马里中南部部分地区的准军事团体“先知的信徒”的总部设于此城。
明斯特尔迈费尔德（德语：Münstermaifeld）是德国莱茵兰-普法尔茨州的一个市镇。总面积27.79平方公里，总人口3438人，其中男性1678人，女性1760人（2011年12月31日），人口密度124人/平方公里。
莱茵兰-普法尔茨州市镇列表
尖突穆坪紫堇（学名：Corydalis flexuosa sp. mucronipetala）为罂粟科紫堇属下的一个亚种。
春日IC（平假名：かすがインターチェンジ）是位於兵庫縣丹波市的舞鶴若狹自動車道與北近畿豐岡自動車道之交流道。
春日JCT（平假名：かすがジャンクション）是位於兵庫縣丹波市的舞鶴若狹自動車道與北近畿豐岡自動車道之系統交流道。
舞鶴若狹自動車道
北近畿豐岡自動車道（以此系統交流道作起點）
國道175號
兵庫縣道171號黑井停車場線
兵庫縣道284號多利多田線
1987年3月18日 - 舞鶴自動車道（在2003年3月9日改名為舞鶴若狹自動車道）丹南篠山口IC至福知山IC之間開通，此交流道也同時啟用。
2005年4月17日 - 北近畿豐岡自動車道冰上IC至春日IC/JCT之間開通，此系統交流道也同時啟用。
JR西日本福知山線黑井站
丹波外婆之里道之驛
羅森春日交流道店
(2)丹南篠山口IC - 西紀SA - (3)春日IC/JCT - 六人部PA - (4)福知山IC
北近畿豐岡自動車道
(3)春日IC/JCT - 冰上IC/PA
日本交匯處一覽
西日本高速道路株式會社（日文）
1816年11月19日日食为一次在协调世界时1816年11月19日出現的日全食。該次日食食分為1.0233，食甚維持2分0秒。新月當天（即朔日），地球上觀測到月球和太阳的角距離極小，此時月球如果恰好在月球交點附近，穿過太阳和地球之間，與地球、太阳接近一直線，則會出現日食。月球本影接觸地表而使該區域完全得不到陽光，就會形成日全食，同時在本影兩側數千公里的半影範圍內遮擋部分陽光，則形成日偏食。
這次日食的食分是1.0233，全食維持2分0秒。
類型：日全食
食甚資料：
日期：1816年11月19日
時間：10時17分23秒
地點：35N 41E
食分：1.0233
日全食持續時間：2分0秒
19世紀日食列表
日食沙羅週期120
NASA日食專頁（英文）
庚戌土断是东晋在364年举行的一次土断。
晉哀帝隆和元年（362年），大司马桓溫上書称戶口凋寡，当时的郡相当不了漢朝的一郡，应该并省其職。興寧二年（364年）春三月初一庚戌朔，大阅人口，令西部北部士民侨居在东南的，都以所在土著为斷。把户口编入所在郡县，是爲庚戌制。
波森省（德语：Provinz Posen；波兰语：Prowincja Poznańska）在1846年至1918年是普鲁士王国的一个省，首府是波兹南（德语：Posen），今波兰中部。该地被誉为波兰的发源地，居民包括波兰人、德国人、一些犹太人与其他少数民族。波兰裔居民大多是天主教徒，而九成的德国居民信奉基督教。犹太居民主要集中在规模较大的社区，并多数作手工艺、本地或地区贸易等事业。比较细的社区较有机会是属于波兰人或德国人社区。一般来说，德裔社区集中在西北部，波裔社区则在东南部。经过长期的德国化政策，大多数人口都变为德裔。直到19世纪末，这情况开始逆转，很多德国人自东而来（称为Ostflucht）。虽然德国政府设立了定居政策 （Preußische Ansiedlungskommission），企图买下波兰人的土地以转让给德国人，但未能成功，反而鼓励波兰人守护产业，阻止进一步的德国化政策。
1918年，德国在一战战败，新政府被迫接受凡尔赛条约，割让波森省予重獲獨立後的波兰，成为其波茲南省。
普鲁士王国
波兹南
波茲南省 (1919-1939)
Birchy.com wiki article
Administrative subdivision of the province (in 1910)
Genealogy research
辛茨海姆（德语：Sinzheim）是德国巴登-符腾堡州的一个镇。
李玫，上海人，是一名清朝政治人物。
李玫曾于1726年接替全乾象任上海县知县一职，1727年由钦连接任。
孙铁珩（1938年3月22日－2013年7月2日），生于辽宁海城。中华人民共和国土壤学家。
1963年毕业于沈阳农业大学土壤农化系，后供职于中国科学院沈阳应用生态研究所。1981年，赴日本东京大学留学。1983年回国，中国科学院沈阳应用生态研究所污染生态研究室主任。1994年任中国科学院沈阳应用生态研究所所长，从事土壤-植物系统复合污染生态学研究。2001年当选为中国工程院院士。2004年，任沈阳大学校长。
《嚴先生祠堂記》乃北宋政治家范仲淹名作之一。 約寫於范仲淹出任睦州太守時期。
嚴先生指東漢文士嚴光(字子陵)，生卒年不詳。會稽余姚人，少年時與漢光武帝劉秀是要好的同窗。劉秀起兵，嚴光積極幫助，及劉秀稱帝，嚴光卻隱姓埋名，垂釣於富春江畔，光武帝多次延聘，二人嘗同床共臥，暢敘達旦，然而嚴光仍不為所動，寧願退隱于富春山。後人皆稱頌嚴光高風亮節，不為高官厚祿所動。
范仲淹于宋仁宗明道年間被貶謫至睦州（相当于今浙江桐庐、建德、淳安），始建嚴先生祠，使其后人奉祀，并作此记。纪念严先生的高风千古的同時也記託自己從政上的挫折無奈。
　　先生，汉光武之故人也。相尚以道。及帝握《赤符》，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？惟先生以节高之。既而动星象，归江湖，得圣人之清。泥涂轩冕，天下孰加焉？惟光武以礼下之。
　　在《蛊》之上九，众方有为，而独“不事王侯，高尚其事”，先生以之。在《屯》之初九，阳德方亨，而能“以贵下贱，大得民也”，光武以之。盖先生之心，出乎日月之上；光武之量，包乎天地之外。微先生不能成光武之大，微光武，岂能遂先生之高哉？而使贪夫廉，懦夫立，是大有功于名教也。
　　仲淹来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事。又从而歌曰∶“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长！”
在湖南省立第一師范求學時，毛澤東曾因如何評價嚴光的問題，跟同學蕭瑜爭論起來。當時，蕭瑜寫了一篇名為《評〈嚴先生祠堂記〉》的文章，對范仲淹的這一名篇提出異議。他認為，光武帝請嚴光出仕，未必是求賢若渴﹔嚴光拜訪光武帝亦表明其愛慕虛榮。毛澤東不同意這種見解。不過，毛澤東對嚴光堅辭不仕的態度也是批評的，他認為嚴光應當如同早他200年的張良輔佐漢高祖一樣，輔助光武帝。
毛澤東認為古代賢者“有辦事之人，有傳教之人”，還有“辦事而兼傳教之人”。他認為更可貴更可佩的是那些“辦事而兼傳教之人”。毛澤東認為范仲淹就是這樣的人。嚴光雖然能夠“正風俗”，然而卻沒有出來“辦事”，其實是一件憾事。
比比斯卡河是烏克蘭的河流，位於該國西部利沃夫州，屬於維戈爾河的右支流，發源自多布羅米爾附近，流經舊桑博爾區，河道全長14公里，流域面積34平方公里。
活額寄居蟹科（學名：Diogenidae）是節肢動物甲壳纲十足目歪尾下目寄居蟹总科之下的一個科，特徵是左鉗比較右鉗大，而其他總科內的科大多數是右鉗比較大。本科在世界上现存429個品種，另外還有46個已滅絶的品種，是海洋寄居蟹中繼寄居蟹科（Paguridae）之後的第二大分支。
 維基共享資源中有關活額寄居蟹科的多媒體資源
 維基物種中有關活額寄居蟹科的數據
國家冰球聯盟的大都会分區（英语：Metropolitan Division）成立於2013-2014年度賽季。
目前属于大都会分区的球队有： 卡羅來納颶風隊、哥倫布藍衣隊、新澤西魔鬼隊、紐約島人隊、紐約遊騎兵隊、費城飛人隊、匹茲堡企鵝隊、華盛頓首都隊。
羅便臣道31號（Robinson Road 31）是香港西半山一幢2008年入伙的私人住宅，發展商為九龍建業，由仲量聯行負責物業管理。
大廈樓高42層，設84伙，8至22樓為分層單位，每層4伙，建築面積由1,172至1,342方呎；實用面積由883至1,005方呎，25樓至40樓為相連戶，建築面積由2,319至2,665方呎，實用面積由1,757至1,990方呎，間隔3房至4房，另頂層特設2伙複式戶。而每層分為A室至D室四伙獨立細單位，高層豪宅每層兩伙，C室和D室向太平山山頂，A室向北，即是羅便臣道，望維多利亞港。
由於羅便臣道31號位於香港島西半山區，近香港島半山行人電梯東邊。所以，住宅中層和高層都可以觀賞中西區市中心的摩天大廈，包括中環國金2期、金鐘道中銀大廈、花園道長江集團中心、皇后大道中中環中心、上環中遠大廈等，甚至西九龍的環球貿易廣場。
住宅基座自設私人屋苑會所，包括有室外泳池、健身室、水療室、高爾夫球練習場等。住宅亦附設多層停車場。
小巴
城巴40號同23號
的士
超級睇樓王 - 羅便臣道31號
九龍建業 - 羅便臣道31號
非洲女子國家盃（Africa Women Cup of Nations）是非洲一項國際性的女子足球賽事，由非洲足球協會主辦。賽事成立於1991年，每兩年舉行一屆。
非洲國家盃
cafonline.com 官方網站
Africa - Women's Championship RSSSF
克里斯托弗森冰川是南極洲的冰川，位於南喬治亞島南岸，長15公里，由英國南極名稱諮詢委員會命名，現時由英國海外領土管轄。
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档《克里斯托弗森冰川》 (資料來自地名信息系统)。
饰斑盖蛛（学名：Neriene compta）为皿蛛科盖蛛属的动物。在中国大陆，分布于浙江、湖北、四川、贵州等地。该物种的模式产地在浙江、湖北、四川、贵州。
栎社站，建设时曾命名为栎社新村站，是浙江省宁波市的一座地下轨道交通车站，属于宁波轨道交通2号线。车站于2015年9月26日启用。
栎社站位于海曙区机场路，沿机场路东西方向，位于宁波栎社国际机场东面，南面规划设置机场设施和P+R停车场。
栎社站长142米，标准段宽17.8米，深10.5米，设4个出口，2组风亭。地下一层为站厅，二层为岛式车站。
栎社站规划设置4个出入口，运营初期开放2个。
栎社站接驳公交栎社站。
庫齊比哈爾（1586年－1949年），是一個不丹南方的小王國，西方是阿豪姆王國，東北是恆河平原和孟加拉。
在1949年前，這個土邦一直被英屬印度統治，印度獨立後領土分别被併入西孟加拉邦和東巴基斯坦，北部和尼泊爾、錫金、不丹接壤。
陈曾佑（？年－？年），字苏生，湖北省黃州府蘄水縣人。清末官员、诗人。
光緒十五年（1889年）己丑科三甲進士。同年五月，改翰林院庶吉士。光緒十六年四月，散館，授翰林院檢討。历官甘肃提学使。陈曾佑工诗，有《虞渊集》。《晚晴簃诗汇》收其诗作。
萨维内莱拉克（法语：Savines-le-Lac）是法国上阿尔卑斯省的一个市镇，属于加镇区（Gap）萨维内勒拉克县（Savines-le-Lac）。该市镇2009年时的人口为1110人。
萨维内莱拉克人口变化图示
上阿尔卑斯省市镇列表
膠胎䲁為輻鰭魚綱鼬魚目深海鼬魚亞目裸鼬魚科的其中一種。
本魚分布於全球各大洋深海底層。
本魚口幾乎呈水平狀。眼小或外表看不見。無腭骨。第一鰓弓的長鰓耙3~4。背鰭前背部長為標準體長的28%~30.5%。背鰭鰭條數93~116枚；臀鰭61~68枚；胸鰭17~18枚。腹膜深藍色，體外即可看見。體長可達15公分。
本於為深海底層魚類，棲息深度約900~2500公尺。卵胎生，其餘生態習性，不詳。
數量稀少，不具經濟價值，待研究。
FishBase
秘魯擬喜蓋鯰，為輻鰭魚綱鯰形目毛鼻鯰科的其中一種。分布於南美洲亞馬遜河流域，體長可達15公分。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2011). Pseudostegophilus nemurus in FishBase. 2011年12月版本
中共广东南路特委旧址遗风小学，位于中国广东省湛江市官渡镇泮北村，为湛江市的一个市级文物保护单位，类型为近现代重要史迹及代表性建筑，公布时间为1999年9月15日。
中共广东南路特委旧址遗风小学的历史年代为1937年。
內爾峰是南極洲的山峰，位於埃爾斯沃思地，處於威姆斯山以北4.93公里、林本納山東北面9.07公里、利亞沃格山東南面9.4公里和蘭茨峰以南14.4公里，以英國的地質學家命名，現時由南極條約體系管理。
Nell Peak. SCAR Composite Gazetteer of Antarctica.
Bulgarian Antarctic Gazetteer. Antarctic Place-names Commission. (details in Bulgarian, basic data in English)
蘇巴迪奧國際機場 (印尼語：Bandar Udara Internasional Supadio，IATA代碼：PNK；ICAO代碼：WIOO) 位於印度尼西亞西加里曼丹省的古布拉雅縣，由坤甸17公里。這個機場由PT. Angkasa Pura II管理。
小型機場
位置00°09´03"S, 109°24´14"E,
海柭 3米(9ft)
開放時間 07:00-23:00
一條跑道 位置15/33 2,249米 (7,378ft), 29/F/D/X/T, ILS
電話：+62561 721560；傳真：+62561 37777
嘉魯達印尼航空 (雅加達，道房 (Ketapang)，帕朗卡拉亞，Putussibau, 新當 (Sintang))
三佛齊航空 (雅加達)
印尼獅子航空 (雅加達，巴淡，棉蘭，梭羅，泗水)
亞洲航空 (吉隆坡)
巴澤航空 (雅加達)
連城航空 (雅加達)
Xpress Air (國內：萬隆，日惹；國際：古晉)
Kal Star Aviation (馬辰，道房 (Ketapang)，Pangkalan Bun，Putussibau，桑皮特，三寶瓏，新當 (Sintang))
Nam Air (雅加達，日惹)
Pontianak Destinations
超級火山是指能夠引發极大规模爆发的火山。雖然對於爆發規模沒有嚴謹的界定，但极大规模爆发都以瞬間改變地形，改变全球气候及影响全球生物的致命災難。
名字源於英國廣播公司的著名科學節目Horizon在2000年提及各類型爆發規模時節目監製所創作出來的。
火山爆發指數（VEI）8級近年未曾發生，已知最近的是公元前24,500年的陶波湖火山。（Oruanui eruption）
全球已知有40次左右的（VEI）8級火山爆发。
陶波湖：紐西蘭北島 - Oruanui eruption ~26,500年前（~1,170 km³）
多峇湖：印尼蘇門達臘島 - ~75,000年前（~2,800 km³）
Whakamaru：紐西蘭北島 - ~254,000年前（1,200-2,000 km³）
黃石火山：美國黃石國家公園 - ~640,000年前（~1,000 km³）、~2,100,000年前（~2,450 km³）
拉加里塔火山：美國科羅拉多州聖胡安火山區 - ~27,800,000年前（~5,000 km³）
長谷火山：美國加利福尼亞州克羅利湖 - ~310,000年前(~4,000 km³)、~760,000( ~6,000 km³)
瓦勒斯火山：美國新墨西哥州 - 1,200,000年前~1,600,000年前(~652,000 km³)
坎皮佛萊格瑞火山：義大利那不勒斯
Laacher See：德國波昂 - ~12,900年前( ~10,000 km³)
糧船灣：香港新界西貢區 - ~140,000,000年前( ~1,300 km³)
特納普火山：俄羅斯西伯利亞 - 251,000,000年前( ~1,000,000 to 4,000,000 km³)
英國廣播公司節目簡單介紹
USGS Fact Sheet - Steam Explosions, Earthquakes, and Volcanic Eruptions - What's in Yellowstone's Future?
互联网电影数据库（IMDb）上《Supervolcano》的资料（英文）
阿波羅新聞網
火山百科
http://archive.news.gov.hk/tc/categories/environment/html/2012/08/20120830_154625.shtml 1.3 Trillion m3 = 1300 km3
中国武术职业联赛（英语：Wushu Masters Association，WMA），原称“武林大会联盟”，是2009年启动的中国武术赛事。由中国中央电视台体育中心、中国国家武术管理中心和中国武术协会等主办。首届中国武术职业联赛已于2009年7月在中国安徽省黄山市举行。
普拉哈季采是捷克的城鎮，位於該國西南部，距離捷克布傑約維采35公里，由南波希米亞州負責管轄，始建於十一世紀，面積38.90平方公里，海拔高度561米，2005年人口11,789。
Municipal website （捷克文） English version （英文）
Details of early town history （捷克文）
Region of Prachatice （英文）
Prachatice （英文） - basic facts, history, sights, one-day trips
Kratochvile Chateau （英文） - general info, history, exhibitions, opening hours, prices
黑山奧林匹克委員會（Montenegrin Olympic Committee）是黑山的國家奧林匹克委員會。該組織成立於2006年，是國際奧林匹克委員會和歐洲奧林匹克委員會的成員。2008年，首次派員參加在北京舉辦的夏季奧運會。
現時，黑山奧林匹克委員會的總部設在首都波德戈里察，主席是Djordjije Kustudic。
伊良部大橋，日本橋梁，位於沖繩縣宮古島市，連絡宮古島與伊良部島。2006年3月18日開工，於2015年1月31日完工開放，工程總費用為380億日元。全長3,540公尺，是日本不收通行費的公共道路中，最長的橋梁。也是沖繩縣境內最長的橋樑。
位於宮古島平良港附近，連接到伊良部島的海岸邊，是沖繩縣道252號平良下地島空港線的一部份。
泰國南部地區的董里府（泰文：ตรัง，英文：Changwat Trang），西北邻甲米府（กระบี่，Krabi），北面是洛坤府（นครศรีธรรมราช，Nakhon Si Thammarat），东面邻博他侖府（พัทลุง，Phatthalung），东南側邻沙敦府（สตูล，Satun），西南面则是安达曼海。
起先在二万五千年至三万年前就有人来到这一片土地上生活。历史记载中最古老的王国叫做立蝈王国（Kingdom of Ligor），该国于公元1200年左右建都于附近的三王台（Ban Thai Samor）。
甲米在1782年泰国建立却克里王朝之初曾隶属洛坤道（มณฑล นครศรีธรรมราช，Monthon Nakhon Si Thammarat），后来在1872年当时十九岁的泰王朱拉隆功大帝将其地位提升为直属于国都曼谷之下的郡府。
泰王国于1932年实行君主立宪制，董里当时即成为一个自立的泰国郡府。
2004年圣诞节过后发生了印度洋大地震及海啸，董里府的一些离岛曾被波及但是受损失情况很轻微。
董里府处于泰国南方的丘陵地带，除了府城周围很少有平原，董里府的最高峰称为般他山（Mount Khao Banthat，海拔1,322米）。府中的两条主要河流是董里河与白莲河，他们分别发源于洛坤府里的黄山（ดอยอินทนนท์，Mount Khao Luang海拔1,835米）和这里的般他山。
本府的西南面濒临安达曼大海，离岸有47个小岛，由于这些岛在海中分布很均匀，很适合渔民出海捕鱼作业，近年来由于泰国南方旅游业蓬勃开展，到董里府的大小离岛上进行「叔姑巴」潜泳（即英语：scuba diving）的游客也渐渐多了起来。
2004年发生的印度洋地震及海啸曾波及董里府的某些离岛及海滩。但是这里所受损失比泰国其他重灾区轻微得多，只有一些渔民的渔船沉了，或者渔具丢失了，或者渔船上的引擎被海浪打坏了。
在董里府境内不但多山，还有多处水瀑布和温泉，多数海滩长年适合游客观光度假。泰国旅游局特此设立了好几个国家自然保护区公园。
董里府由于面临安达曼大海，气候备受海洋季风影响，上半年炎热，下半年多雨。
由于2006至2007年在印度洋上出現了厄尔尼诺現象，造成泰国南部甲米、董里等地区异常干旱，降雨量偏低。在传统的雨季中有时整个星期都艳阳高照。
另外在近年旱季（1月至4月），特别是厄尔尼诺現象强烈之年，东南亚诸国的山林会发生大面积火灾，造成空气中烟雾弥漫，董里府也偶有被其困扰十几日。
董里机场离董里府城仅七公里。每日有一班泰鸟航空公司（Nok Air）的波音737-400飞机起飞飞往曼谷廊曼機場（ท่าอากาศยานดอนเมือง，Don Muang Airport），另有一班同航空公司的波音飞机自曼谷飞来降落。
在2006年及2007年无国际航班在董里机场起飞与降落。
董里府城距离泰国首都曼谷828公里，每日有两班火车对开。一般汽车经由亚洲4号公路泰国南方段驶及素叻府，然后在进入洛坤府北部后再依照公路上的泰文和英文指示牌转向董里府方向。
在董里府城租用汽车不太方便，公交车就一趟，一人12珠，但是很难等，摩托车充当出租车，起步20珠，从市里到机场80珠，也可以选择做双条车，也属于公交车，两排座位，15珠一位，也可以租嘟嘟车，小三轮，敞篷，一般比摩托贵一些。最好的就是很容易租到摩托车200珠左右一天。在泰国，汽车燃油分为91号油（无铅汽油）和95号油（有铅汽油）两种。一般在加油站会有服务员为你添加，如果你不会说泰语，指一指牌子就行，沟通毫无障碍。摩托车油箱一般需要150泰币（2014年），可行驶150公里
董里府西临安达曼海，水路交通方便，有渡船连接本府各大离岛及甲米府的披披栋岛、兰挞岛。但是请注意如果在5月到11月季风盛时节风浪会很大，许多人会不适应。而且有时渡轮也会因为风浪太大而停航，请留意当地的天气预报及海港的海浪预报。
还有一种长尾船（longboat）时常在码头边兜客，这种船船身很细长，发动机装在船尾，通过长长的传动杆带动螺旋桨，因此得名。长尾船通常很快，适合去离岛，或者沿海岸观光，一般船夫开价1,200泰币一日。
董里府的象征树是「惜塘」（泰文译音，Sri-Trang），英文為 Green ebony （学名：Jacaranda filicifolia），这种树是由拉斯达爵爷于1899年从澳洲引进的。 董里府徽是一座通向灯塔的水上桥，象征着光明来到了。
董里府的座右铭是：「在我们的由拉斯达爵爷创始的城市里，每个人都心胸宽广，遍地出产橡胶和肥猪，也盛开着惜塘花。海浪轻拂着明美的沙滩，海里遍是珊瑚，山上挂着水帘子一般的瀑布。」
本府行政上被划分为九个縣（ampoe）及一个支縣郡（king ampoe），又进一步被划分为87个区（tambon）及697 條村（muban）。
泰国皇家旅游局董里府专页
董里地方政府专页（泰文）包括旅游信息
董里府地图，府徽及邮政编码地图
阿德列爾（俄語：А́длерский райо́н；阿德列爾斯基區）是位於俄羅斯西南部克拉斯诺达尔边疆区、附屬於索契市的四個管轄區之一，沿黑海而立並且東南面以普索河为间隔鄰接阿布哈茲邊境。米些母撻河（狂暴的河）流向黑海的出口。根據2002年俄羅斯人口普查區內人口約為69,120，對比最後一度的1989年蘇聯人口普查的68,827只有少量的增長。
阿德列爾（А́длер）從前被定義為一個獨立的城市（го́род），但之後被納入為阿德列爾斯基區的一部分並降階為33個前蘇式居住用的迷你轄區（микрорайо́н）之一。除了主要的住宅區外阿德列爾斯基區還包括了北邊山區的高加索城塞村莊阿乌尔、滑雪勝地愛沙尼亞庭院及紅林地。為了籌辦2014年冬季奧林匹克運動會而建設的索契奧林匹克運動場及奧運村位於本區的黑海海岸邊。
連接市外交通有索契國際機場及北高加索鐵道，區內交通有蘇式小巴服務。
Block B（朝鮮語：블락비）是韓國製作人兼歌手趙PD所培養出來的七人Hip Hop男子音樂組合，所屬KQ經紀公司。組合於2011年4月15日在KBS《音樂銀行》正式出道。
Block B的名稱來自Blockbuster的縮寫，有期望在音樂市場上造成巨大影響力的意思。雖然組合風格主要為Hip-Hop，但亦向著發展不同音樂風格為目標。
歌迷被稱為BB.C，是Block B-Club的縮寫。另外應援色為黑黃條紋。
2015年4月6日，Seven Seasons宣布Block B推出子團體BASTARZ（朝鮮語：바스타즈），成員有P.O、B-Bomb、U-Kwon 。
Block. B 1st Concert – 2014 BLOCKBUSTER
2014 BLOCKBUSTER REMASTERING
Block B Block Party in Europe
Block. B Japan Live Tour 2015
2015 Block B US TOUR
Block B JAPAN LIVE TOUR 2016～SHOWDOWN‘H’～
BLOCK B 2016 LIVE BLOCKBUSTER
Block B BLOCKBUSTER in Europe
Block B參加的其他演唱會
韓國官方Cafe
日本官方網站
Block B的Twitter帳戶
Block B的Facebook專頁
Block B的新浪微博
個人Instagram
Taeil的Instagram專頁
B-Bomb的Instagram專頁
JaeHyo的Instagram專頁
U-Kwon的Instagram專頁
Park Kyung的Instagram專頁
Zico的Instagram專頁
大長今可以指：
大長今，朝鮮王朝宮廷女醫師
大長今 (電視劇)，講述大長今故事的韓國電視劇
大長今 (動畫)，由上述電視劇改編的韓國動畫
大長今 (舞台劇)，由上述電視劇改編的舞台劇
李文（1398年－1489年），陝西行都指揮使司西寧衛（今青海省西寧市）人，李英从子，明朝军事将领，封高陽伯。
宣德年间，李文任陝西行都司都指揮僉事。当时西番思俄可嘗盜他部善馬，都指揮穆肅求不得，于是诬陷其为偷盗、收掠致死，西番人心惶惶。李文于是弹劾穆肅，逮肅下吏，西陲从此宁定。后累升至都指揮使。天顺元年（1457年），因夺门之变冒迎駕功，晋升为都督僉事。未幾出任右都督出鎮大同，其率众击败蒙古入侵，封高陽伯。曹石之变后，革奪門冒功者官。李文自首，明英宗以其镇守边界，不予追问。
天顺四年，孛來大舉进犯，李文按兵不战。致使孛來进入雁门关、大举掠夺忻州、代州等地。京师震恐。后李文下詔獄，論斬。英宗宥死，降都督僉事，立功延綏。既而進都督同知。成化年间，与右通政劉文往甘肅經略援助哈密，后無功而還。弘治初年去世。正德初年，贈高陽伯。
文岑（德语：Weenzen）是德国下萨克森州的一个市镇。总面积4.16平方公里，总人口399人，其中男性200人，女性199人（2011年12月31日），人口密度96人/平方公里。
下萨克森州市镇列表
在數學裡，局部分析至少有兩種意思，這兩種意思都導源於先看和每一個質數p有關部份的問題，再試著將由每個質數所得到的資料整合成一「整體」圖像的概念。
在群論裡，局部分析開始於西洛定理，它包含了有限群G有關每一個可整除G的目的質數p之結構。此領域之研究在有限簡單群分類的探索中有著大量的進展，其開始於敘述奇數目的群都是可解的范特-湯普遜定理。
在數論裡，局部分析出現於丟番圖方程中，如以所有的質數p為模，尋找其解答的限制。下一步為以質數的次方為模，尋找p進數中的解。此類局部分析提供了其解為必要的條件。在局部分析(加上有實數解的條件下)亦提供了充分條件下，哈瑟原則即會成立－這是最佳的可能狀況。它確實在二次型中成立，但不一定在一般狀況(如橢圓曲線)都成立。此一觀點－想要了解需要哪些額外的條件－是極有影響力的，如在三次型中。
某些類型的局部分析為解析數論中哈代-勒特伍德圓法的標準應用及賦值向量環的使用－那完成了數論中的此一統一原則，兩者之基礎。
《帶狗的女人》，或譯《帶小狗的女人》（俄語：Дама с собачкой ，英文：The Lady with the Dog），為俄國文學家契訶夫的短篇小說作品之一，於1899年發表，在1960年時由蘇聯改編成電影，並於1963年入圍英國電影學院獎。
內容描述一對已婚男女不為人知的外遇愛情故事，全篇可分為四個部份：
「第一部分」— 在雅爾達，男主角古羅夫（Gurov）注意到帶狗的女人安娜（Anna），想和她來段閃電戀情。並描寫古羅夫的背景，已婚，育有一女二子，對妻子沒有好感，有著無數的出軌戀愛史；輕視女性稱之為低等種族，但私下認知到與男性相處比較起來，自己和女性相處時較輕鬆，無法一天沒有女人。在逗弄狗時與安娜相識，兩人相談甚歡。
「第二部分」— 安娜等待丈夫前來雅爾達期間，古羅夫與安娜的感情與日俱增。安娜不喜歡她的丈夫，當初結婚只因好奇與期望過更好的生活。安娜年輕單純初次出軌，對這段感情患得患失，同時也對外遇一事感到羞愧；古羅夫卻是艷遇經驗豐富，老神在在。在安娜眼中古羅夫迷人有熱情，但古羅夫內心其實帶著譏笑與粗魯傲慢，在安娜面前未展現真實自我。最後，終於到了分手時刻…
「第三部分」— 古羅夫回到莫斯科，以為很快就能忘了安娜，但距離分手已一個月，他仍對安娜念念不忘。於是他在聖誕節打包行李，對老婆編了個理由就去找安娜。在安娜家外看到她，原以為安娜已經忘了他，直到在電影院相見時，才發現兩個人都一直彼此掛念，而安娜向古羅夫保證她會去莫斯科找他…
「第四部分」— 安娜與古羅夫開始在莫斯科幽會，但沒任何人知情。古羅夫開始回想自己的雙面生活，檯面上、公開的自己是社會大眾所認可的自己；然而檯面下、秘密的自己才是真正自我欲追求的生活。而此時安娜向他哭訴無法再忍受兩人分隔兩地、偷偷摸摸的戀情。他們真心相愛，卻像雄鳥與雌鳥被強行關在不同籠子裡一樣。最後他們決定忠於自我，要共同想出辦法來面對，但他們知道一切只是開始而已，前方困難重重，而結局正遙遙無期…
契訶夫的故事多描述生活週遭中市井小民的故事，而此篇也不例外。深刻刻畫男女主角的內心糾葛。而內容提及公開與秘密的雙面生活也令我們感同身受。故事結局戛然而止，作者站在客觀敘述的角度，讓讀者自行想像和決定最後的導向，留下無限的伏筆與想像。
史葛·布朗（英语：Scott Brown，1985年6月25日－）出生於蘇格蘭法夫的鄧弗姆林（Dunfermline），是一名足球運動員，司職中場，現時效力蘇超球會些路迪。
史葛·布朗出道時在法夫青年聯賽（Fife Youth League）效力數支地區球隊，於2002年簽約加盟喜百年成為職業球員。他於2003年5月3日首次披甲上陣，上半場30分鐘後補入替加利·奧干拿（Garry O'Connor），終場3-1擊敗鴨巴甸；他在下週主場1-0擊敗馬瑟韋爾首次正選登場；史葛·布朗在球季餘下兩場喜百年的比賽均正選上陣及取得入球，作客2-1擊敗利雲斯頓包辦兩球及主場2-3負於巴特里的煞科戰亦射入一球，2002/03年球季上陣4場及射入3球。
2003/04年球季史葛·布朗成為喜百年陣中常規正選，於2004年2月13日續約直到2007年。他雖然整季在各項比賽合並上陣達到41場，但卻失落射門鞋，只有4球斬獲，其中一球在蘇格蘭聯賽盃第二圈9-0大勝蒙特羅斯（Montrose）中射入。喜百年在聯賽只獲得令人失望的第八位，但在聯賽盃一直殺入決賽，史葛·布朗在每一輪比賽均有上陣，喜百年在半準決賽2-1力克些路迪；再在準決賽碰上另一支「老字號」球隊格拉斯哥流浪，雙方在加時後仍然1-1平手，互射十二碼定勝負，史葛·布朗為喜百年射入第四個十二碼，頭五輪後3-3平手，進入突然死亡，格拉斯哥流浪的法蘭·迪保亞射中柱角不入，喜百年才以4-3過關；但喜百年在決賽「爆冷門」以0-2負於利雲斯頓而屈居亞軍。
2009年1月3日史葛·布朗被國際足協選為13名「2009年期待觀看」（ones to watch in 2009）青年球員之一，名單內尚包括曼聯拉斐爾·達施華及阿仙奴艾朗·藍斯。2月28日些路迪在聯賽主場7-0狂數聖美倫，史葛·布朗加盟些路迪以來首次在聯賽梅開二度。3月15日蘇格蘭聯賽盃決賽在咸普頓公園球場（Hampden Park）碰上老對手格拉斯哥流浪，法定時間90分鐘互無紀錄，加時後些路迪2-0獲勝贏得錦標，史葛·布朗繼2007年後第二次奪得聯賽盃冠軍。
2009年5月3日史葛·布朗獲選為2009年蘇格蘭PFA足球先生。2010年2月，布朗成為些路迪的隊長。
2003年10月14日史葛·布朗入選蘇格蘭U19備戰2004年歐洲U-19足球錦標賽第一輪外圍賽，被編入第12組與土耳其、馬其頓及法羅群島同組，蘇格蘭主辦小組比賽獲主場之利，10月25日3-1擊敗法羅群島，史葛·布朗完場前射入十二碼；10月27日次場對土耳其，史葛·布朗開賽4分鐘先拔頭籌，最終1-1平手；10月29日最後一場2-0擊敗馬其頓，史葛·布朗在完場前「埋齋」，3戰入3球，協助蘇格蘭與土耳其攜手出線第二輪外圍賽。
2005年11月3日年僅20歲的史葛·布朗獲時任領隊禾達·史密夫首次徵召加入大國腳備戰對美國的友誼賽，11月12日於下半場後補上陣取得首頂國際賽喼帽。史葛·布朗其後返回蘇格蘭U21，雖然在2006年9月曾再獲徵召備戰立陶宛，2006年10月他亦曾在2008年歐國盃外圍賽對法國及烏克蘭兩場比賽再次入選，但均沒有被選派上陣。2006年11月14日代表蘇格蘭B隊0-0賽和愛爾蘭B隊。他終於2007年3月24日在2008年歐國盃外圍賽主場對格魯吉亞再獲派上陣，於下半場59分鐘入替加利·泰爾（Gary Teale）。下場比賽於3月28日作客挑戰世界盃盟主義大利，史葛·布朗首次正選上陣，被盧卡·東尼兩破大門而以0-2敗陣而回。自此以後，史葛·布朗鞏固國家隊的席位，成為一員常規正選。
喜百年
蘇格蘭聯賽盃：2007年；
些路迪
蘇格蘭足球超級聯賽冠軍：2007/08年；
蘇格蘭足總盃冠軍：2011年；
蘇格蘭聯賽盃：2009年；
個人
蘇格蘭PFA足球先生：2009年；
足球資料庫：斯科特·布朗的球員統計數據
SFA:Scott Brown
Profile of international appearances on London Hearts
奥利·约翰逊（英语：Ollie Johnson，(1949-05-11)1949年5月11日－），为美国NBA联盟的前职业篮球运动员。他在1972年的NBA选秀中第2轮第30顺位被波特兰开拓者选中。
Ring a Ding Dong單曲，為木村KAELA的個人第15張單曲，於2010年6月9日由哥倫比亞音樂發行。
Ring a Ding Dong
作詞：木村カエラ・渡邊忍（ASPARAGUS) 作曲・編曲：渡邊忍（ASPARAGUS）
Butterfly LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
Bonus track
Circle (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
STARs (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
1115 (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
BANZAI (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
TREE CLIMBERS (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
Magic Music (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館2010.03.27/28))
Level 42 (LIVE TOUR 2010 ”5years” @日本武道館(2010.03.27/28))
Ring a Ding Dong（Instrumental）
NTT DoCoMo walk with you 使用的CM曲
自身首次登上日本Oricon公信榜單曲榜冠軍。
菲利普·尼科萊特（法语：Philippe Nicolet，1953年1月4日－），出生于洛桑，著名瑞士纪录片和故事片导演。作为记者和编剧，他曾是洛桑电视台的第一个首席主编，后来他为让·莫内基金会负责追踪报道瑞士和欧盟关系的历史的专题片，当时是Henri Rieben担任基金会主席。他除了给大约五十个国家拍摄纪录片之外，还因为给数百名政治，科学和艺术的人士做过专访而闻名。 2006年，他开始创作拍摄3D电影。
1979-2005：各种视野和人物的视频采访：国家元首，宇航员，艺术家，发明家等
1994年：雅娜·卡爾芒（Jeanne Calment），世界上最长寿的人
1995年：《在监狱里》。预防性监禁实况小说
1996-1997年：《也许是明天》，科幻系列
1997年：《洞穴备忘录》，有关记忆的纪录片。
1998年：With Maurice Béjart。意大利，瑞士和俄罗斯的报告文学。
2000：《十一小时的标志》。长的故事片。与杜根Nanou，罗兰·凯莉，让 - 皮埃尔·奥尔索斯和安妮·卓别林
2001年：欧洲建筑师。雅克·德洛尔，吉斯卡尔·德斯坦和赫尔穆特·施密特欧元的采访。
2002年：《梦想家》，一个侧重于移民的祖国的系列片。该系列片在2004年得到了瑞士联合国教科文组织委员会的赞助。
2005年：歐博訥男爵的东方游记。让-巴蒂斯特·塔维涅纪录片。
2007年：3D奥德赛，3维立体历史的纪录片。
2008年：关于摩洛哥的纪录片，3D摩洛哥
2009年：3D澳大利亚
2010年：3D伊朗：一个文明的挑战，关于伊朗今天的纪录片
2011：3D安提凯希拉机器，天才的指纹（三维）
2011：电影：“YES - In the Present - 里昂直播”
[1] www.nvp.ch
[2] www.nvp3d.com
[3] www.jean-monnet.ch
[4] www.reveur.ch
博爾州 （Борски округ, Borski okrug）是塞爾維亞的一個州，位於該國東部，北、東為多瑙河圍繞，並與羅馬尼亞和保加利亞 （部份接壤）相望。面積2,387平方公里，2002年人口146,551人。首府博爾。
下設4縣、6鎮、84村。
武仲休，姬姓，名休，谥武，春秋时代鲁国人，叔牙次子，叔孙戴伯之弟。
武仲休生有一子叔彭生，叔彭生别立叔仲氏，是叔孙氏的侧室。
美國有兩個縣名為霍普金斯縣 （Hopkins County）：
霍普金斯縣 (肯塔基州)
霍普金斯縣 (德克薩斯州)
达多错是一个位于中国西藏自治区那曲地区的湖泊，面积约为3.35平方千米，属于青藏高原。它的一级流域为内流区诸河，二级流域为西藏内流区。
达多错的卫星遥感照片
宁波市第十五中学是浙江省宁波市的一所纯初级中学，于1956年创办，时名宁波市第五初级中学。在创办后的50年内，它先后经历过普通高中、职业中学、初级中学的体制变革，1971年改为现名。
现任校长：吴小平
实验校区位于蓝天路。实验校区于2006年7月建成，同年9月1日正式投入使用。由于兴建较晚，该校区的硬件设施比本部较为先进。
宁波市第十五中学网站
穆丽娟（1917年－），出生于上海。中国新文学史上新感觉派代表作家穆时英的妹妹。
穆丽娟1935年毕业于上海南洋女中。因受其长兄穆时英影响，喜读小说，也与其兄许多文友相熟。1935年初遇穆时英文友、诗人戴望舒，1936年6月与戴望舒在上海结婚，婚后育有一女，名戴咏素。1939年抗战全面爆发，穆丽娟随戴望舒携幼女赴香港。由于年龄阅历差距，婚后戴望舒与穆丽娟夫妇感情逐渐疏远。1940年6月穆时英在上海遇刺，同年冬至，穆母病逝于上海。穆丽娟得知后于1940年底离港回沪。1941年1月23日穆丽娟与戴望舒正式离婚。穆丽娟的第二任丈夫是《宇宙风》的主编周黎庵。
雨中愁侣：戴望舒与穆丽娟
大屯镇，是中华人民共和国山东省菏泽市东明县下辖的一个乡镇级行政单位。
大屯镇下辖以下地区：
薛庄村，龙山集村，刘庄村，展营村，赵真屯村，后排村，前排村，屈屯村，游屯村，王屯村，谷庄村，李楼村，刘寨村，王茂寨村，丁嘴村，张街村，彭庄村，棒张寨村，铁炉寨村，王菜园村，南园村，东夏营村，南孟大夫村，北孟大夫村和刘岗村。
翟鳳翥，字象陆，山西闻喜人，明朝政治人物、進士出身。
順治三年，登進士，以明习法律见称，擔任饶州府知府、累官至福建左布政使。
卜利达（阿拉伯语：البليدة‎）位于阿尔及利亚北部，是卜利达省的首府，人口880,000（2005年）。
阿尔及利亚卜利达的阿拉伯市场
任茂东（1951年7月－）今山东省寿光市洛城街道马前村人，中国共产党党员，研究生学历。第十、十一、十二届全国人大常委会委员。
任茂东早年是寿光中学高中13级学生。1977年1月参加工作。毕业于大连海运学院航海系航海专业。曾任大连海运学院教授，后来担任中华人民共和国交通部科技教育司司长。
2003年，任茂东当选第十届全国人大常委会委员、第十届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会委员。2004年10月27日，第十届全国人民代表大会常务委员会第十二次闭幕会议上，通过任命任茂东为第十届全国人民代表大会内务司法委员会委员，免去其第十届全国人民代表大会教育科学文化卫生委员会委员职务。后来，他出任第十届全国人民代表大会内务司法委员会副主任委员。
他是第十、十一、十二届全国人大常委会委员。
九里乡可以指：
九里回族乡，中华人民共和国湖北省荆门市钟祥市下辖的乡
九里乡 (临澧县)，中华人民共和国湖南省常德市临澧县下辖的乡
太平洋西南航空1771號班機是由洛杉磯國際機場飛往舊金山國際機場的定期航班（四個發動機的BAe 146-200型）。於1987年12月7日，一名員工因不滿被解雇且請求復職未果，帶槍上機射殺了其前主管後令飛機墜毀。1771號班機墜毀在加州聖路易斯-奥比斯波縣的卡幽卡斯市（Cayucos）附近，機上43名人員全數罹難。
在乘客當中，其中四人為美國知名能源公司雪佛龍的主管，分別為國內石油與天然氣部門的總裁詹姆士西拉（James R. Sylla），南加州公共事務執行長歐恩莫非（Owen F. Murphy），裘斯林肯比（Jocelyn G. Kempe）與艾倫史瓦生（Allen F. Swanson）。 其他知名的乘客還有來自西德天文物理學家沃夫岡史達特曼（Wolfgang Studemann）與加州多明尼加大學的校長奈爾偉柏（Neil Webb）
1952年5月18日出生的大衛柏克（David Burke）曾經是全美航空的員工，但因為涉嫌偷竊一筆69美元的公款而遭到全美航空解僱[1]。大衛柏克事後曾向他的舊主管瑞蒙·湯姆生（Raymond F. Thomson）要求復職，但未成功。在該解僱事件發生之前不久，全美航空剛剛收購了太平洋西南航空。在事件當時，全美航空仍在整併太平洋西南航空當中。 大衛柏克向前主管要求復職未果，心生報復之意。因得知前主管經常搭乘1771號班機往來工作地洛杉磯國際機場與居住地舊金山之間 ，於是大衛柏克便購買了同一班航次的機票，並利用舊的員工證繞過洛杉磯機場的安全檢查站，成功地攜帶了一把向同事借來的.44馬格農左輪手槍到飛機上。
在上到飛機後，大衛柏克在飛機嘔吐袋的紙面上寫下一段文字，中文大意如下：
瑞（前主管的名字），我們最後變成這樣真是諷刺。還記得我請你放我家人一馬嗎？我被逼上絕路，你也別想逃過。
（英文原文：Hi Ray. I think it's sort of ironical that we ended up like this. I asked for some leniency for my family. Remember? Well, I got none and you'll get none.）
當1771班機在22,000英呎的高空飛過加州中部的海岸時，機上的通話紀錄器錄到了兩聲槍響。之後，一位具推測是空服員的女性打開駕駛艙門，並對機長說：「我們有問題了……」，機長回問：「什麼問題？」，接下來出生一聲槍聲，推測是大衛伯克將和機長對話的女空服員射殺，大衛柏克接著說：「我就是那個問題！」。 隨後紀錄器又錄到兩聲槍響，據推測大衛柏克在此時射殺或重創兩名駕駛員。幾秒鐘後，飛機失控向下墜落，速度越來越快，連通話紀錄器都錄到巨大風壓在駕駛艙擋風玻璃造成的巨響。後來，又一聲槍響發生，據推測是大衛柏克向一位試圖進入駕駛艙挽救飛機的飛行員開槍 。最後，在下午4時16分，班機墜毀在聖露西亞山（Santa Lucia Mountains），一個畜牧農場的山坡上。
幾天後，6個空彈殼與大衛柏克寫在嘔吐紙袋上的字在殘骸中被發現，聯邦調查局認為大衛柏克與該事件有關。同時，聯邦調查局也在手槍的破片中採集一枚指紋，並也確認是大衛柏克的。除此之外，大衛柏克的同事也坦承借槍給他，還有大衛柏克在飛機上打電話在女友的電話答錄機中留下告別的話[2]。種種證據都證實大衛柏克是該事件的元凶。
在此之前，大衛柏克曾在一家紐約州羅徹司特（Rochester）的航空公司工作過，後來涉嫌透過航空公司從牙買加運送古柯鹼回美國，但從未被起訴。
在此一事件之後，當局通過幾條新的聯邦法律，其中一條便是航空公司必須在第一時間取回離職員工的員工證。此外，所有的機組員必須與乘客一樣，通過機場的安全檢查。
空難列表
太平洋航空773號班機 - 發生於1964年5月7日
民航公司106号班机空难
全日空61号班机劫机事件
联邦快递705号班机劫机事件
AirDisaster.com 報告
Official NTSB Summary
PSA Flight 182 & 1771 Memorial Page at The PSA History Museum
惠姓在中国并不是一个常见的姓氏，但也是中国较为古老的姓氏之一。在《百家姓》中排第204位。
惠施，東周戰國時期的一位政治家、辩客和哲学家。原本是宋國人，主要服務於魏國。
惠澂，清朝官員 安徽寧池道尹，慈禧太后父親
惠英紅，1980年代香港女動作片演員、影星
惠若琪，中国女排运动员
税东街明清住宅又名蒋科宅第，位于江苏省泰州市海陵区税东街112号，建于明万历年间，为隆庆进士、监察御史蒋科旧宅，今为泰州市文化馆和泰州文化艺术学校。建筑以火巷分隔为东西两路，西路为明代所建，原有大门、楠木厅、穿堂和柏木楼四进，现存后三进，均为面阔三间的硬山顶建筑，东路为清代所建，存大门、方阁、堂屋和花园等。
卡維馬斯是委內瑞拉的城市，也是蘇利亞州的首府，位於該國西北部馬拉開波湖畔，距離馬拉開波20公里，始建於1758年，面積862平方公里，海拔高度3米，2007年人口268,006。
大星天蛾（学名：Dolbina inexacta）是鱗翅目天蛾科的一种，成虫翅长45毫米，体翅暗黄色，有金色光泽。肩板外缘有白色细纹，胸背中央有“八”字形白色纹。腹部背线为棕黄色斑点，两侧各有一行白褐色圆点。前翅内线棕褐色，中线及外线棕黑色，中室有白色圆星一枚。后翅棕褐色，基部颜色较浅。幼虫以梣树为寄主，体长52～55毫米，粉绿色至草绿色，自腹部第1节至第8节有自侧板达背中线的白色斜带，每条斜带跨越3个体节。蛹长75～80毫米，棕褐色至黑色。分布于亚洲东部和南部地区。
丛林杜若（学名：Pollia secundiflora），又名长花枝杜若，为鸭跖草科杜若属下的一个种。
虞昺，三国两晋政治军事人物。会稽人，虞翻第八子。
生于江南门阀世族会稽虞氏，会稽余姚人。字世文，又字子文，早年传承优渥家学。年少时有倜傥之志，在三国中的吴国任黄门郎，以思维敏捷答辩如流而显得绰尔不群。曾任廷尉尚书，超拜尚书侍中。晋军来攻打吴国，吴国派遣虞昺持节杖都督武昌已上诸军的军事，虞昺见吴国大势已去，先将节盖印绶归还了吴帝孙皓，然后归顺晋国。入晋后，任济阴太守，抑强扶弱，很有民望。虞昺逝世后，由他的六兄虞耸主持，在家族中举行了简朴的葬礼，可见虞昺先于兄虞耸而去世。
虞昺持“窮天論”，其代表著《窮天論》写道：“天形穹隆如笠，而冒地之表，浮元氣之上。”较为科学地描述了大气层的状态。
直系亲属：
父：虞翻
五兄：虞忠
六兄：虞耸
十一弟：虞汜
北京路，金朝的路。
天眷元年（1138年），改辽朝上京道为北京路。治所在临潢府（今内蒙古自治区巴林左旗南），辖境包括内蒙古昭乌达盟北部、哲里木盟与莫力达瓦旗、扎赉特旗之间及吉林省白城市。天德二年（1150年），改为临潢府路。改中京路（辽朝中京道）为北京路，治所在大定府（今内蒙古自治区宁城县西北大明城），辖境东至辽宁省锦州市、阜新市，北至内蒙古赤峰市、敖汉旗，西至滦河流域，南至秦皇岛市、长城一线至古北口。下辖大定府、兴中府、利州、义州、建州、宗州、锦州。蒙古帝国废除。元朝改为大宁路。
刘建（前2世纪？－前109年），西汉菑川懿王刘志子，公元前129年继承父位为菑川王，公元前110年卒，在位20年，谥靖，子刘遗嗣。
其余诸子：陆侯刘何、廣饒康侯劉國、缾侯刘成、俞閭侯刘不害。
故宮路，位於台灣台北市的士林區與中山區。於1977年5月18日命名，因臨近台北故宮博物院而得名。南起中山區自強隧道南口，往北行經自強隧道，接自強橋跨越外雙溪，於北端引道匯合為一條，直到至善路為止。該路為台北市重要的聯絡道路之一，往北通往士林區，往南通往中山區、內湖區。
灰叶稠李（学名：Padus grayana）为蔷薇科稠李属的植物。分布在日本以及中国大陆的湖北、福建、浙江、江西、云南、四川、湖南、贵州、广西等地，生长于海拔1,000米至3,725米的地区，多生长在山坡半阴处、山谷杂木林中和路旁，目前尚未由人工引种栽培。
Prunus grayana Maxim.
三國群俠傳是於2002年發行的電腦遊戲，由東方演算（前身为河洛工作室）開發，智冠科技發行的中文電子角色扮演遊戲，也是“河洛三部曲”系列其中之一。
遊戲是以《三國志》和《三國演義》改編，玩家可以與部份的三國人物一起冒險。遊戲內自由度非常高，玩家可隨意引發其中一起事件，也可以隨自己喜好，讓主角及同伴學習其所須技能。在遊戲內，則需要尋找傳說的「太古九鼎」。
在尋找的過程中，玩家可以邀請裡面的三國人物加入隊伍，但前提就是主角需要符合一定的條件。而主角邀請的隊友，則可能會因為其加入而對本身的勇氣、智慧、仁德、醫術等數值產生改變，例如邀請張飛會有智慧－１０、勇氣＋２０的情形，而邀請諸葛亮則會有智慧＋２５、仁德＋１５、醫術＋１０的情形產生，但其數值的變化，不像前面兩款群俠系列一樣，會對結局產生變化。
東漢末年，由於南華老仙見三國時代戰亂不息，為避免生靈塗炭，於是使用九天逆龍大法，企圖互換劉備、曹操、孫權三人的出生時代，以免除戰事。但結果弄巧成拙，造成神州大陸的龍氣四散，而使被封印起來的魔神刑天，因此解開封印而逃脫，南華老仙眼見闖下如此大禍，於是和于吉、左慈三人聯手，將身為主角的你召喚到這個時代中並且要藉由你的手來再次封印刑天，以使三國回復原本的面貌。
主角（名字由玩家自定）
為二十世紀的少年，因為熟知關於三國的一切故事、歷史。因此被闖禍的南華老仙挑中，傳送到已經混亂的三國時代，被賦予其找尋魏、蜀、吳三國武將和收集全部太古九鼎，以重建整個三國歷史的大任。
蒼溟
本來為一名修道者，在死後化為類似精靈的角色，由于吉仙人指派給主角當作輔助角色。
雖然相當鬼頭鬼腦，講話有時也不看場面，但也會在重要時刻給予很大的幫助。
劉備
蜀國君主，擁有太古九鼎的坤天鼎。
在作中為防禦董卓軍而留守於江夏，並且在後面差點遭到蔡夫人的陷害。
武器為劍，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為待機而動。
諸葛亮
蜀國軍師
在作中拜託主角找尋蜀國武將，如果主角能順利找到一位即能從他身上獲得五百金的獎賞而且也能請求他製作木牛流馬
武器無，戰鬥屬性為攻擊加輔助型、特殊技能為天變。
關羽
蜀國武將
在作中一開始即靠著賣饅頭來奉養父母，如果主角滿足一定條件，能和他與他的父母一起經歷過五關的劇情。
武器為大刀，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為龍戰於野。
張飛
在作中一開始因為弄丟下邳城而躲了起來，需要主角以一定方式來讓他回歸蜀國。
武器為矛，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為俠義一擊。
黃忠
在作中一開始即因為大志難伸，而躲在長沙裡，能夠透過主角的激勵而讓他重燃雄心。
武器為弓，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為引導射擊、散箭射擊。
趙雲
在作中一開始為了防禦袁紹的攻擊而留守北平，後面則能與他一起闖入袁紹軍營救出公孫瓚。
武器為槍，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為馳走槍。
馬超
在作中一開始，因為全家被董卓所殺而在武威的酒館中灰心喪志，主角需要拿到其武器飛翼槍才可使他重新振作回歸蜀國。
武器為槍，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為浴血奮戰。
馬良
蜀國文官
在作中一開始，因為弟弟馬謖毆打劉表之子劉琮而被關並且會要求主角找到華陀治劉琮之傷，來讓弟弟獲釋。
武器無，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為地理技能。
曹操
魏國君主，擁有太古九鼎的離天鼎
在作中一開始，即深陷於烏林之中，並且遭到董卓軍所追殺，在保護他的過程中，能見到三國演義的赤壁之戰中，類似曹操三笑孔明的事件。
武器為劍，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為乘時而起。
司馬懿
魏國軍師
在作中拜託主角找尋魏國武將，如果主角能順利找到一位即能從他身上獲得五百金的獎賞而且也能請求他製作霹靂車。
武器為劍，戰鬥屬性為攻擊加輔助型、特殊技能為奇謀。
夏侯惇
魏國武將
在作中一開始，即準備攻打下邳城的高順，在一定事件後，能看到其失去一眼的經過。
武器為大刀，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為斷頭斬。
典韋
在作中一開始，是名俠義之士，需要與他一起完成和史實一樣殺死李永的事件，才會回歸魏國。
武器為戟，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為憤怒一擊。
許褚
在作中一開始，是名只知用蠻力而不用腦的人，也因此誤中盜賊陷井。
武器為鎚子，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為天搖地動。
張遼
在作中一開始，為董卓軍武將，如果玩家的智慧值夠高，則能在打敗他後，直接勸他回歸魏國。
武器為弓，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為遠程射擊、致命射擊。
荀彧
魏國文官
在作中一開始，待在長安的道觀上學習，需要玩家買到特定的書種給他，才能讓他回歸魏國。
武器無，戰鬥屬性為醫療型、特殊技能為精算。
賈詡
在作中一開始，就以鬼才著稱，並且為了解決張繡的南陽城被董卓軍武將郭汜所圍，於是利用其策略而成功化解危機。
武器無，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為辯才。
孫權
吳國君主，擁有太古九鼎的艮天鼎
在作中一開始，即受困於柴桑城中，並且遭到董卓軍的袁術和嚴白虎的包圍。如果隊中有吳國三大都督之一，則能使他們內鬨並且分裂，而能夠一一擊破。
武器為劍，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為逆勢而行。
周瑜
吳國軍師
在作中拜託主角找尋吳國武將，如果主角能順利找到一位即能從他身上獲得五百金的獎賞而且也能請求他製作樓船。
為了符合史實上愛好音樂的形象，所以主角須得到著名的焦尾琴才能請他加入。
武器為劍，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為音樂技能。
甘寧
吳國武將
在作中一開始，即因為殺害多名貪官，而被官方假裝招降並且關入牢中，玩家則能用賄賂或劫獄的方式來救出他。
武器為刀，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為透過不同刀而有不同刀術技能。
呂蒙
在作中一開始，就被山越族人抓到自己的巣穴中，能透過主角的激勵和購買特定的兵書來讓他回歸吳國。
武器為劍，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為必殺一擊。
太史慈
在作中一開始，就因為母親生病而離不開並且會請求主角找華陀來醫治她。
武器為弓，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為貫穿射擊、定身射擊。
黃蓋
在作中一開始，會在武陵城召集士兵來消滅山越族的叛亂，在和他一起平亂的過程中能順便救出呂蒙。
武器為大刀，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為曳刀式。
陸遜
吳國文官
在作中一開始，就像史實一樣受困於八卦陣中，必須由玩家完成一個小遊戲才能救出他。
武器無，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為仙雲遊步。
魯肅
在作中一開始，就是長沙的富翁而且盡力賑災，如果要請他回歸吳國，則必須要請周瑜本人或拿到他的聘書才行。
武器無，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為商賈、博奕、富豪。
孫尚香
在作中一開始，性格傲嬌，為了救出哥哥而自告奮勇要加入隊伍中。如果滿足一定條件，就能和她啟發隱藏結局
武器為弓，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為連續射擊、移動射擊。
呂布
董卓軍武將，擁有太古九鼎的震天鼎
作中一開始，即為董卓軍的武將，如果沒有完成一定條件使他離開董卓的話，則會在最後決戰的虎牢關中和他對決。
武器為戟，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為天下無敵。
貂蟬
作中一開始，出現在洛陽的天香閣中，想要主角帶她去找呂布，但其實是想要暗殺他。滿足一定條件，則能和她發生隱藏結局。
武器為劍，戰鬥屬性為輔助型、特殊技能為鳳之舞。
華陀
作中一開始，就會在不同城市裡穿梭著，玩家能靠他解決馬良、太史慈和南蠻村莊的事件。如果能收集到完整的藥材讓他製作麻沸散，他則會送給主角青囊書並且加入隊伍。
武器無，戰鬥屬性為醫療型、特殊技能為專業醫術。
張角
作中一開始，因為在鉅鹿村見到主角使用太平要術祈雨成功，於是使計偷走並且藉此創立黃巾教
玩家在這個事件的最後面，則能見到他和其兄弟張梁、張寶(但後面兩人都不會加入)。
武器無，戰鬥屬性為全能型、特殊技能為召魂技能。
孟獲
南蠻君主，擁有太古九鼎的兌天鼎。
在作中一開始，就想要進攻中原並且也想要解決其村莊的怪病，玩家在這個事件中能遇到他和祝融夫人並且會發生類似三國演義中的七擒七縱的劇情(但祝融不會加入)。
武器為鎚子，戰鬥屬性為攻擊型、特殊技能為野獸召喚。
南華老仙
住在桃源鄉的仙人之一，企圖以九天逆龍大法來扭轉三國情勢，因為不小心放出刑天，所以召換主角來到三國時代，在一開始就會給主角太平要術。
于吉
住在桃源鄉的仙人之一，一開始就將蒼溟送給主角，玩家也能在他這邊免費回復血量和內力。
左慈
住在桃源鄉的仙人之一，身材相當圓滾，一開始就送給主角中天鼎。
刑天
上古魔神，因為南華老仙的法術，而他的封印被解開，而讓他逃脫並且附身在太師董卓身上造成天下大亂。
玩家在最後決戰中，如果沒有在十回合內打倒魍魎將領，則會因為董卓殺了幼帝，以天子之血破壞真龍之氣而從董卓身上出來。
董卓
當朝太師，擁有太古九鼎的乾天鼎。受到刑天附身而使天下大亂並且到處派其軍隊征服各地。
玩家在最後決戰中，如果在十回合內打倒魍魎將領，則能阻止董卓刺殺幼帝，而與他戰鬥。
魍魎將領
為玩家在解決各事件時，所打倒的各個董卓軍武將，在最後決戰中，被董卓召喚其靈魂來替他作戰。
分別為顏良、文醜、嚴白虎、袁術、袁紹、華雄、李儒、郭汜、高順、李傕。
遊戲採用在大地圖上踩地雷的方式來戰鬥，進入戰鬥後則是採用棋盤式的方式來下達指令並且會依據各武將的速度來決定其行動順序，而每個人在戰場上的位置也會隨機出現。
技能方面上，必須使用技能點數來加以學習，可以透過戰鬥而入手，然後也必須裝備起來才能使用並且會因為不同技能而有不同欄位能夠裝備。技能除了透過買書或使用寶物的方式來學習到外，也能透過自己本身擁有的技能來學習，另外如果滿足一定條件，也能學到遊戲裡面的強力技能。
在裝備方面，主角可裝備任何武器或防具並且都會有相對應的技能，但是其他武將則會有限定的武器和防具，所以只能依據其特性來裝備其適用的武器和防具。例如趙雲的武器只能使用槍，而防具只能使用盔甲，但諸葛亮則則是無法裝備任何武器，防具也只能裝備披風或服飾。另外遊戲中，也能夠裝備不同飾品，並且透過其裝備而有不同的附加功能。
金庸群俠傳
武林群侠传
巴哈姆特遊戲介紹
杨娟娟（1983年－），湖南新化人，汉族，中华人民共和国政治人物、第十二届全国人民代表大会湖南地区代表。
毕业于中央广播电视大学农业经济管理专业，担任湖南省新化县曹家镇展望村村委会主任。2013年，担任全国人大代表。
雷吉牙漢魚，為輻鰭魚綱銀漢魚目擬銀漢魚科的其中一種，分布於南美洲秘魯Paíta至智利Aysén淡水、半鹹水及海域，為熱帶魚類，體長可達13.5公分，棲息在底中層水域，成群活動，生活習性不明。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2016). Odontesthes regia in FishBase. 2016年2月版本
烏爾巴諾诺里斯是古巴的城鎮，属奧爾金省，面積846平方公里，海拔高度105米，2004年人口43,892，人口密度為每平方公里51.9人。
德贾河（Dja），又称恩戈科河（Ngoko River），是流经非洲中西部的的一条小河，也作为刚果共和国和喀麦隆的国界线。全长约720 km。
河流经过的德贾动物保护区是联合国教科文组织的一处世界遗产。每年，当地偷猎者沿着河流前往另一国家公园捕杀大象，获得象牙。
厚嘴鸚哥屬（學名：Rhynchopsitta）是一屬金剛鸚鵡。其下現存有兩個物種，分別為厚嘴鸚哥及暗紅額鸚哥，與及一個在墨西哥發現屬於晚更新世已滅絕的物種。厚嘴鸚哥與暗紅額鸚哥最初被認為是同一物種，在墨西哥北部已變得很稀有。以往牠們甚至分佈至美國西南部，但重新引入的措施目前卻未能成功。
厚嘴鸚哥屬的兩個物種的外觀相似，主要分別在於其大小及顏色的鮮艷度。兩者都是綠色的，前額、前冠、眉上、翼上及大腿都有紅色或栗色斑紋。牠們的眼圈是黃色的，腳及喙都是深灰色至黑色。雛鳥的喙較淡色，會從基部漸變成灰色，眼圈白色，紅眉，但眼圈上沒有深紅間。暗紅額鸚哥主要呈暗綠色，頭上在40-45厘米處有褐栗色的斑紋；厚嘴鸚鵡的則在約38厘米處有較鮮艷的顏色。
厚嘴鸚哥屬是由夏爾·呂西安·波拿巴（Charles Lucien Bonaparte）所描述，並以古希臘文的「喙」及「鸚鵡」來命名。其下兩個物種曾被認為是同一物種，但後來分開為獨立的物種。
厚嘴鸚哥屬（Rhynchopsitta）
厚嘴鸚哥（R. pachyrhyncha）
暗紅額鸚哥（R. terrisi）
†R. phillipsi：已滅絕。
R. phillipsi是一種較大型的史前厚嘴鸚哥屬，其化石是於墨西哥新萊昂州發於，可追溯至更新世晚期。牠並非現存種的祖先，因為在發現R. phillipsi時，也發現了厚嘴鸚哥及暗紅額鸚哥的骨頭。R. phillipsi有很獨特的喙，可能與暗紅額鸚哥在東馬德雷山是同域物種。牠們的喙可能是適合用來吃松屬，但松屬卻於第四紀冰期因氣候轉變而消失，導致牠們的滅亡。
厚嘴鸚哥屬分佈在墨西哥東馬德雷山海拔1500-3000米分散的森林中。牠們會有季節性的遷徙，一般在北部繁殖，南部過冬。厚嘴鸚哥會在樹穴內築巢，而暗紅額鸚哥則會在山崖築巢。牠們會成大群一起在夜間休息，日間以小群覓食。牠們主要吃松屬種子，可以很有系統的由底至頂剝開毬果。牠們也會吃其他種子、軟質食物，如果實、樹皮、花蜜、菜蔬及昆蟲。
厚嘴鸚哥屬下的厚嘴鸚哥及暗紅額鸚哥分別被世界自然保護聯盟列為瀕危及易危。牠們的數量因棲息地的破壞而大幅減少，現只限於墨西哥北部山區的細小地方。牠們的分佈地以往達至亞利桑那州及新墨西哥州，現正有飼養及繁殖牠們的計劃。於1980年代及1990年代嘗試將牠們重新引入到亞利桑那州卻失敗，因為牠們學懂逃避人類及天敵，新計劃有包括使用在野外捕捉的個體。
蔣麗莉（英语：Lily Chiang，1962年－），香港企業家，震雄集團蔣震女兒。香港總商會首位女主席，上市公司太平洋興業前任主席，香港自由黨中委兼常委。她先後在南加州大学取得工程学士、香港中文大学取得工商管理硕士、香港理工大学制造工程系获得博士学位。
2008年1月7日因涉嫌詐騙罪名遭香港廉政公署拘捕，8日在東區裁判法院應訊。 控罪包括2001年環康集團上市之時，蔣麗莉涉嫌欺騙香港聯交所。還有在招股章程涉嫌不真實陳述。2010年1月5日就詐騙罪應在那一級法院審理，提出上訴，但被上訴庭副庭長司徒敬指蔣企圖延長程序，以延遲審訊，破壞和不尊重法治。
2011年6月15日下午，她被法官黃崇厚裁定串謀詐騙罪名成立，在區域法院被判囚3年半。
2013年4月17日，上訴庭駁回其不服定罪之上訴。
蔣震，蔣麗莉父親，香港知名工業家。
馬榮華，蔣麗莉後母，蔣震繼室。
於積理，蔣麗莉丈夫。
蔣麗芸，蔣麗莉二姐，現任立法會議員，民建聯副主席。
蔣麗萍，蔣麗莉三姐。
蔣麗苑，蔣麗莉六妹。
嶺南大學榮譽院士
1999年，香港十大傑出青年
2001年，科技界傑出女士
2003年，中國未來經濟領袖
2005年，最具創造力華商領袖
2006年香港選舉委員會界別分組選舉
香港十大傑出青年
香港貿易發展局
廉政公署 (香港)
東區裁判法院
串謀詐騙
江之川停车区（平假名：ごうのかわパーキングエリア）是位於廣島縣三次市的中國自動車道之休息區。
中國自動車道
1979年10月18日 - 中國自動車道三次IC至千代田IC之間開通，此休息區也同時啟用。
上行線（岡山、米子、鳥取、姬路、神戶、大阪方向）
停車場
小型車：26台
大型車：17台
廁所
男士 大型2（和式1、西式1）、小型4
女士 5（和式3、西式2）
輪椅人士專用 1
災難對應型自動售賣機
下行線（廣島、山口、濱田、下關、九州方向）
(22)三次IC - 江之川停车区 - (23)高田IC
日本服務區與休息區一覽
参宝乡，是中华人民共和国四川省泸州市合江县下辖的一个乡镇级行政单位。
参宝乡下辖以下地区：
良石坪社区，大石村，会龙村，风岩村，赵村，龙顶山村，先坝村，会基村，胜坛村，森华村，飞鸾村和白岩村。
寺島慎也，是BB戰士設計者之一，是今石進的弟子，主要負責商品化角色設計工作。此外亦有參與「SD武者G世紀」模型漫畫繪製、以及動畫「SD GUNDAM FORCE」設計工作。
最為人熟悉的設計，包括100號「千生大將軍」、「霸道武者魔殺驅」、「光之七人眾」及「武者銳驅主」。2006年開始的「BB戰士三國傳」，更因為作品大受歡迎而廣為人知。
角色設計
SD戰國傳 七人之超將軍篇
武者0傳
武者烈傳·零
武者烈傳 舞化武可篇
BB戰士三國傳 風雲豪傑編
BB戰士三國傳 英雄激突編
BB戰士三國傳 戰神決鬥編
高達創戰者TRY-凱旋高達、星際凱旋高達、驚異紅武者
模型漫畫
SD高達 武者G世紀（除首個商品化角色「武者Turn-A」外，擔任其餘角色模型漫畫繪製。）
動畫
SD GUNDAM FORCE
SD高達三國傳BraveBattleWarriors
機械設計
夢使者
超級機械人大戰OG
超級機械人大戰OGs
爆丸
完全勝利（與另一位BB戰士設計元老今石進合作）
爆転シュート ベイブレード（補助機械設計）
人物設計
仮面天使ロゼッタ　ＴＨＥ　ＭＡＳＫＥＤ　ＡＮＧＥＬ
夢使い官方網站
四季乡是中国陕西省安康市岚皋县下辖的一个乡。
四季乡下辖以下行政区：
月坝村、头桥村、长梁村、天坪村、麦溪村、茶棚村、竹园村、木竹村、苍水村
斯諾冰原島峰是南極洲的冰原島峰，位於帕爾默地，長20英里，處於凱斯島以南，由美國研究隊發現，現時由南極條約體系管理。
興朝通寶為明、清之際，孫可望在雲南所鑄之錢幣名稱。
清人李兆洛所著《纪元编》引用《明史》而以「興朝」為孫可望之年號。但是《明史》、《清史列传》與《清史稿》都只称铸钱兴朝通宝，以干支纪年，未言建年号。今人李崇智据此认为兴朝是钱号而非年号。
李崇智，《中国历代年号考》，中华书局，2004年12月 ISBN 7101025129
白泰，是分布於越南與老撾的泰語族群。
有大約44,800白泰人在老撾。在越南則分布萊州省，清化省的琼崖、北安、扶晏，但其數不詳。
他們在公元2世纪由中國雲南遷到紅河與黑河一帶後再進入老撾。
白泰語言屬侗台語系。
白泰的家庭男人當戶主但两性分工平等。
萬物有靈(60％)、上座部佛教(38％)、基督教（2％)，越南的白泰人死時家人會唱送葬歌使鬼魂可返回雲南勐梭。
艾瑪紐歐·奧爾提加是一個阿根廷流行音樂歌手。 他父親拉蒙·奧爾提加也是該國歌手，他首先加入「盜賊中的盜賊」樂團，接著再開始他的獨唱生涯。他1993年在阿根廷發布了首張白金專輯《Conociéndonos》
1994年：Conociéndonos
1995年：Soñé
1997年：Emanuel Ortega
1999年：A escondidas
2001年：Presente imperfecto
2003年：Ortega
2007年：El camino
2009年：Todo bien
2012年：Esta noche
2014年：Momentos 1993-2014
韓文（？－1499年），北直隸保定府新城縣（今河北省高碑店市新城鎮）人，明朝政治人物、進士出身。
天順元年，登進士。天順六年，授行人司行人。成化七年，任副使，前往琉球國。后任戶部員外郎、戶部郎中。成化十四年，任陝西布政司右參議。成化二十一年，任陝西布政司右參政。弘治元年，改陝西布政司右布政使、左布政使。弘治三年，任都察院右副都御史、廵撫寧夏。弘治七年致仕。
哈姆拉街（阿拉伯语：شارع حمراء‎，Rue Hamra，意即第31街）是位於黎巴嫩貝魯特的一條街道，是貝魯特的經濟文化中心。黎巴嫩內戰之前也是時尚中心。
普利策獎得主Borzou Daragahi將這條街道描述為“宗教紛爭中的多宗教和政治自由堡壘”。 這條街道上同時並存著遜尼派、默基特希腊礼天主教会和希臘東正教的清真寺和教堂。
思陵是中国金朝第三代皇帝金熙宗完颜亶的陵墓。
皇统九年（1149年）十二月，金熙宗被弑杀，葬在悼平皇后裴满氏墓中。贞元三年（1155年），改葬大房山蓼香甸。金世宗即位，追号思陵。大定二十八年（1188年），以思陵狭小，改葬大房山峨眉谷，依然陵号思陵。明朝末年，因为后金反明，被明朝政府破坏。
《中国少数民族史大辞典》
佳能 Digital IXUS 430（在北美市场称作PowerShot S410，日本市场则称为IXY Digital 430）
IXUS 430与同时推出的IXUS 500为之前受好评的Canon Digital IXUS 400的升级版本。IXUS 430的继任者是Digital IXUS 40。
400 万有效像素
3倍光学变焦
1/1.8 英寸 CCD
1.5寸可旋转液晶屏，分辨率11.8万象素
快门：15～1/2000秒
ISO：50/100/200/400
9点AiAF对焦／中央单点对焦
有声短片记录（Motion JPEG编码与单声道音频）
使用CF卡作为存储介质
使用DIGIC数字处理芯片
使用内置NB-1LH锂离子电池
Exif 2.2
尺寸 87 x 57 x 28 mm
不带电池约185克
部分Digital IXUS 430相机在高温多湿的使用环境下，CCD可能出现故障，使得无论液晶屏或者保存的图像都无法正确显示。佳能公司对这一部分的产品实行免费维修。
Canon Digital IXUS
Canon Digital IXUS 500
Canon Digital IXUS 400
Canon Digital IXUS 40
佳能（中国）
数码照相机CCD问题对象机型的追加－佳能（中国）
奇塔雷亚莱（意大利语：Cittareale），是意大利列蒂省的一个市镇。总面积58.97平方公里，人口500人，人口密度8.5人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为057017。
滇黄芩属（学名：Veratrilla）是龙胆科下的一个属，为秃净植物。该属共有滇黄芩（Veratrilla baillonii）等2种，分布于喜马拉雅东部地区和中国西南部。
 維基物種中有關滇黄芩属的數據
利艾利亞區是秘魯的一個區，位於該國中部胡寧大區的薩蒂波省，始建於1965年3月26日，面積180.39平方公里，海拔高度1,100米，2005年人口4,444，人口密度每平方公里25人。
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital. Retrieved April 11, 2008.
圣波尔谢尔（法语：Saint-Porchaire）是法国滨海夏朗德省的一个市镇，属于桑特区（Saintes）圣波尔谢尔县（Saint-Porchaire）。该市镇总面积17.40平方公里，2009年时的人口为1626人。
圣波尔谢尔（Saint-Porchaire）人口变化图示
滨海夏朗德省市镇列表
里昂群，或作Ly，是群論上的一個有限單群，為26個散在群之一。理查德‧里昂(Richard Lyons)在1970年時提出此群的存在性。
里昂群的階為
    2 8  · 3 7  · 5 6  · 7 · 11 · 31 · 37 · 67
= 51765179004000000
≈ 5 · 10  16  .
在單群中，里昂群的階是唯一能使其一些對合的中心化子與11階交错群 A 11 藉循環群 C 2 進行的非顯然中心擴張(central extension)同構者。
這個群的存在性和在同構方面的唯一性，已藉由一個混合輪換群理論和C. C. Sims.的一個「聰明」的機械運算法所證明，故此群又被稱作里昂─西姆斯群(Lyons-Sims group)，或作LyS。
當麥克勞林群被發現時，人們注意到它其中一個對合的中心化子是交錯群A 8 的完美雙覆蓋群。這使得人們開始考慮其他交錯群A n 的雙覆蓋群是否也可能是某些單群其對合的中心化子。n≤7的狀況由布勞爾－鈴木定理(Brauer-Suzuki theorem)否決，n=8的狀況引致麥克勞林群，n=9的情況為茲沃尼米爾‧揚科(Zvonimir Janko)所否證，里昂自己否證了n=10的情況，之後他在n=11的情況下，發現了里昂群，至於n≥12的情況，則為約翰‧湯普森(John Griggs Thompson)與羅納德‧索羅蒙(Ronald Solomon)所否證。
在有五個元素的域上，里昂群可以111維模表示法(Modular representation)更清楚地進行描述，或以生成元以及各元素關係的方法表示，可見Gebhardt (2000)以知其例。
里昂群是六個被稱為賤民群(pariahs)的散在群之一，所謂的賤民群就是非怪獸群子群的散在群(因為怪獸群的階不能為37或67所除盡)。
R. Lyons, Evidence for a new finite simple group, J. Algebra 20 (1972) 540-569 and 34 (1975) 188-189.
Volker Gebhardt, Two short presentations for Lyons' sporadic simple group, Experimental Mathematics, 9 (2000) no. 3, 333-338.
MathWorld: Lyons group
Atlas of Finite Group Representations: Lyons group
道一峰（朝鮮語：도일봉）是一座位于韓國京畿道杨平郡的山峰，主峰標高海拔864公尺。
《My Voice》是韓國女歌手太妍（韓國女子音樂組合少女時代成員）的首張個人正規專輯，由SM娛樂製作，KT音樂發行，於2017年2月28日推出實體專輯及通過各大數位音樂網站公開線上音源。
2017年2月20日，SM娛樂宣佈太妍將於2月28月發行首張正規專輯《My Voice》，而首支收錄曲〈I Got Love〉則早於2月16日及17日發佈前導預告影像，於2月18日通過官方YouTube頻道公開完整版音樂錄影帶
太妍韓國官方網站 （韓文）
克氏海螄螺（学名：Epitonium clementinum）为海螄螺科海螄螺屬下的一个种。
小行星5154（英语：5154 Leonov）是一颗围绕太阳公转的小行星。1969年10月8日，柳德米拉·切爾尼赫在克里米亚发现了此天体。
这颗小行星的绝对星等为224.43680等。
locate是最早出现于1983年的Unix实用程序，用于在文件系统上搜索電腦檔案。它通过由updatedb或一个守护进程生成并压缩的预建数据库搜索文件。它的运行速度显著快于find，但需要对数据库进行定期更新。locate为了显著的运行速度（尤其在大型文件系统上）而牺牲了效率（即使没有用户需要时也会检索文件系统）以及结果的准确性（数据库不会实时更新）。
locate(1) – FreeBSD通用命令（General Commands）手册页
GNU Findutils
mlocate site
变种：
slocate (Secure Locate)，存于互联网档案馆Wayback Machine (archived February 4, 2009)
slocate (Secure Locate)，存于互联网档案馆
mlocate - faster updates
rlocate - always up-to-date
KwickFind - KDE GUI frontend for locate
Locate32 for Windows - 带有GUI的Windows版locate，以GNU授权协议发布
涅烏達奇涅是烏克蘭的村落，位於該國南部尼古拉耶夫州，由卡贊卡區負責管轄，面積0.6平方公里，海拔高度139米，2001年人口107，人口密度每平方公里178.3人。
Погода в селі Неудачне
信可以指：
書信
信心
信仰
信 (佛教)，佛教中的信仰
信念 (基督教)，基督教神學中的信仰
諾言，如信用、守信、誠信
信譽
姓氏中的信姓
蘇見信，台灣歌手，流行音樂創作人
信 (小說)，日本作家東野圭吾於2003年發表作品《信》的中文翻譯本
信 (2006年电影)，改編自東野圭吾的小說《信》，於2006年在日本首映
情书 (1997年电影)，由崔真实和朴新阳主演的韩国电影
信 (2016年电影)，由孙煜导演的中国大陆电影
阿信
慧淨聖母元師（越南语：Tuệ Tĩnh Thánh Mẫu Nguyên Sư／慧淨聖母元師；1734年－1804年7月8日），名阮福玉球（越南语：Nguyễn Phúc Ngọc Cầu／阮福玉球），越南鄭阮紛爭時期阮主阮福闊的妃子。
阮福玉球是阮顯宗阮福淍第十二子胤郡公阮福沺之女，和阮福闊是堂兄妹關係。入宫十分受寵，生二子：少保郡公阮福曜、阮睿宗阮福淳。景興三十五年（1774年），爲躲避甲午之亂投身福成寺。阮世祖嘉隆三年六月二日（1804年7月8日）薨，贈為慧淨聖母元師，號紹隆教主。葬於香水縣安舊社。嘉隆四年，賜祀田十五畝，令尊室柴監祀。
《大南列傳前編》卷一
恰拉水库是一个位于中国新疆巴音郭楞尉犁县的水库，位于塔里木河下游，在天山南边的塔里木盆地的东北边缘。恰拉水库向南51公里有恰拉村，附近有218国道。
罗尼翁河畔朗屈埃（法语：Lanques-sur-Rognon）是法国上马恩省的一个市镇，属于绍蒙区（Chaumont）诺让县（Nogent）。该市镇总面积13.12平方公里，2009年时的人口为216人。
罗尼翁河畔朗屈埃人口变化图示
上马恩省市镇列表
箕子台街道，是中华人民共和国河南省周口市西华县下辖的一个乡镇级行政单位。
箕子台街道下辖以下地区：
唐宋岗社区，朝阳社区，紫竹花园社区，箕子台路社区，程庄社区，红花路社区，东湖社区，城隍庙社区，英才社区，明诚苑社区和阳光社区。
第25届中国电影金鸡奖是中国电影家协会為表彰2005年度杰出华语片颁发的奖项。颁奖典礼于2005年11月12日在中国海南省三亚市的美丽之冠文化会展中心举行。通过中央电视台电影频道（CCTV-6）现场直播。主持人为张国立。本届金鸡奖提名名单已于2007年9月20日公布。
终身成就奖
谢晋（导演艺术家）
谢铁骊（导演艺术家）
第25届电影金鸡奖完全获奖名单
范甯（約339年-－401年），字武子，南陽順陽（今河南省淅川县李官桥镇）人。 晉徐兗二州刺史范汪之子，東晉經學家，曾任豫章太守。范甯亦是《後漢書》作者范曄之祖父。
范甯年少專心勤學，博覽群書，輔政的會稽王司馬昱卻打算辟命他，但因范甯父范汪與掌時當權的大司馬桓溫有過節，故在桓溫反對下作罷。而亦因桓溫的關係，桓溫在世時范氏一門都沒有人任官。
寧康元年（373年），桓溫去世，此後35歲左右的范甯才獲授餘杭縣令。范甯在餘杭興辦學校，培養學生，施行儒家禮教並以身作則，令有志行的人都尊重他。而在他的努力下，一年後當地就大行儒家風化。范甯在餘杭當了六年縣令，就遷任臨淮太守，獲封陽遂縣侯。後又改任中書侍郎。
范甯在朝中亦多有貢獻，有益國家，當時建新廟、廣求辟雍、明堂制度，范甯都引據經典上奏，全皆可於儒家典籍中查證。而當時孝武帝好文學，故范甯亦因而受親待，朝廷議論未果都去問范甯意見。而當時范甯亦直言批評奸佞朝士，其中包括阿諛奉承會稽王司馬道子的甥子王國寶。不過范甯本身就因為大力批評王國寶，而被王國寶借司馬道子之手中傷，范甯唯有在388年自求外任豫章太守，孝武帝亦在極不情願下被逼應允。臨行前范甯仍關心國家，上陳當時雖然無戰事之虞，但國家虛耗人力物力，對人民勞伇過甚；又自表對國家的操心。後來孝武帝下詔公卿和地方刺史、太守議朝政得失，范甯又提議實行土斷，並言明考官員內容，修平民之法；又提議將小郡縣整合，郡至少要有五千戶，縣則至少要千戶，以利調役管理；更提議修改禮文，以二十歲為全丁而十六歲至十九歲為半丁，以取代當時十三歲為半丁而十六歲為全丁的禮文，免於「傷天理，違經典，困苦萬姓。」
范甯在郡大興學校，又派人到交州採磬石以借學校使用，同時又改革舊制，不依往常規則。當時范甯吸引到千餘人到來，對他們的資助都是用私財。豫章郡四姓子弟亦被范甯送入學校，學習五經，又建學臺，用途甚廣。不過范甯卻遭到豫章郡隸屬的江州刺史王凝之彈劾，稱他「肆其奢濁，所為狼籍」，並列舉他私立家廟、改築郡城等行為作為其罪證。朝廷當時下詔范甯免官抵罪，但兒子范泰棄天門太守的官位而為父上訴，孝武帝亦以范甯所做的都為教學，於是一直拖著未決，直至後來遇到大赦，范甯還是被免職（391-392年）。
范甯被免官後移居丹楊郡，十年後（401-402年時），他以六十三歲之齡在家中去世。
范甯推崇儒學，在其大廷學校推行儒學中可見。另范甯在免官居於丹楊郡時仍然勤讀經典，整年都不間斷。
他反對何晏、王弼等的玄學，曾說：「時以浮虛相扇，儒雅日替。甯以為其源始於王弼、何晏。二人之罪，深於桀紂」。所撰《春秋榖梁傳集解》十二卷，是今存最早的《穀梁傳》註解，阮元收入《十三經注疏》，是保留漢、魏以來春秋穀梁传之學的重要作品。 范甯以著《穀梁傳集解》名於世，其《春秋》學以《穀梁》為主，但他較鄭玄在春秋三傳的評價更進一步。鄭氏肯定三傳長處，范甯則認為三傳各有其短，范甯在〈榖梁傳集解序〉中以為：“左氏艷而富，其失也巫；穀梁婉而清，其失也短；公羊辯而裁，其失也俗。”
范泰，范甯子，在晉官至護軍將軍。在南朝宋官至侍中、左光祿大夫、國子祭酒。
顺阳范氏
《晉書·范甯傳》
NI Multisim是一款著名的电子设计自动化软件，与NI Ultiboard同属美国国家仪器公司的电路设计软件套件。是入选伯克利加大SPICE项目中为数不多的几款软件之一。Multisim在学术界以及产业界被广泛地应用于电路教学、电路图设计以及SPICE模拟。
岬鰨為輻鰭魚綱鰈形目鰨亞目鰨科的其中一種，為亞熱帶海水魚，分布於東大西洋南非外海海域，體長可達65公分，棲息在底層水域，生活習性不明。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2014). Solea capensis in FishBase. 2014年4月版本
米高·巴特利（英语：Michael Bradley，1987年7月31日－）是一名美國足球運動員，擔任中場，現時效力美國職業足球大聯盟球會多倫多足球俱樂部。他亦是美國國家足球隊的成員，他的父親卜·巴特利是前美國隊的主教練。
2011年1月31日獲借用到英超球會阿士東維拉直到球季結束，惟僅在聯賽後補上陣3仗及在盃賽正選上陣1仗。
2011年8月31日巴特利轉投意甲球會基爾禾。
米高·巴特利 FIFA 國際賽競賽紀錄
米高·巴特利檔案
Yanks Abroad 米高·巴特利
fohlen-hautnah.de 米高·巴特利訪問
羅偉亮（Frankie Law，），香港資深男配音員，1990年代開始成為自由身配音員，現為自由身的配音領班。
經常為一些成熟穩重、奸險的角色配音；亦為自由身的日本演員高橋克典作常任配音。
Game Weekly遊戲雜誌訪談中，提及妻子是同為配音員的陳凱婷。
北海道道468号清水谷足寄线（日语：北海道道468号清水谷足寄線）是一条连接北海道十胜综合振兴局管内河東郡上士幌町和足寄郡足寄町的普通道级道路（北海道道）。
起点：北海道河東郡上士幌町上士幌清水谷
終点：北海道足寄郡足寄町上利別盐幌
总距离：47.1千米（内、重複区間5.7千米）
十勝综合振兴局
河東郡上士幌町
足寄郡足寄町
国道273号（起点）
北海道道88号本别留边蕊线（足寄町茅登本町 - 足寄町喜登牛）：重複
北海道道663号植坂足寄停车场线（足寄町茂喜登牛）
国道242号（终点）
1963年（昭和38年）10月23日 - 路線勘定（北海道告示第2333号）
在起点至北海道道88号交点間的1車線区間设置有待避所2个。
北海道道道列表
松耀司·舒克马卡纳尼（泰語：ทรงยศ สุขมากอนันต์，1973年8月20日－）是一个泰国著名导演。
2002年，My Elephant
2004年，《小情人》，Fan chan
2006年，《鬼宿舍》，Dorm
2008年，《爱我一下夏》，Hormones
2009年，《鬼乱5》， Phobia 2
2013年，《與Bodyslam同在 演唱會電影》，
　　　　　　Bodyslam-nanglen(บอดี้สแลม นั่งเล่น)記錄泰國樂團Bodyslam Naglen演唱會實錄
2013年，《賀爾蒙：混亂十代》，Hormones電視劇版
松耀司·舒克马卡纳尼在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
「色情小說」是色情的語文描述，以作者虛構的故事、形容身體感官之刺激而引發讀者性幻想為目的，出版物為色情書刊。
色情小說有時亦與情色文學相混淆而稱「色情文学」，或以「成人文學」混稱。但有關性交方法的敘述並非文学，嚴格上只能說是性欲描写。
讓官能小說的內容能更加卑猥的進行（還有，為了迴避以前取締）使用的獨特用語。
陰莖：肉棒
膣（陰道）：蜜壺
小陰唇：花瓣
肛門：菊花　等
性行為（異性或同性）、虐恋、戀物、異裝、動物戀等。
色情書刊（黄色书刊）
色情
枋寮，可以指：
枋寮鄉，臺灣屏東縣的一個鄉。
枋寮庄，臺灣日治後期高雄市潮州郡的一個庄，今屏東縣枋寮鄉。
枋寮 (屏東縣大字)，臺灣屏東縣枋寮鄉的一個地名。
枋寮 (新竹縣)，臺灣新竹縣新埔鎮的一個地名。
大理藜芦（学名：Veratrum taliense）为百合科藜芦属下的一个种。
汤原站，位于中华人民共和国黑龙江省佳木斯市汤原县汤原镇，是绥佳铁路上的火车站，建于1941年，由哈尔滨铁路局管辖。
汤原县高级中学
汤原县人民法院胜利法庭
汤原县结核病防治所
汤原县人民医院
汤原县博物馆
汤原县档案局
汤原公路客运站
汤原县交通局
建于1941年。
中国铁路客户服务中心
白眉鸣鹃鵙（学名：Lalage moesta）是山椒鸟科鸣鹃鵙属的一种，为印度尼西亚的特有种。
birdlife international. 2009. Lalage moesta. In: IUCN 2010. IUCN Red List of Threatened Species. Version 2010.3. Downloaded on 2010-10-31.
布里耶苏莫尔塔尼（法语：Brie-sous-Mortagne）是法国滨海夏朗德省的一个市镇，属于桑特区（Saintes）科泽县（Cozes）。该市镇总面积7.22平方公里，2009年时的人口为261人。
布里耶苏莫尔塔尼（Brie-sous-Mortagne）人口变化图示
莫里斯·贝克（英语：Maurice Baker，1979年7月28日－），为美国NBA联盟的职业篮球运动员。
林義傑（Kevin Lin，1976年11月19日－）是一位台灣超級馬拉松運動員與創業家。完成人類首次橫渡撒哈拉沙漠、世界四大極地超級馬拉松巡迴賽大滿貫總冠軍、發起擁抱絲路計畫，帶團隊穿越絲路等壯舉。自賽道上退休後，目前經營自己創立的公司，並成立運動自由品牌「 SUPERACE」運動超馬賽事、「SUPERACE」服飾品牌。
台北市立福德國小
臺北市立瑠公國民中學
台北市西湖工商（今恕德家商，現已停招）
台北市立體育學院運動與休閒管理系
嘉義縣國立中正大學運動休閒與教育研究所
國立台灣大學高階管理學院 商學碩士
2000年：台北市私立喬治工商體育代課教師
2002年－2003年：台北市方濟完全中學體育教師
2002年－2009年：台灣耐吉（Nike）簽約選手
2002年 第17屆「撒哈拉沙漠七天六夜橫越賽」第12名
2003年–第一屆「中國大戈壁七天六夜超級馬拉松賽」第3名
2003年：桂光公司簽約選手
2004年–「智利阿他加馬寒漠超級馬拉松賽」冠軍
2004年－2005年：悍創行銷股份有限公司簽約選手
2004年：「中華汽車」運動賽事贊助選手
2004年–「亞馬遜叢林七天六夜超級馬拉賽」第2名
2005年：「新東陽、永達保險經紀人、行政院體委會」運動賽事贊助選手
2005年–埃及撒哈拉超級馬拉松賽」第2名
2005年– 榮獲全國優秀大專青年獎
2006年「四大極地超級馬拉松巡迴賽」總冠軍，徒步橫越撒哈拉沙漠
2006年3月1日 由陳水扁總統頒贈四等景勳章 
2006年 創立杰特運動推廣企業社
2006年：「中華電信009國際電話」廣告主角
2006年：「杰特運動推廣企業社」社長
2006年：「Garmin」汽車導航廣告
2006年：「中華電信、新東陽、永達保險經紀人、行政院體委會」運動賽事贊助選手
2007年：「台鹽海洋微量元素水」代言人
2007年：「昌益事業群」代言人
2007年：「行政院新聞局國家形像」代言人
2007年：「曼秀雷敦男性清潔用品」代言人
2007年：「Modern Life能量手鏈」廣告代言人
2007年：「吳鳳技術學院體育與運動心理學」講師
2007年：「國立中正大學體育」講師
2007年：「中華電信、遊戲橘子、永達保險經紀人、Audi利奔汽車、行政院體委會」運動賽事贊助選手
2008年：「台糖硯精」代言人
2008年：「行政院環保署資源回收環保大使」廣告
2008年：「新竹教育大學運動贊助行銷學」講師
2008年：「台灣體育運動競技協會」秘書長
2008年 林義傑帶領國立體育學院學生陳彥博、遊戲橘子創辦人劉柏園參加北極大挑戰（Polar Challenge），以21天的時間完成650km的路程，抵達磁北極。記錄片導演楊力州一路隨行，記錄訓練、冒險過程，完成記錄片征服北極。
2008年 杰特運動推廣企業社轉型，創立JMC杰特顧問管理有限公司
2009年 創立硬漢聯合股份有限公司
2009年：「國立中正大學校友會」名譽理事長
2010年：「中華民國建國一百週年」籌備委員
2010年：「中華地球探索保護協會」共同發起人
2010年 共同發起地球探索保護協會
2010年 發起「擁抱絲路」活動。2011年4月20日，率領「擁抱絲路」跑者與隊員自土耳其伊斯坦堡出發，並於9月16日抵達中國西安
2011年 擔任九天民俗技藝團「征服撒哈拉計畫」顧問，並親赴撒哈拉沙漠隨團指導
2012年：中國戶外雜誌 金犀牛獎 獲得 年度戶外風雲人物 獎
2012年：擔任台北市立體育學院 運動行銷研究生講師，極限運動學講師
2012年：「臺銀人壽」代言人
2012年：「泰山扭轉水飲料」代言人
2012年 正式創立義傑事業股份有限公司，KEVINLIN
2012年8月22日 獲聘為中華民國總統府無給職國策顧問
2012年：創立SUPERACE 3天2夜 超馬賽事。台灣第一站。每年一月舉辦。
2013年6月24日 自中國大陸與蒙古邊界貝爾湖出發，橫渡戈壁沙漠，抵達中國嘉峪關。全程為3500公里，35天完成
2013年：創立SUPERACE 3天2夜 超馬賽事。沙漠站開站。每年九月舉辦。
2014年：「DBS星展銀行理財專家」代言人
2015年：「Reebok運動健身器材」代言人
2015年開始：擔任大陸地區「知行探索」公司，雲南騰沖國際半程馬拉松顧問及執行團隊。
2016年：「MoveFree 營養品」代言人
2016年開始：擔任大陸地區「知行探索」公司，雲南騰沖國際超級越野馬拉松顧問及執行團隊。
2016年：創立SUPERACE 3天2夜 超馬賽事。吳哥窟開站。每年12月舉辦。
2016年：與台灣知名設計師 成家嘉 宣布正式成立 SUPERACE 運動服飾品牌。
1988年－台北市越野賽國小組23名
1991年－台北市越野賽國中組冠軍
1993年－台北市青年盃5000公尺第二名
1993年－台北市中學運動會5000公尺、10000公尺冠軍
1993年－台北市越野賽高中組冠軍
1994年－台北市中學運動會5000公尺、10000公尺冠軍
1994年－台北市越野賽高中組冠軍
1994年－全國田徑公開賽5000公尺、10000公尺冠軍
1994年－台灣區中等學校運動會10000公尺第三名
1994年－曾文水庫馬拉松賽男子組第二名
1996年－大專運動會馬拉松賽第二名
1997年－中正杯田徑賽男子組5000公尺冠軍
1997年－台灣區田徑賽10000公尺第四名
1997年－Adidas路跑賽男子組第三名
1998年－台北國際馬拉松賽100公里國內組冠軍
1999年－法國世界杯24小時馬拉松賽-中華台北代表隊
2000年－台北國際24小時超級馬拉松賽男子組冠軍
2000年－台北國際100公里馬拉松賽男子組冠軍
2000年－香港Trailwalker 100Km Mixed冠軍
2002年－台北國際100公里馬拉松賽男子組冠軍
2002年－「撒哈拉沙漠七天六夜橫越賽」第12名（亞洲選手歷年最高名次）
2003年－「中國大戈壁七天六夜超級馬拉松賽」第3名
2004年－「智利阿他加馬寒漠超級馬拉松賽」冠軍
2004年－「亞馬遜叢林七天六夜超級馬拉松賽」第2名
2005年－「埃及撒哈拉超級馬拉松賽」第2名
2006年－「南極冰原超級馬拉松賽」第3名
2006年－「世界四大極地超級馬拉松巡迴賽」總冠軍
2008年－「磁北極冒險挑戰賽」第三名
2014年－ 中國實境節目「超級演說家」亞軍
2002年－行政院體委會體育菁英獎-挑戰極限獎
2002年－台北市立體育學院傑出校友
2004年－行政院體委會體育菁英獎-最佳運動精神獎
2005年－台北市立瑠公國中傑出校友
2005年—94年度蔡萬霖國泰基金會獎學金當選人
2005年－榮獲全國優秀大專青年獎
2006年－3月1日獲頒中華民國四等景星勳章
2006年－榮獲救國團頒發青年獎章
2006年－第44屆中華民國十大傑出青年當選人
2007年－新聞局邀請擔任國家形象代言人
2014年－中國「超級演說家」第二季亞軍
2003年－「勇闖撒哈拉」，二魚文化出版
2005年－「跑出生命的寬度」，卓越創意文化出版
2006年－「林義傑 大冒險」，二魚文化出版
2008年－「跨越心中的磁北極」，布克文化出版
2009年－「決戰撒哈拉」，布克文化出版
2011年－「原來是為了簡單的理由才開始跑的」，推守文化出版
2014年－《逐夢計畫─35個點夢成真的一句話》，「跑出人生的路」，正中書局出版
周杰倫2012年專輯《十二新作》《夢想啟動 》，作詞：林義傑
公視青少年運動節目《義傑體育課》（2008年8月1日開播）
2008年－「Running The Sahara 奔馳的撒哈拉」，導演：詹姆士摩爾，麥特戴蒙製作及演出，LivePlanet出版
2009年－「征服北極」，導演：楊力洲
2013年－「天台」，飾演 記者(客串) (導演：周杰倫)
2016年－「一萬公里的約定」 ，聯合監製：周杰倫、林義傑
《優仕－優仕大人物》：跑出生命的寬度！（上）（下）
四大極地超級馬拉松賽官方網站。[1]
四大極地超級馬拉松賽官方成績紀錄。[2]
拉布屈埃里耶（法语：Labouquerie）是法国多尔多涅省的一个市镇，属于贝尔热拉克区（Bergerac）博蒙迪佩里戈尔县（Beaumont-du-Périgord）。该市镇总面积10.76平方公里，2009年时的人口为215人。
拉布屈埃里耶人口变化图示
多尔多涅省市镇列表
《火箭兵报》是中国人民解放军火箭军政治工作部主办的报纸，为中共中国人民解放军火箭军党委机关报，1991年创刊。
1991年7月1日，《火箭兵报》创刊。由中国人民解放军第二炮兵政治部主办。1991年9月12日，邓小平为《火箭兵报》题写报头。
2000年代，在社长陈德春的领导下，《火箭兵报》从四开四版改成对开大报，从每周三期改成每周四期，从黑白改成全彩印刷。陈德春本人也获得了第十一届长江韬奋奖。
《火箭兵报》原先由中国人民解放军第二炮兵政治部主办。2015年底，在深化国防和军队改革中，中国人民解放军第二炮兵升格为中国人民解放军火箭军，该报改由中国人民解放军火箭军政治工作部主办。
郭庆生大校（？—2002年）
陈德春大校（2002年4月—2010年）
王守信大校（2010年—）
Template:中国人民解放军火箭军
霍（挪威语：Hå）是挪威的一個自治區，位於羅加蘭郡。
天山花楸（学名：Sorbus tianschanica）为蔷薇科花楸属的植物。分布在阿富汗、土耳其以及中国大陆的甘肃、新疆、青海等地，生长于海拔2,000米至3,200米的地区，一般生于高山溪谷中以及云杉林边缘。
Sorbus tianschanica Rupr. var. integrifoliata Yu
Sorbus tianschanica Rupr. var. tomentulosa Ch. Y. Yang et Y. L. Han
淺井惠倫（1894年12月25日－1969年10月9日）是日本石川縣出身的語言學者。台灣、東南亞諸語言研究者。歷任日本語言學會評議員、日本民族學會評議員、東京外國語大學亞洲・非洲語言文化研究所營運委員。
1894年：生於石川縣能美郡苗代村（現･小松市）。
1912年：縣立小松中學校畢業。
1915年：第四高等學校畢業。
1918年：東京帝國大學文科大學畢業（言語學科專攻）。
1922-3年：歷任福井市立商業學校、小松町立商業學校教諭等。
1924年：大阪外國語學校（新制大阪外國語大學的前身）講師。
1926年：大阪外國語學校教授。
1934年：荷蘭留學。
1936年：論文『ヤミ語の研究』（雅美語之研究）獲得萊登大學文學哲學博士學位。台北帝國大學助教授、翌年教授。
1943年：東京帝國大學文學部講師。
1945年：國立台灣大學文政學院、翌年任職於台灣省編譯館。
1947年：聯合國軍總司令部（GHQ/SCAP）民間情報教育局（CIE）顧問。東京大學文學部講師。
1949年：日本國立國語研究所研究員。
1950年：金澤大學講師、翌年教授。
1957年：南山大學教授。
1969年：逝世。享壽73。
1935年 （和小川尚義共著） 『原語による台灣高砂族傳說集』台北帝國大學言語學研究室
小川尚義（語言學者）
伊能嘉矩、金關丈夫、森丑之助、鳥居龍藏、鹿野忠雄、宮本延人、移川子之藏、馬淵東一、國分直一、千千岩助太郎
東京外國語大學アジア・アフリカ言語文化研究所編　『小川尚義・淺井惠倫台灣資料研究』（2005年） ISBN 4-87297-900-1
土田滋：『人と学問 浅井恵倫』；『社会人類学年報』第10号(1984)pp.1-28(弘文堂)に発表
漫畫選集（Comics anthology）是將短篇漫畫等作品匯編而成的獨立出版品。
當成書籍形式的漫畫雜誌來發行。
依照同一個主題收錄漫畫作品。
經常可見不怎麼有名的漫畫家作品。
由於不同於期刊，可以單獨出版，小出版社或未投注在漫畫方面的出版社也能發行。
自漫畫、動畫、遊戲等作品取材的二次創作漫畫選集為最大宗。
《陈列橱》
《重金属》
韓國農業協會，正式名稱韓國農業協同組合（朝鮮語：한국농업협동조합），簡稱農協（농협），是韓國的農業自助組織。韩国农业协会是全球农业合作组织中最特别的组织之一，同时经营银行、生产资料供应和农产品营销业务。
韩国98%的农业家庭是农业协会的成员。韩国农业协会最大的成就是解决了在不发达国家普遍存在的恶性高利贷问题，在国际上被认为是个很成功的案例。不过，韩国农业协会被普遍认为更关注更为盈利的银行业务，而忽视农产品营销业务。20世纪90年代开始，随着农产品贸易自由化的深化，韩国农业协会的营销角色对农民显得尤为重要。为此，韩国农业协会已作出了加强营销业务的计划。
韓國農協的口號是「身土不二」，意思是「當地人要吃當地出產的食物」，而這句口號亦是韓國一直以來的養生之道。
建国之初，韩国在开展土地改革的同时建立起农业协会。韩国当时的农业协会只是负责农产品营销等经济活动，金融业务则由农业银行负责。为了解决农业协会的融资问题，韩国1961年7月29日制定了《农业协同组合法》，将农业协会和农业银行整合成全国性的农业合作组织。整合后的农业协会由里洞合作社、市郡合作社和农业合作社中央会三级组织体系构成。1981年，市郡合作社成为农业合作社中央会的分支机构，丧失独立法人地位，从而形成由基层合作社和农业合作社中央会两级的组织体系。1999年2月5日和9月9日，韩国颁布了新的《农业和农村基本法》和《农业协同组合法》。原有的农业合作社中央会、牧业合作社中央会、人参业合作社中央会被合并成具有一个法人资格的全国性农业合作社中央会。基层合作社被分为地区农业合作社、地区牧业合作社、专业农业合作社和专业农业合作社联合会，使综合型合作社和专业型合作社并存、互补。
韩国农业
韩国农林畜产食品部
韩国农业协会官网
神田站可以指：
神田站 (東京都)，日本東京都千代田區的鐵路及東京地下鐵車站。
神田站 (長崎縣)，日本長崎縣北松浦郡佐佐町的松浦鐵道車站。
神田（交通局前）停留場，原稱「神田停留場」，日本鹿兒島縣鹿兒島市的電車站。
尼爾·羅伯森（Neil Robertson，1982年2月11日－），是一位澳大利亞職業司諾克選手。他首次獲得突破而進入頂尖職業排名是在2006-2007年球季。他贏得2010年世界錦標賽，同年不久便成為世界排名第一。2013年、2014年他兩度重登世界排名第一。
羅伯森是唯一世贏得世界排名賽事的澳大利亞人，並且在前六次電視轉播的決賽未曾輸過。羅伯森也是同時贏得世界及英國冠軍的十一位選手之一，以及贏得世界錦標賽、英國錦標賽與大師賽三冠王的九位選手之一。在2013-2014年球季裡，他成為第一位在單一球季中達到100次單桿破百的選手。羅伯森被認為是澳大利亞歷史上最佳司諾克選手，也是該項運動史上的最佳海外選手（意即來自英國以外）之一。他使用左手擊球。
平行盾板蛛（学名：Pelecopsis parallela）为皿蛛科盾板蛛属的动物。分布于欧洲以及中国大陆的新疆等地，常栖息于苹果园。该物种的模式产地在欧洲。
PCSX2是能夠在Microsoft Windows和Linux作業系統底下執行PlayStation 2（PS2）遊戲与自制程序的模擬器，目前可以运行絕大多數的PS2遊戲軟體。PCSX2目前已完成軟體測試並推出正式版本，但需要較高等級的硬體才能達到理想的速度，而到目前為止還無法完美模擬少部份的遊戲。
PCSX2最初由PCSX-Reloaded的開發者Linuzappz與Shadow於2001年開始開發，之后其他开发者加入，2002年3月發表第一個測試版本0.026版，能够加载一些游戏，尽管速度并不理想。经过对核心、BIOS模拟的完善，2006年7月发布0.9.1版。
2007年到2011年这五年间，开发者主要提升模拟速度，实现网络对战。0.9.8版于2011年5月发布，该版本带来了使用wxWidgets重构的GUI界面，全新的VU（向量处理器）重编译器，内存卡编辑器，全新的SPU2-X音频插件等改进，提升了兼容性。2012年8月3日發表第一個正式版本1.0.0版。
PCSX2就像它的前身PCSX一樣，是以外掛程式（plugin）為基礎的架構，從核心模擬器分門別類出好幾個功能：功能有圖形處理、控制器、光碟機，還有USB、音效和IEEE 1394（i.Link）埠。不同的外掛程式，在相容性和功能上可能會產生出不同的效果。
此外，由於其相關的版權考量和法律問題，PCSX2需要自行提供PS2 BIOS文件（从PS2主机提取），開發團隊不提供下載。2016年9月起，PCSX2能够通过PSX模式兼容部分PlayStation的遊戲。
由於64位元處理器快速發展和普及化，PCSX2研發團隊積極地開始設計64位元處理器的模擬元件，儘可能地加快PCSX2的執行速度。但目前32位程序能提供更好的性能。
目前的开发版本支持2467个游戏（95.18%，共2592个已测试游戏）。这些游戏并不会崩溃，锁死或进入死循环，但仍可能存在着一些错误，比如缺失后处理效果，纹理和阴影。这类错误在硬件渲染模式下尤为显著，通常较慢的软件渲染模式可以解决这些问题。
支持即时存档
使用动态重编译（JIT）
支持跳过BIOS初始化屏幕，直接载入游戏
使用插件系统进行功能扩展
支持硬件渲染模式下内部分辨率的提升
多种类型抗锯齿：FXAA，MSAA（只在Direct3D为后端的硬件渲染模式下可用），Edge-AA（只在软件渲染模式下进行模拟）
后处理像素着色器
纹理映射（使用Insert键切换，Jak系列等游戏正确模拟的需要）
双线性过滤，各向异性过滤，纹理过滤
宽屏补丁
为了性能及兼容性的增强，开发者正进一步完善一些插件。
PCSX2在早期的時候（2006年之前），由於軟體本身還沒有很完善，所以它運行遊戲的速度不是很快（大約只有2~15幀率，NTSC制式的PS2幀率為60），很多遊戲並不能順暢運行，當時模擬速度最快的僅有PS2的BIOS。之後的0.9版本在性能方面已經有很顯著的提升，不少2D的畫面與選單已經可以接近全速來模擬了，且這個版本也開始支援雙核心處理器（CPU），讓使用雙核心CPU的電腦能夠獲得更高的幀率。
PCSX2於2006年4月發布0.9版，硬體的性能已有長足提升，運行速度比先前的版本更上一層，更支援SSE 4.1和DirectX 10。若搭載雙核心CPU（Athlon 64 X2或是Core 2 Duo）並配合性能不錯的顯示卡和視頻顯示插件（Radeon R520系列或是GeForce 7系列）的電腦，已經能夠執行熱門的3D遊戲，像是《最終幻想X》、《戰神》系列等；且開發群與試用版使用者皆表示，這些遊戲已能夠完整模擬無誤。而現在PCSX2的團隊仍然還在開發著更有效率的模擬器版本。
PCSX2引入了动态重编译（JIT），与解释器相比，执行效率大幅度提升。
硬件需求很大程度上取决于模拟的游戏。通常情况下，CPU是性能的瓶颈，而非GPU，尤其是在只使用CPU进行模拟的软件渲染模式下。在硬件渲染模式下，GPU的性能要求取决于内部分辨率的大小。代码未优化或使用性能较差的显示卡也会导致部分游戏不能流畅运行。
在模擬器方面，PCSX2最常被人詬病的問題是，必須要有一顆能夠超頻到很高時脈的雙核CPU，才能全速來玩大部分PS2的遊戲；而這就是目前PS2模擬器在發展上出現的最主要瓶頸，就是在PC架構上去模擬多核心的PS2。PS2主機带有Emotion Engine中央处理器（294.912MHz MIPS R5900与兩顆36.384MHz MIPS R3000A向量處理器），還有一個Graphics Synthesizer圖形處理器。雖然PS2上的每一顆CPU都可以在多核心处理器上完整地模擬出來，但是由於PC的x86架構與PS2的架構有根本上的不同，再加上多核心在同步性和時脈間的精確度上难以控制，模擬PS2的所有处理器仍是相當複雜的；連索尼互动娱乐（SIE）目前也無法完全解決這個問題，可以在PS3上以軟體模擬方式執行的PS2遊戲只有約一半。从1.0.0版起，MTVU加速功能实现，PCSX2能使用三个核心进行模拟。因此，當前要解決模擬器速度問題，最有效的方法就是使用至少三核心的處理器超頻到高時脈。
PCSX2一直深受欢迎。Geek.com的Matthew Humphries称其为“了不起的作品”。尽管PC World的Alex Garrett和Micro Mart的David Hayward批评了模拟器设置较为复杂，但仍称之为杰作。Digitaltrends.com的Brandon Widder将PCSX2列入他的“最佳模拟器”文章中。
游戏机模拟器列表
Dolphin，同世代GameCube模拟器
RPCS3，PlayStation 3模拟器
（英文）PCSX2官方網站
（英文）PCSX2官方網站的討論區
（英文）PCSX2 Github專案網頁
（英文）PCSX2官方Wiki站
曾文仲（1942年－），汉族，中华人民共和国政治人物、第十一届全国政协委员。
担任香港沿海物业集团有限公司主席。2008年，当选第十一届全国政协委员，代表中华全国归国华侨联合会，分入第二十五组。并担任港澳台侨委员会专委。
2012年12月，曾文仲辭任沿海家園董事會主席兼執行董事的職務。
無銘闕可以指：
趙家坪第一無銘闕
蒲家壪無銘闕
盤溪無銘闕
岳家壩無銘闕
㽏井溝無銘闕
梓潼無銘闕
郯国，是中国古代历史上春秋时期的一个小型诸侯国。
春秋时期郯国国君曾两次朝拜鲁国。战国时期（约公元前414年）越国灭亡郯国。
郯国国君的爵位是子爵，姓氏为己姓。
郯国的首都郯城，亦称“碌碡城”。传说当时郯子在抵御外侵，修城墙时，因信巫术，于城墙基部埋了万只碌碡，以求永固，郯城因而得名。
郯国的祖先是东夷族的少昊氏。
郯国是一个小国，由於缺乏史料，无法考证它的边界线。但是，有一种说法，郯国曾是一个强大国家，北抵琅琊，南至江边，东临黄海，西接徐州，但是后来沦落了。
春秋时期，郯国的周边国家和他们的疆域：
鄟国，郯城司家乡沭河以东部分和临沭石门乡部分以及东海温泉镇部分村庄。
祝其国，赣榆部分和东海、新浦部分村镇。
莒国，莒南、临沭、赣榆部分，莒县、沂水大部分村镇。
向国，在莒南县大店西南，包括临沂部分，临沭部分。
鄅国，在古琅琊开阳县，现在临沂大部分，蘭陵部分、沂南部分。
鲁国，驻曲阜，包括平邑、蒙阴、费县大部分。
鄫国，驻蘭陵县向城西南，包括蘭陵大部分，枣庄部分，以及郯城沂河以西部分。
邳国，邳州大部分，以及郯城重坊部分村庄。
钟吾国，新沂大部分，郯城杨集部分。
郯国故城遗址在郯城县城北，遗址的东墙和南墙被推平，西墙和北墙局部保存了下来。墙基宽40米，顶部宽15米，残墙高4米。周长4670米，其中西墙与北墙长度均为1260米，东墙长1370米，南墙长780米。
郯子所植的一棵古老银杏树已有3000岁高龄并且存活，高41.9米，胸围8米，直径2.6米，树冠根系面积五六亩。现在依然枝繁叶茂，生机昂然。（见[1]）
孔子曾经带着弟子去郯国拜见了郯子，虚心求教。这便是“孔子师郯子”的由来。
公元前341年的齐魏马陵之战发生在郯城附近。
郯子
郯子鴣（？─前413年在位）
《左传·昭公十七年》记载：郯子来朝（朝拜鲁国），公与之宴。昭之间焉，曰：“少昊氏鸟命官，何故也？”郯子曰：“吾祖，我知之。”于是，郯子为鲁公介绍他的祖先用“鸟”作为官名的情况：“我祖少昊，挚（少昊名己挚）之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师鸟名。凤鸟氏，历正也；玄鸟氏，司分者也；伯赵（伯鹩）氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也；且鸟鸠氏，司马也；卩鸟鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠氏者也。五雉为五工正。”
春秋时期
战国时期
马陵之战
越国
在美国，州立大学或州立学院是由各州政府资助而成立的高等教育机构，俗称公立大学。在一些情况下，这些公立大学是州立大学系统的成员。有一些美国的海外领地，例如关岛和波多黎各，也拥有州立大学系统。美国联邦政府在一般情况下是不开设公立大学的，只有军校例外，例如軍事學院、海军学院和空军学院等。虽然联邦政府不直接开设公立大学，但会把联邦补助金拨给各州的州立大学系统。所有的州立大学和州立学院，也包括大多数私立大学，都是由美国教育部或其下属的地域分支机构所认定的。大多数州立大学系统的成员学校的资金都至少有一部分是来自联邦补助金和州政府的补助金，其余部分来自学费、项目资金、校友和社会资助。
有一些州，例如马里兰州、田纳西州、印第安纳州和华盛顿州，他们的州立大学系统里会有一所旗舰学校，即主校区。这些旗舰学校一般都是具有高水平的科研和教育实力的名校，也是州立大学系统里规模较大的学校，例如马里兰大学帕克分校是马里兰大学系统的旗舰、印第安那大学布鲁明顿分校是印第安纳大学系统的旗舰，西雅图华盛顿大学是华盛顿州的旗舰等等。然而在其它的一些州里，例如俄勒冈州、罗德岛州和佐治亚州，所有的州立大学系统的成员学校都被同等对待，并无旗舰学校的说法。
在有些州份里，州立大学系统下面还会分出子系统，如加利福尼亚州的州立大学系统下分加州大学系统和加州州立大学系统（该州第三大高等教育系统加州社区学院系统并不属于州立大学系统）、而德克萨斯州下面则有多达六个子系统，为各州之最。最特殊的为宾夕法尼亚州。该州除了州立大学系统以外，还有四个州关联（State Related）系统，及宾夕法尼亚州立大学系统、匹兹堡大学、天普大学和林肯大学。
阿拉巴马大学
阿拉巴马大学（图斯卡鲁撒主校区）
阿拉巴马大学伯明翰分校（UAB）
阿拉巴马大学杭茨维尔分校（UAH）
阿拉巴马农业与机械大学（Alabama A&M）
阿拉巴马州立大学
雅典州立大学
奥本大学
奥本大学（奥本主校区）
奥本大学蒙哥马利分校
杰克逊维尔州立大学
蒙蒂瓦罗大学
北阿拉巴马大学（UNA）
南阿拉巴马大学（USA）
特洛伊大学
特洛伊大学（Troy）（特洛伊主校区）
特洛伊大学多坍分校
特洛伊大学蒙哥马利分校
塔斯基吉大学
西阿拉巴马大学（UWA）
阿拉斯加大学
阿拉斯加大学费尔班克斯分校（UAF）（费尔班克斯主校区）
阿拉斯加大学安克雷奇分校（UAA）
阿拉斯加大学东南分校（UAS）（位于首府朱诺）
亚利桑那大学（UAz）
亚利桑那大学（图森主校区）
亚利桑那大学南部分校
亚利桑那州立大学（ASU）
亚利桑那州立大学邓普分校
亚利桑那州立大学菲尼克斯分校
亚利桑那州立大学理工学院（位于梅萨）
亚利桑那州立大学西部分校
亚利桑那州立大学学院（哈瓦苏湖分校）
北亚利桑那大学（NAU）
阿肯色大学
阿肯色大学（费耶特维尔主校区）
阿肯色大学史密斯堡分校
阿肯色大学小石城分校
阿肯色医药大学
阿肯色大学蒙蒂塞洛分校
阿肯色大学派布拉夫分校
阿肯色州立大学
阿肯色科技大学
中阿肯色大学（UCA）
亨德森州立大学
南阿肯色大学（SAU）
加利福尼亚州立大学
加州州立大学巴克斯菲尔德分校（CSUB）
加州州立大学海峡群岛分校
加州州立大学奇科分校（Chico State）
加州州立大学多明戈山分校
加州州立大学东湾分校
加州州立大学弗雷斯诺分校（Fresno State）
加州州立大学福勒顿分校（Fullerton、CSUF、CSF）
洪堡州立大学
加州州立大学长滩分校（Long Beach State、Cal State Long Beach）
加州州立大学洛杉矶分校
加州海事学院
加州州立大学蒙特利湾分校
加州州立大学北岭分校（CSUN（读作 C Sun））
波莫纳加州州立理工学院（Cal Poly Pomona）
加州州立大学萨克拉门托分校（CSU Sacramento、Sacramento State）
加州州立大学圣伯纳蒂诺分校（CSUSB）
圣迭戈州立大学 （SDSU）
旧金山州立大学（SFSU）
圣何塞州立大学 （SJSU）
加州理工州立大学（Cal Poly San Luis Obispo、Cal Poly SLO）
加州州立大学圣马可分校
索诺马州立大学
加州州立大学斯坦尼斯洛斯分校
加利福尼亚大学
加州大学（CaliforniaorUC Berkeley、Cal、Berkeley） -（伯克利北方旗舰学校（非官方））
加州大学戴维斯分校（UC Davis、Davis）
加州大学哈斯汀法学院（法学院单独招生）
加州大学欧文分校（UC Irvine、Irvineor、UCI）
加州大学洛杉矶分校（UCLA，洛杉矶南方旗舰学校（非官方））
加州大学莫赛德分校（UC Merced）
加州大学河滨分校（UC Riverside、UCR）
加州大学圣迭戈分校（UC San Diego、UCSD）
加州大学旧金山分校 （UCSF，医学院）
加州大学圣塔芭芭拉分校（UC Santa Barbara、UCSB）
加州大学圣克鲁兹分校（UC Santa Cruz、UCSC）
亚当斯州立学院
科罗拉多大学
科罗拉多大学波尔德分校（Colorado、CU）（波尔德主校区）
科罗拉多大学科罗拉多泉分校（CU-Colorado Springs）
科罗拉大多大学丹佛分校（CU-Denver）
科罗拉多学院
科罗拉多梅萨大学
科罗拉多矿业大学
科罗拉多州立大学
科罗拉多州立大学（Colorado State）（柯林斯堡主校区）
科罗拉多大学普韦布洛分校（CSU-Pueblo）
刘易斯堡学院
丹佛大都会州立大学
北科罗拉多大学
科罗拉多西部州立学院
康涅狄格州立大学
中康涅狄格州立大学（CCSU）
东康涅狄格州立大学（ECSU）
南康涅狄格州立大学（SCSU）
西康涅狄格州立大学（WCSU）
康涅狄格大学
康涅狄格大学（UConn）（曼斯菲尔德主校区）
康涅狄格大学斯坦福分校
康涅狄格大学艾弗里角分校
康涅狄格大学托林顿分校
康涅狄格大学医学院
特拉华大学（UD）
特拉华州立大学（DSU）
哥伦比亚特区大学（UDC）
佛罗里达州立大学
佛罗里达农业与机械大学（Florida A&M）
佛罗里达大西洋大学（FAU）
佛罗里达湾海岸大学（FGCU）
佛罗里达国际大学（FIU）
佛罗里达国际大学-洲际大学
佛罗里达国际大学-胡尔特大学
佛罗里达国际大学-克朗恩大学
佛罗里达国家大学-里士满大学
佛罗里达州立大学（FSU）
佛罗里达新学院
中佛罗里达大学（UCF）
佛罗里达大学（UF）（盖恩斯威尔-主校区）
北佛罗里达大学（UNF）
南佛罗里达大学（USF）
西佛罗里达大学（UWF）
佐治亚大学
奥尔巴尼州立大学
阿姆斯特朗大西洋州立大学
克莱顿州立大学
哥伦布州立大学
达尔顿州立学院
瓦力堡州立大学
佐治亚大学雅典分校（UGA）
佐治亚学院州立大学
佐治亚莱根特大学
佐治亚理工学院（Georgia Tech）
佐治亚南方大学
佐治亚西南州立大学
佐治亚州立大学
肯尼索州立大学
麦糠州立大学
中佐治亚学院
北佐治亚学院州立大学（NGCSU）
萨凡纳州立大学
南方州立工艺学校
瓦尔度斯塔州立大学（VSU）
西佐治亚大学（UWG）
关岛大学
夏威夷大学
夏威夷大学马诺阿分校（HawaiiorUH）（马诺阿主校区）
夏威夷大学希洛分校
夏威夷大学西奥胡岛分校
波伊斯州立大学（Boise State、BSU）
爱达荷大学（U of I、UI）
爱达荷州立大学（Idaho State）
刘易斯克拉克州立学院
芝加哥州立大学（Chicago State）
东伊利诺伊大学（EIU）
嘉文诺州立大学
伊利诺伊州立大学（Illinois State）
伊利诺伊大学
伊利诺伊大学香槟分校（IllinoisorUIUC）（厄巴纳香槟主校区）
伊利诺伊大学芝加哥分校（UIC）
伊利诺伊大学春田分校（UI-Springfield）
东北伊利诺伊大学
北伊利诺伊大学（NIU）
南伊利诺伊大学
南伊利诺伊大学卡彭代尔分校（SIU）（卡彭代尔主校区）
南伊利诺伊大学爱德华兹维尔分校（SIUE（读作 SIU E））
西伊利诺伊大学（WIU）
西伊利诺伊大学马康布分校
西伊利诺伊大学夸德城分校
波尔州立大学
印第安那大学
印第安那大学布鲁明顿分校（Indiana、IU）（布鲁明顿主校区）
印第安那大学东方分校
印第安那大学科科摩分校（IUK）
印第安那大学西北分校
印第安那大学南本分校（IUSB）
印第安那大学东南分校
印第安那大学-普渡大学（IUPU）
印第安那大学-普渡大学印第安纳波利斯分校（IUPUI）（印第安那大学行政管理；普渡大学学术指导）
印第安那大学-普渡大学哥伦布分校（IUPUC）（印第安那大学行政管理；普渡大学学术指导）
印第安那大学-普渡大学韦恩堡分校（IPFW）（普渡大学行政管理；印第安那大学学术指导）
印第安纳州立大学
普渡大学
普渡大学（西拉法叶主校区）
普渡大学贾鲁梅特分校
普渡大学北中分校
南印第安那大学（USI）
文森尼斯大学（VU）
爱荷华大学（Iowa）
爱荷华州立大学(Iowa State）
北爱荷华大学（UNI）
恩波利亚州立大学
海斯堡州立大学
堪萨斯大学（Kansas、KU）
堪萨斯州立大学（K-State、KSU）
匹兹堡州立大学
维奇塔州立大学
沃西本大学（位于托配卡，是公私合营的大学）
东肯塔基大学（EKU）
肯塔基大学（Kentucky、UK）
肯塔基州立大学
路易斯维尔大学（Louisville、U of Lor、UL）
摩尔海德州立大学
穆雷州立大学
北肯塔基大学（NKU）
西肯塔基大学（WKU）
路易斯安那州立大学
路易斯安那州立大学暨农业机械学院（LSU）（巴吞鲁日主校区）
路易斯安那州立大学亚历山大利亚分校（LSU-Alexandria）
路易斯安那州立大学尤尼斯分校（LSU-Eunice）
路易斯安那州立大学什雷夫波特分校（LSU-Shreveport）
路易斯安那州立大学健康中心什雷夫波特分校（医学院）
路易斯安那州立大学健康中心新奥尔良分校（医学院）
保罗·赫伯特法学院（法学院or位于巴吞鲁日）
路易斯安那大学
路易斯安那大学拉法叶特分校 （UL Lafayette）（拉法叶特主校区）
格兰布林州立大学
路易斯安那大学门罗分校（ULM）
新奥尔良大学（UNO）
路易斯安那科技大学（La Tech）
麦克尼斯州立大学
尼克尔斯州立大学
西北州立大学
东南路易斯安那大学（SELU）
南路易斯安那大学
南路易斯安那大学巴吞鲁日分校（巴吞鲁日主校区）
南路易斯安那大学新奥尔良分校
南路易斯安那大学什雷夫波特分校
缅因海事学院
缅因大学
缅因大学（Maine）（奥罗诺主校区）
缅因大学奥古斯塔分校（UMaine Augusta、UM-Augustaor、UMA）
缅因大学法尔明顿分校（UMaine Farmington、UM-Farmingtonor、UMF）
缅因大学肯特堡分校（UMaine Fort Kent、UM-Fort Kentor、UMFK）
缅因大学麦齐阿斯分校（UMaine Machias、UM-Machiasor、UMM（读作 UM M））
缅因大学普雷斯克岛分校（UMaine Presque Isle、UM-Presque Isleor、UMPI（读作 UM PI））
南缅因大学（Southern Maine）
南缅因大学主校区
缅因大学法学院
莫干州立大学
马里兰圣玛丽学院
马里兰大学
马里兰大学帕克分校（Maryland、UMCPor、UMD）（科里奇帕克主校区）
包伊州立大学
科坪州立大学
弗罗斯特堡州立大学
萨利斯堡州立大学
陶森大学（Towson）
巴尔迪莫大学（UB）
马里兰大学巴尔迪莫城分校（UM Baltimore、UMB）
马里兰大学巴尔迪莫郡分校（UMBC）
马里兰大学东海岸分校（UMES）
马里兰大学学院（UMUC）
马里兰大学环境科学院
马里兰生物科技学院
弗吉尼亚及马里兰地区兽医学院（VMRCVM）
马萨诸塞大学
麻省大学阿默斯特分校（UMass Amherst）（阿默斯特主校区）
麻省大学波士顿分校（UMass Boston）
麻省大学达特茅斯分校（UMass Dartmouth）
麻省大学洛威尔分校（UMass Lowell）
麻省大学医药学院
马萨诸塞州立大学
布里奇沃特州立大学
费奇堡州立大学
弗拉明翰州立大学
萨勒姆州立大学
韦斯特菲尔德州立大学
伍斯特州立大学
马萨诸塞艺术及设计学院
马萨诸塞文科学院
马萨诸塞海事学院
中密歇根大学（CMU）
东密歇根大学（EMU）
弗里斯州立大学（Ferris State）
明谷州立大学（Grand Valley State、GVSU）
苏必利尔湖州立大学
密歇根大学
密歇根大学（Michigan）（安阿伯或称安娜堡主校区）
密歇根大学迪尔伯恩分校
密歇根大学弗林特分校
密歇根州立大学（Michigan StateorMSU）(位于兰辛）
密歇根技术大学（Michigan Tech）
北密歇根大学（NMU）
奥克兰大学
西格瑙河谷大学
韦恩州立大学
西密歇根大学（WMU）
明尼苏达州立大学学院
伯米吉州立大学
明尼苏达州立大学曼凯托分校
明尼苏达州立大学穆尔海德分校
大都会州立大学
西南明尼苏达州立大学
圣克劳德州立大学
薇诺娜州立大学
明尼苏达大学
明尼苏达大学双城分校（Minnesota）（圣保罗和明尼阿波利斯主校区）
明尼苏达大学克鲁士顿分校
明尼苏达大学杜鲁斯分校
明尼苏达大学莫里斯分校
明尼苏达大学罗切斯特分校
瓦尔登大学
阿尔克尔州立大学
三角洲州立大学（Delta State）
杰克逊州立大学（Jackson State）
密西西比州立大学（Mississippi State）
密西西比妇女大学（MUW）
密西西比河谷州立大学
密西西比大学（Ole Miss）
南密西西比大学（Southern Miss、USM）
中央密苏里大学（UCM）
哈里斯·斯托州立大学
密苏里州林肯大学
密苏里大学
密苏里大学（Missouri、Mizzou）（哥伦比亚主校区）
密苏里大学堪萨斯分校（UMKC）
密苏里科技大学
密苏里大学圣路易斯分校
密苏里南方州立大学
密苏里州立大学
密苏里西方州立大学
被密苏里州立大学
南密苏里州立大学
杜鲁门州立大学
蒙大拿州立大学
蒙大拿州立大学（Montana State）（波兹曼主校区）
蒙大拿州立大学加拉丁学院（Bozeman）
蒙大拿州立大学比尔林斯分校（Billings）
蒙大拿州立大学比尔林斯城市大学（City Billings）
蒙大拿州立大学北方分校(勒阿弗尔分校）（Havre）
蒙大拿州立大学大瀑布学院（Great Falls）
蒙大拿大学
蒙大拿大学（Montana）（米苏拉主校区）
蒙大拿大学米苏拉学院（Missoula）
蒙大拿大学西部分校(迪尔隆分校）（Dillon）
蒙大拿大学技术学校
蒙大拿大学技术学校巴特分校（Butte）
蒙大拿大学技术学校高地分校（Butte Highland）
蒙大拿大学海伦娜学院（Helena）
蒙大拿大学比特鲁特学院(汉密尔顿分校）（Hamilton）
内布拉斯加州立学院
乍得隆州立学院
秘鲁州立学院
韦恩州立学院
内布拉斯加大学
内布拉斯加大学林肯分校（NebraskaorUNL）（林肯主校区）
内布拉斯加大学吉尔尼分校
内布拉斯加大学奥马哈分校
内布拉斯加大学医药研究中心
内华达高等教育系统
内华达大学雷诺分校（NevadaorUNR）（雷诺主校区）
内华达南方学院
大平原学院
内华达州立学院（位于亨德森）
西内华达学院
内华达大学拉斯维加斯分校（UNLV）
内华达沙漠科研学院
新罕布什尔大学学院
花岗岩州立学院
基尼州立学院
普利茅斯州立大学
新罕布什尔大学（UNH）
新泽西学院
基恩大学
蒙特克莱尔州立大学
新泽西城市大学
新泽西理工学院（NJIT）
新泽西拉马波学院
新泽西理查德·斯托克顿学院
罗万大学
新泽西医药和牙医大学（UMDNJ）
罗格斯暨新泽西州立大学
罗格斯大学（Rutgers）（新布朗斯维克和皮斯卡塔韦主校区）
罗格斯大学纽瓦克分校
罗格斯坎邓分校
托马斯·爱迪生州立学院
新泽西威廉·帕特森大学
新墨西哥大学（New Mexico、UNM）
新墨西哥矿业和技术学院（New Mexico Tech）
新墨西哥州立大学（NMSU）
新墨西哥高原大学
东新墨西哥大学（ENMU）
西新墨西哥大学（WNMU）
纽约城市大学（CUNY）
纽约城市大学附属本科学院
布鲁克学院
布鲁克林学院
纽约城市学院
斯泰滕岛学院
亨特学院
约翰·杰伊犯罪学学院
李曼学院
美德加尔·埃佛尔学院
纽约城市技术学院
纽约皇后学院
索菲·戴维斯生物科技教育学院
约克学院
纽约城市大学附属研究生院
纽约城市大学研究生中心
纽约城市大学记者学院
纽约城市大学法学院
纽约城市大学专业学习学院
纽约城市大学公共卫生学院
索菲·戴维斯生物科技教育学院研究生部
威廉·马考雷荣誉学院
纽约州立大学（SUNY）
纽约州立大学附属核心大学
奥尔巴尼大学（纽约州立大学奥尔巴尼分校）(University of Albany、SUNY Albany）
宾汉姆顿大学(纽约州立大学宾汉姆顿分校）
布法罗大学（纽约州立大学水牛城分校）(University of Buffalo、SUNY Buffalo）
斯托尼布鲁克大学(纽约州立大学石溪分校）（Stony BrookorSBU）
纽约州立大学附属研究生院
布鲁克林健康科学中心
纽约州立大学附属上半州医药大学
纽约州立陶器学院（阿尔弗雷德大学的合作学院）
康奈尔大学农业和生命科学学院（康奈尔大学的合作学院）
康奈尔大学人类生态学学院（康奈尔大学的合作学院）
康奈尔大学兽医学院（康奈尔大学的合作学院）
康奈尔大学劳动关系学院（康奈尔大学的合作学院）
纽约州立大学环境科学和林业学院
纽约州立大学光学学院
纽约州立大学附属大学学院
布法罗州立学院
帝国州立学院
纽约州立大学布洛克波特分校（SUNY Brockport）
纽约州立大学科特兰分校（SUNY Cortland）
纽约州立大学弗雷多尼亚分校（SUNY Fredonia）
纽约州立大学基尼西奥分校（SUNY Geneseo）
纽约州立大学新帕尔兹分校（SUNY New Paltz）
纽约州立大学老韦斯特布里分校（SUNY Old Westbury）
纽约州立大学奥涅昂塔分校（SUNY Oneonta）
纽约州立大学奥斯威戈分校（SUNY Oswego）
纽约州立大学布拉斯堡分校（SUNY Plattsburgh）
纽约州立大学波次丹姆分校（SUNY Potsdam）
纽约州立大学波切斯分校（SUNY Purchase）
纽约州立大学附属技术学院
阿尔弗雷德州立学院
法胜理工学院（FIT）
纽约州立大学坎墩分校（SUNY Canton）
纽约州立大学科博斯基尔分校（SUNY Cobleskill）
纽约州立大学德里分校（SUNY Delhi）
纽约州立大学法明代尔分校（SUNY Farmingdale）
纽约州立大学莫里斯维尔分校（SUNY Morrisville）
纽约州立大学理工学院（SUNY IT）
纽约州立大学海事学院（SUNY Maritime）
北马里亚纳学院
北卡罗来纳大学
阿巴拉契亚山州立大学（Appalachian State、App State）
东卡罗来纳大学（ECU）
伊丽莎白城市州立大学
法耶特威尔大学
北卡罗来纳农业科技州立大学（North Carolina A&T）
北卡罗来纳中央大学（North Carolina Central、NCCU）
北卡罗来纳州立大学（North Carolina State、NCSUor位于罗利）
北卡罗来纳大学阿什维尔分校（UNC Asheville、UNCA）
北卡罗来纳大学教堂山分校（North Carolina、UNC Chapel Hill、UNC）
北卡罗来纳大学夏洛特分校（UNC Charlotte、Charlotte）
北卡罗来纳大学格林斯波罗分校（UNC Greensboro、UNCG）
北卡罗来纳大学彭布洛克分校（UNC Pembroke）
北卡罗来纳大学威尔明顿分校（UNC Wilmington、UNCW）
北卡罗来纳大学艺术学校（UNC School of the Arts）
西卡罗莱纳大学（WCU）
温斯顿萨勒姆州立大学
迪金森州立大学
美维尔州立大学
麦诺特州立大学
北达科他大学（UND）
北达科他州立大学（North Dakota State、NDSU）
山谷城州立大学
俄亥俄大学
俄亥俄大学（Ohio）（雅典主校区）
俄亥俄大学岂里克特分校
俄亥俄大学东方分校(圣克莱尔斯维尔分校）(St. Clairsville）
俄亥俄大学兰开斯特分校
俄亥俄大学皮克林顿分校
俄亥俄大学南方分校(艾隆顿分校）（Ironton）
俄亥俄大学扎尼斯维尔分校
阿克隆大学（Akron）
保林格林州立大学（BGSU）
保林格林州立大学保林格林分校
保林格林州立大学火之地分校（BGSU FirelandsHuron）
中央州立大学
辛辛那提大学
辛辛那提大学（UCin、Cincyor、Cincinnati）（辛辛那提主校区）
辛辛那提大学科勒尔蒙特学院(巴达维亚学院）（Batavia）
辛辛那提大学雷蒙德沃尔特学院(蓝灰学院）（Blue Ash）
克里夫兰州立大学
肯特州立大学
肯特州立大学（肯特-主校区）
肯特州立大学东利物浦分校
肯特州立大学阿什塔布拉分校
肯特州立大学基乌嘉分校
肯特州立大学萨勒姆分校
肯特州立大学斯塔尔克分校
肯特州立大学图斯卡拉瓦斯分校
肯特州立大学特隆布分校
俄亥俄东北医药大学
俄亥俄迈阿密大学
俄亥俄迈阿密大学（牛津主校区）
迈阿密大学汉密尔顿分校
迈阿密大学米德尔城分校
迈阿密大学多利波伊斯欧洲中心（位于欧洲卢森堡）
俄亥俄州立大学
俄亥俄州立大学（OSU、Ohio State）（哥伦布主校区）
俄亥俄州立大学农业科技学院（OSU ATI Wooster）
俄亥俄州立大学纽华克分校
俄亥俄州立大学利马分校
俄亥俄州立大学曼斯菲尔德分校
俄亥俄州立大学马里昂分校
肖尼州立大学
托勒多大学
莱特州立大学
杨斯顿州立大学
卡梅隆大学
中俄克拉荷马大学（Central Oklahoma、OCU）
东中央大学
朗斯顿大学
东北州立大学
西北俄克拉荷马州立大学
俄克拉荷马大学
俄克拉荷马大学（Oklahoma、UOk）（诺曼主校区）
俄克拉荷马大学塔尔萨分校
俄克拉荷马大学健康科学中心
俄克拉荷马狭长地带州立大学
俄克拉荷马州立大学
俄克拉荷马州立大学（Oklahoma State）（斯蒂尔河主校区）
俄克拉荷马州立大学健康科学中心
俄克拉荷马州立大学俄克穆尔吉分校
俄克拉荷马州立大学俄克拉荷马城分校
俄克拉荷马州立大学塔尔萨分校
罗杰斯州立大学
俄克拉荷马科学艺术大学
南俄克拉荷马大学
西南俄克拉荷马州立大学
俄勒冈大学
东俄勒冈大学（EOU）
俄勒冈大学（oregon）
俄勒冈健康科学大学（OHSU）
俄勒冈理工学院（oregon Tech、OIT）
俄勒冈州立大学（oregon State）
波特兰州立大学（Portland State）
南俄勒冈大学（SOU）
西俄勒冈大学（WOU）
宾夕法尼亚高等教育系统（PaSSHE）
宾夕法尼亚高等教育系统附属州立大学
布鲁明顿宾夕法尼亚大学
加利福尼亚宾夕法尼亚大学
切尼宾夕法尼亚大学
克拉里昂宾夕法尼亚大学
克拉里昂宾夕法尼亚大学克拉里昂分校
克拉里昂宾夕法尼亚大学韦兰戈分校
东斯特拉斯堡宾夕法尼亚大学
爱丁波罗宾夕法尼亚大学
印第安纳宾夕法尼亚大学（IUP）
印第安纳宾夕法尼亚大学印第安纳郡分校（主校区）
印第安纳宾夕法尼亚大学烹饪学校
印第安纳宾夕法尼亚大学阿姆斯特朗分校（IUP-Armstrong）
印第安纳宾夕法尼亚大学北点分校（IUP-Northpointe）
印第安纳宾夕法尼亚大学普苏塔尼分校（IUP-Punxsutawney）
库兹顿宾夕法尼亚大学
洛克黑文宾夕法尼亚大学
洛克黑文宾夕法尼亚大学洛克黑文分校
洛克黑文宾夕法尼亚大学克里尔菲尔德分校
曼斯菲尔德宾夕法尼亚大学
米勒斯维尔宾夕法尼亚大学
西彭斯堡宾夕法尼亚大学
滑石宾夕法尼亚大学
西切斯特宾夕法尼亚大学
宾夕法尼亚联邦州关联大学
林肯大学
宾夕法尼亚州立大学（Penn State、PSU）
宾州州立大学尤尼伏西提帕克分校（PSU UPark）（州学院主校区）
宾州州立大学阿宾顿分校（PSU-Abingdon）
宾州州立大学阿尔图纳分校（PSU-Altoona）
宾州州立大学柏克斯分校（PSU-Berks）
宾州州立大学海狸分校（PSU-Beaver）
宾州州立大学布兰迪万河分校（PSU-Bradywine）
宾州州立大学度博伊斯学院（PSU-DuBois）
宾州州立大学法耶特分校欧泊利学院（PSU-Fayette）
宾州州立大学伊利分校毕兰德学院（PSU-Erie、Behrend）
宾州州立大学大亚力根尼高原分校（PSU-Greater Allegheny）
宾州州立大学州府学院(宾州州立大学哈里斯堡分校）（PSU-Harrisburg）
宾州州立大学黑泽尔顿分校（PSU-Hazleton）
宾州州立大学利哈依河谷分校（PSU-Lehigh Valley）
宾州州立大学奥尔托山分校（PSU-Mont Alto）
宾州州立大学新肯辛顿分校（PSU-New Kensington）
宾州州立大学斯库西里分校（PSU-Schuylkill）
宾州州立大学希南戈分校（PSU-Shenango）
宾州州立大学威克斯巴里分校（PSU-Wilkes-Barre）
宾州州立大学沃辛顿斯克兰顿分校（PSU-WorthingtonorScranton）
宾州州立大学约克分校（PSU-York）
宾夕法尼亚州立大学附属特殊学院
宾州州立大学赫尔歇医药学院
宾州州立大学迪金森法学院
宾州州立大学明谷研究中心（PSU-Grand Valley）
宾州州立大学世界校区（PSU-World Campus）
宾夕法尼亚理工学院（Penn College of Tech）
宾州州立大学刘易斯顿分校（继续教育学院）（PSULewiston）
宾州州立大学威廉斯波特分校（特殊教育学院）（PSU-Williamsport）
天普大学（Temple、TU）
天普大学(费城）
天普大学阿姆布勒分校（TU-Ambler）
匹兹堡大学（Pittsburgh、Pitt）
匹兹堡大学（匹兹堡大学城区主校区）
匹兹堡大学布拉德福德分校（Pittsburgh-Bradford）
匹兹堡大学格林斯堡分校（Pittsburgh-Greensburg）
匹兹堡大学约翰斯顿分校（Pittsburgh-Johnstown）
匹兹堡大学提图斯维尔分校（Pittsburgh-Titusville）
波多黎各大学
波多黎各大学里奥匹德腊斯分校（UPR-RP）（里奥匹德腊斯主校区）
波多黎哥大学阿瓜迪纳分校（UPRAG）
波多黎各大学亚勒西博分校（UPRA）
波多黎各大学巴亚蒙分校（UPRB）
波多黎各大学卡罗莱纳分校（UPRC）
波多黎各大学凯耶分校（UPR-Cayey）
波多黎各大学胡马考分校（UPRH）
波多黎各大学玛雅圭斯分校（UPRM）
波多黎各大学庞塞分校（UPRP）
波多黎各大学伍图阿多分校（UPRU）
波多黎各大学医药学分校（UPR-CM）
波多黎各造型艺术学院
波多黎各音乐学院
罗德岛学院（RIC）
罗德岛大学
罗德岛大学（Rhode Island、URI）（金斯顿主校区）
罗德岛大学范斯坦分校（位于普罗维登斯）
罗德岛大学纳拉干赛特湾分校
罗德岛大学阿尔顿·琼斯分校（位于 西格林威治）
根据地学院（南卡罗来纳军事学院）
克莱姆森大学（Clemson）
卡罗来纳海岸大学（Coastal Carolina、CCU）
查尔斯顿学院（Charleston、CoC）
弗朗西斯·马里昂学院
兰德尔大学
南卡罗来纳医药大学
南卡罗来纳大学
南卡罗来纳大学（South Carolina、USCor、SC）（哥伦比亚主校区）
南卡罗来纳大学艾肯分校（USC-Aiken）
南卡罗来纳大学波弗特分校（USC-Beaufort）
南卡罗来纳大学兰卡斯特分校（USC-Lancaster）
南卡罗来纳大学索克亥奇分校（USC-Salkehatchie）
南卡罗来纳大学桑特分校（USC-Sumter）
南卡罗来纳大学尤里昂分校（USC-Union）
南卡罗来纳大学上半州分校（USC-Upstate、Upstate）
南卡罗来纳州立大学（SCSU）
温索浦大学（WU）
布莱克山州立大学
达科他州立大学
北方州立大学
奥格拉拉·拉克塔民族学院
南达科他大学（South Dakota、USD）
南达科他矿业与技术学院（South Dakota School of Mines、South Dakota Techor、SDSM&T（读作 SDSM and T））
南达科他州立大学（South Dakota State）
田纳西高等教育监管会附属公立大学
孟菲斯大学（U of M）（孟菲斯主校区）
奥斯丁皮耶州立大学（Austin Peay、APSU）
东田纳西州立大学（ETSU）
中田纳西州立大学（MTSU）
田纳西州立大学（TSU）
田纳西技术大学（Tennessee Tech、TTU）
田纳西大学
田纳西大学马丁分校(UT Martin）（已经私有化）
田纳西大学查特奴加分校(UTC）（已经私有化）
田纳西大学诺克斯威尔分校（UT Knoxville、UTKor、UT）（诺克斯威尔分校主校区）
田纳西大学附属独立学院
田纳西大学健康中心暨医学院（UTHSC、UT Medical School）（孟菲斯分校）
田纳西大学宇宙空间科学学院（UT Space Institute）（图拉霍玛）
休斯顿大学
休斯顿大学（Houston）
休斯顿大学克里尔湖分校
休斯顿大学市区分校
休斯顿大学维多利亚分校
中西州立大学
北德克萨斯大学
北德克萨斯大学（North Texas、UNT主校区）
北德克萨斯大学达拉斯分校（UNT-Dallas）
北德克萨斯大学健康科学中心（UNTHSC）
史蒂芬·奥斯丁州立大学（S.F. Austin State、Stephen F. Austin State）
德克萨斯大学
德克萨斯大学阿灵顿分校（UT Arlington）
德克萨斯大学奥斯丁分校（Texas、UT Austin）
德克萨斯大学布朗斯维尔分校（UT Brownsville）
德克萨斯大学达拉斯分校（UT Dallas）
德克萨斯大学厄尔帕索分校（UTEP）
德克萨斯大学休斯顿健康科学中心
德克萨斯大学圣安东尼奥健康科学中心
德克萨斯大学药剂学分校
德克萨斯大学泛美分校（UT Pan American、UTPA）
德克萨斯大学二叠纪平原分校（UT Permian Basin、UT Permian）
德克萨斯大学西南医药学中心
德克萨斯大学圣安东尼奥分校（UT San Antonio、UTSA）
德克萨斯大学泰勒分校（UT Tyler）
德克萨斯大学农业与机械大学（TAMU）
布雷莱非农工大学（PVAMU）
塔尔顿州立大学
德州农工国际大学（TAMIU）
德州农工大学卡城分校（ Texas A&M、A&M）（位于卡城的学院中心）
德州农工大学中德州分校（Texas A&M Central Texas、A&M Central Texas）
德州农工大学康梅尔斯分校（Texas A&M Commerce、A&M Commerce）
德州农工大学科尔帕斯克里斯提分校（Texas A&M Corpus Christi、A&M Corpus Christi）
德州农工大学金斯维尔分校（Texas A&M Kingsville、A&M Kingsville）
德州农工大学圣安东尼奥分校（Texas A&M San Antonio、A&M San Antonio）
德州农工阿信德克萨肯纳分校（Texas A&M Texarkana、A&M Texarkana）
西德州农工大学（West Texas A&M、WTA&M（pronounced as WTA and M））
德克萨斯南方大雪
德克萨斯州立大学
拉马尔大学
萨姆休斯顿州立大学（Sam Houston、SHSU）
苏尔罗斯州立大学
德州州立大学圣马可分校（Texas State San Marcos）
德克萨斯科技大学
安吉罗州立大学
德州科技大学
德州科技大学健康中心
德克萨斯妇女大学（TWU）
南犹他大学（Southern Utah、SUU）
犹他大学（Utah、U of Uor、UU）
犹他州立大学（Utah State、USU）
犹他山谷大学（Utah Valley、UVU）
韦伯州立大学（Weber State）
佛蒙特州立学院
卡特莱顿州立学院（Castleton State、Castleton）
佛蒙特社区学院
约翰逊州立学院
林登州立学院
佛蒙特科技学院（Vermont Tech）
佛蒙特大学（UVM）
克里斯托弗纽波特大学（CNU）
东弗吉尼亚医药大学（EVMS）
乔治·梅森大学（GMU）
詹姆斯·麦迪逊大学（JMU）
长木大学
玛丽·华盛顿大学（Mary Washington、UMW（读作 UM W））
诺福克州立大学
老多米尼昂大学（Old Dominion、ODU）
拉德佛德大学
弗吉尼亚大学（UVA）
弗吉尼亚大学维斯学院（UVA at Wise、UVA-Wise）
弗吉尼亚联邦大学（VCU）
弗吉尼亚军事学院（VMI）
弗吉尼亚科技暨州立大学（Virginia Tech）
弗吉尼亚州立大学
威廉·玛丽学院（William and Mary）
维京群岛大学
维京群岛大学圣克罗伊克斯分校（UVI-St. Croix）
维京群岛大学圣托马斯分校（UVI-St. Thomas）
中华盛顿大学（CWU）
东华盛顿大学（EWU）
常青藤州立学院
华盛顿大学
西雅图华盛顿大学（Washington、UW）（西雅图主校区）
塔科马华盛顿大学
巴索华盛顿大学
华盛顿州立大学
华盛顿州立大学（Wazzu、WSU）（铂尔曼主校区）
华盛顿州立大学斯波坎分校（WSU-Spokane、Spokane）
华盛顿州立大学三城分校（WSU-Tri-Cities、Tri-Cities）
华盛顿州立大学温哥华分校（WSU-Vancouver、Vancouver）
西华盛顿大学（WWU）
康柯德大学
费尔蒙特州立大学
格伦威尔州立学院
马绍尔大学
马绍尔大学研究生院
雪伯大学
克莱尔斯顿大学
西部自由大学
西弗吉尼亚大学
西弗吉尼亚大学（West Virginia、WVU）（莫干城主校区）
西弗吉尼亚大学波多马州立学院（Potomac State College、Potomac State）
西弗吉尼亚大学理工学院（West Virginia Tech、West Virginia IT）
西弗吉尼亚骨科医学院
西弗吉尼亚州立大学
威斯康星大学
威斯康星大学附属四年制大学
威斯康星大学麦迪逊分校（Wisconsin）（麦迪逊主校区）
威斯康星大学欧克莱尔分校
威斯康星大学格林贝分校
威斯康星大学拉克罗斯分校
威斯康星大学密尔沃基分校
威斯康星大学奥什科什分校
威斯康星大学帕克赛德分校
威斯康星大学布莱威尔分校
威斯康星大学河流瀑布分校
威斯康星大学史蒂文斯点分校
威斯康星大学斯淘克分校
威斯康星大学苏必利尔湖分校
威斯康星大学白水分校
威斯康星大学附属小型学院
威斯康星大学苏克城分校
威斯康星大学巴伦郡分校
威斯康星大学丰迪拉克分校
威斯康星大学佛克斯山谷分校
威斯康星大学马尼托瓦克分校
威斯康星大学马拉松郡分校
威斯康星大学马里内特分校
威斯康星大学灌木丛森林郡分校
威斯康星大学李奇兰分校
威斯康星大学岩石郡分校
威斯康星大学希博伊根分校
威斯康星大学华盛顿郡分校
威斯康星大学沃吉肖分校
威斯康星大学附属科教机构
威斯康星州立大学
威斯康星大学网络分校
威斯康星大学医学院
威斯康星大学信用联盟
威斯康星大学密尔沃基历史中心
威斯康星大学密尔沃基恩格尔曼领域
威斯康星大学密尔沃基马丁·克罗斯彻中心
威斯康星大学密尔沃基黑豹中心
怀俄明大学
东怀俄明学院
卡斯珀大学
西北学院
清乾隆年间建观音场，咸丰年间（1851—1861）改称观音桥。历来为区公所驻地。1966年9月，改名为“立新”，1973年3月，恢复“观音”名。2000年6月，撤乡建镇。位于县东偏南，幅员面积47平方公里。镇政府驻观音桥文化街43号，距县城51公里。观音桥场2002年有街道8条，其中新建4条，呈网络状聚落。计占地200余亩，居住6000余人，分别是1985年的3倍、4倍。
镇境东部明月山上森林资源丰富，成片成片的白夹竹蓊翳蔽日，松、杉、杂木林次之；副产物有天冬、麦冬、木通、薄荷等野生药材。1989年，林业部授予山上青杠村党支部书记胡绍成“林业先进工作者”称号。镇境西部，浅丘、平坝、深丘相间，土地肥沃，并建有水利工程王家渡槽、长虹渡槽。1997年以来，粮食总产量均稳定在15649吨以上。
以观音矸砖厂、观音页岩砖厂、顺发生态有限责任公司、“仁”字豆腐干厂为主的民营企业，2002年发展到138个，从业人员956人，总产值达1.43亿元。
公路四通八达。往东有观（音）九（九龙煤厂）路，向南有观（音）文（星）路，走西有观（音）双（溪）路，朝北有观（音）七（梁平县七星镇）路，并与国道318线相连。每日有客运中巴车、货车，住返大竹县城及周家、双溪等处。
“仁”字豆腐干，为当地特产，有百余年历史。皮薄柔韧、细嚼豆香清溢。远销成都、重庆、广州等地。2007年生产40万张，产值28万余元。
旅游资源有佛立山、金花寨、大寨坪、王家渡、长虹渡槽等。 观音镇，是中华人民共和国四川省达州市大竹县下辖的一个乡镇级行政单位。
观音镇下辖以下地区：
社区，友谊村，朝印村，大板村，青杠村，河石村，肇利村，双河村，贾角山村，小河村，迎新村，团圆村，高房村和雁尔村。
三甲镇，是中华人民共和国广东省阳江市阳春市下辖的一个乡镇级行政单位。
三甲镇下辖以下地区：
三甲社区，山坪社区，三圩村，双和村，中心村，曲江村，那井村，大垌村，罗村，大新村，新坡村，新楼村，大冲村，庞垌村，庞北村，庞西村，中寮村，古山村，山口村，长沙村，岳冲村，丰垌村，京冲村，山坪村，黎冲村和西岸村。
武汉大学公共卫生学院是武汉大学的一个学院，位于医学部，始建于2001年。 学院现设有公共卫生与预防医学一级学科博士点和一级学科硕士点、博士后流动站，在中国教育部2009年公布的一级学科评估中排名第12，是中国一级学科重点学科。
2001年创建。
预防医学
全球健康本科
硕士
劳动卫生与环境卫生学
流行病学与卫生统计学
营养与食品卫生学
卫生毒理学
社会医学与卫生事业管理学
博士
武汉大学公共卫生学院
Samsung Galaxy Ace 2是韓國三星電子於2012年推出的一款中階智慧型手機，為Samsung Galaxy Ace的第二代機種，與第一代的外型設計有些不同，硬體方面則是全面升級。
亞羅維爾卡省是秘魯的省份，位於該國中部瓦努科大區，首府是查維尼約，面積759平方公里，2005年人口38,813，人口密度每平方公里51人，居民主要使用奇楚瓦語和西班牙語。
十數樟屬是白桂皮科中的一屬，包含如下物種（但下列可以不完整）：
Warburgia breyeri
坦尚尼亞十數樟 Warburgia elongata
穆蘭加十數樟 Warburgia salutaris
斯圖爾曼十數樟 Warburgia stuhlmannii
Warburgia ugandensis
北宫可以指：
北宮，中国西汉宫殿。
北宮，中国东汉宫殿。
名取篤（1961年11月12日－），日本足球運動員，前日本國家足球隊成員。
从1988年到1989年，他共为日本國家足球隊出场6次。
National Football Teams
Japan National Football Team Database
卡拉巴松(CALABARZON)為菲律賓呂宋的一個大區，地區中心為內湖省卡蘭巴，又稱Region IV-A，卡拉巴松一詞由下轄的五個省份的名稱取部分字母組合而成，分別為甲米地省(CAvite)、內湖省(LAguna)、八打雁省(BAtangas)、黎剎省(Rizal)及奎松省(QueZON)。卡拉巴松位於馬尼拉都會區東南方。
瓦爾瓦斯區是秘魯的一個區，位於該國中部胡寧大區的萬卡約省，始建於1941年12月13日，面積24.82平方公里，海拔高度3,280米，2005年人口3,546，人口密度每平方公里140人。
浔中镇，是中华人民共和国福建省泉州市德化县下辖的一个乡镇级行政单位。
浔中镇下辖以下地区：
凤池社区，富东社区，浔中村，乐陶村，后所村，凤洋村，龙翰村，石鼓村，仙境村，祖厝村，石山村，蒲坂村和世科村。
羅湖（Lo Wu）是位於香港及深圳的交界。自從1898年6月9日，清朝及英國在北京簽訂《展拓香港界址專條》後，羅湖就被一分為二：深圳河以北的羅湖仍屬中國大陆所有（今羅湖區），而深圳河以南則屬於香港，現歸北區管理。
在香港一邊的羅湖，是屬於邊境禁區，只有當地居民、要到羅湖工作的人，及需要經羅湖往返香港及深圳的人士才能進入。
羅湖設有港鐵東鐵綫羅湖站，前往中國大陸的人士，可在此車站下車後，通過香港一方的口岸，辦妥出境手續，才橫過位於深圳河上的羅湖橋，抵達深圳的聯檢大樓，再入境深圳。此外，政府為減輕紅磡和羅湖站在1985至87年間的壓力，當局已計劃於新界西區建設落馬洲過境通道，而此通道已在1990年元旦假前完成。
羅湖附近有一個沙嶺墳場，每逢清明節及重陽節，區外人士可在毋須申請禁區紙下前往掃墓。可在上水站乘搭九巴73K路線前往。
由於羅湖人口不足以成為一個區議會選區，所以往往跟鄰近的河上鄉、古洞及雙魚河沿線等鄉村範圍劃為同一個選區。
深圳市羅湖區
羅湖站
母乳哺育，亦稱哺乳、授乳或母乳餵養，指的是用母乳餵养婴儿的方式。婴儿有吮吸反射，因此可以吮吸乳房並吞嚥母乳，專家建議在出生後一小時即可哺餵母乳，前六個月只餵母乳，之後餵母乳以及適合小孩年齡的副食品，一直到二歲為止。美國小兒科協會建議在純母乳哺育的六個月後，在母親和小孩都有意願的情形下，可以再繼續餵母乳一年。有些職業婦女的小孩由其他人照顧，但由婦女提供母乳喂小孩。
母乳哺育是一個非常個人的決定，許多母親對於是否要餵母乳，都有自己的想法和感受。美國小兒科協會及美国饮食协会認為「母乳是嬰兒最好的營養來源。」。母乳是嬰兒營養的完整來源，而且嬰兒易於消化，因為易於消化，也會嬰兒攝取更多的母乳。吃母乳也有助於嬰兒下巴的發展，因為吸吮乳房對嬰兒來說較需要力氣，也可以增強嬰兒下巴。母乳可以減少過敏、減少乳糜瀉、糖尿病及嬰兒猝死症的風險。有些研究者認為吃母乳可以減少成年時肥胖症的風險，及增強認知發展，但這部份的研究仍有爭議。對母親的好處有：幫助子宮收縮、減少乳癌、重性憂鬱障礙及骨質疏鬆症風險，也可以增進母子鏈結，而且其費用較配方奶粉要便宜。而世界衛生組織也鼓勵使用母乳哺育。
內分泌系統中的荷爾蒙使婦女懷孕及產後分泌母乳。從懷孕的第二十四週起（第二及第三孕期)，婦女的體內會分泌荷爾蒙，刺激乳房乳腺的生長。孕酮會影響乳泡腺及乳葉的大小。高量的孕酮、催乳素、雌激素及其他荷爾蒙使孕婦在生產前不會分泌乳汁，荷爾蒙在產後會降低，因此開始分泌母乳。在生產後，催产素使乳泡周圍的平滑肌層收縮，使母乳流進乳腺系統中。催产素也是噴乳反射（milk ejection reflex）必要的荷爾蒙。噴乳反射是因嬰兒吸吮而有的反射動作，不過也可能是條件反射，例如因為嬰兒的哭聲。泌乳也可能因為其他生理、心理或藥物的刺激而產生。
母乳成分有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质、免疫成分（如抗體）。母乳中的部份成份還未充份了解，不過其營養成份相當的一致。母乳是由母親的循环系统及體內的養份所製造而成，其中脂肪、碳水化合物、水及蛋白质是最佳的平衡，符合嬰兒的成長及發展。母乳哺育可以刺激嬰兒體內的生物化學反應，允許酵素、荷爾蒙、成長因子及免疫物質來幫助嬰兒對抗感染性疾病。母乳中也有長鏈的多元不飽和脂肪，可以幫助神經及視網膜的發展。因為泌乳會消耗每日500卡的熱量，因此也可以幫助母親在分娩後減輕體重。
母乳會依嬰兒在各階段哺乳了多久，以及嬰兒的年齡而改變。第一階段的母乳在出生後幾天就會分泌，稱為初乳。在哺乳時，乳房一開始分泌的是前乳（foremilk），其濃度較稀，含有許多蛋白質及維生素。若繼續哺育，乳房會分泌後乳（hindmilk），顏色及質地較接近奶油，其中也包含較多脂肪。
美國兒科學會（AAP）的研究認為：「吸煙的母親不需禁止哺乳，不過禁止在家中吸煙，也仍需儘快戒煙。」。此外，美國兒科學會也認為「哺乳的婦女需禁止酒精類飲品」、「偶爾少量的飲酒是許可的，但在飲酒二小時後才允許哺乳。」。2014年的回顧研究認為；「即使在狂飲的理論基礎下，嬰兒也不會藉由哺乳吸收到临床相关的酒精濃度，只要是偶爾飲酒，哺乳對嬰兒沒有不良的影響。」
有許多書藉及影片教導如何哺乳，醫院中的哺乳顧問、媽媽教室或護理人員、及一些志工組織（如國際母乳會）也會提供教學及協助。
哺乳可以在新生兒出生後立刻開始，可將新生兒放在媽媽胸前，當嬰兒想要吸吮時，就可開始哺乳。
根據一些專家的論點，越來越多的證據支持早期的母嬰之間皮膚對皮膚接觸（也稱為袋鼠護理法）可以刺激母體的哺乳行為。放在媽媽胸前的新生兒有其本能會含住乳房，開始吸吮母乳，時間約在出生後一小時以內。立刻的皮膚對皮膚接觸會對新生兒形成第一印象，也使得後續的哺乳簡單一點。世界衛生組織的報告指出，立刻的皮膚對皮膚接觸除了促進哺乳成功及提昇母子連結以外，也可以減少嬰兒的哭泣及溫暖嬰兒。
依照联合国儿童基金会引述的研究，嬰兒第一次吸吮母乳有個自然的過程。最早是在嬰兒呼吸後首次哭泣開始，之後嬰兒放鬆，開始手部、肩膀及頭部的小幅運動，嬰兒朝母親乳房爬行並開始吸吮。在吃飽之後，嬰兒多半在休息時仍會含著乳房，這是正常的，不過有時會被誤認為是缺之食慾。若沒有外在的干擾及中斷，所有的嬰兒都會依照此步驟進行。但若中斷此一過程，例如將嬰兒移開去量體重，會使哺乳變的較為複雜及困難。像稱重、量身長、洗澡、打針、擦眼部藥膏等都要等第一次哺乳結束後才能進行
新生兒出生的前一兩週，多半是每一至三個小時需餵一次母乳（一天為8至12次）。
根據國際母乳會的資料：「哺乳很有經驗的母親知道吸吮方式及嬰兒的需要都可能變化，有時嬰兒吸吮的需求在餵母乳時就已經滿足，但有些嬰兒會在吃飽之後，即使不餓，還是會吸吮乳房。嬰兒會因為孤單、害怕或是疼痛等原因吸吮乳房。乳房安撫嬰兒，可滿足其吸吮的需要，這是自然原有的設計。奶嘴是在媽媽不在身邊時的代替品。母乳哺育除了可以安撫嬰兒外，還可以促進口部-面部的發展、哺乳期的闭经延长、避免嬰兒乳頭混淆，並且刺激乳房，有適當的母乳供給，使下次的母乳哺育有更高的成功率。」
在新生兒階段，餵母乳每次需20至45分鐘，若一個乳房的母乳已經吃完了，媽媽可以提供另一個乳房的母乳。
大部份美國各州都允許母親在任何地方餵母乳。母婴同室（rooming-in care）的醫院允許嬰兒和母親住在同一病房，方便母親餵母乳。雖然法令允許母親在任何地方餵母乳，不需要特別的場地，但有些商業機構會提供哺乳室，因為公眾哺乳在許多已開發國家仍是爭議性的議題。
2014年時，新選出的方濟各教宗鼓勵母親在教堂中哺乳。教宗在舉行嬰兒洗禮時，提到，若嬰兒肚子餓時，母親不用站立。「若嬰兒肚子餓時，就（用母乳）餵小孩吧，完全不用思索是否合適。」教宗說：「因為他們是這裡最重要的人。」
正確抱嬰兒的姿勢及技巧可讓嬰兒正確含乳（latch-on），是避免乳頭酸痛，讓嬰兒吃到足夠母乳的所必要的條件。
有數種不同抱嬰兒的姿勢可以讓嬰兒順利含乳。每一個嬰兒可能會有各自習慣的姿勢。橄欖球抱法（Football hold）將嬰兒的腳放在一側，使嬰兒的臉對著母親。一般抱法（cradle hold）是將嬰兒的頭放在母親手臂彎曲處。正面抱法（cross-over hold）類似一般抱法，但母親用另一隻手來扶住嬰兒的頭。母親也可以選擇躺餵抱法（lying down），側身躺下，讓嬰兒躺在她旁邊。
嬰兒有觅食反射（rooting reflex），會本能性將嘴巴張開，將頭轉向乳房，母親有時會利用這種反射，用其乳頭輕輕碰觸嬰兒的臉頰或嘴唇，讓嬰兒轉頭，變成適合哺乳的位置，然後快速的將乳房放進嬰兒張開的口中。為了避免乳頭酸痛，也讓嬰兒吃到足夠的母乳，乳暈及較大區域的乳房需放入嬰兒口中。。嬰兒沒有成功含乳是無法有效餵奶的主要原因之之一，而且可能會造成嬰兒的健康問題。
斷奶是嬰幼兒的食物由母乳轉變為其他食品的過程，若嬰幼兒的食品已完全沒有母乳，則已完全斷奶。大部份的哺乳動物在斷奶結束後會停止生產乳糖酶，因此造成乳糖不耐症。全世界人類的乳糖酶在兒童時比剛出生降低75%至95%，而且還會隨年齡持續下降。不過出現比率地區及血統的差異，像祖先來自北歐的只出現2至3%，而亞洲成年人約有100%，印第安人、非洲人及阿什肯納茲猶太人約有60至80%，而拉丁美洲人約50%至80%。
母親及嬰兒的心理因素也會影響斷奶的過桯，而親密及分離是其中最主要的議題。
母親在斷奶後有時會出現漲奶的症狀，以前在一些國家會用溴隱亭來減少這類的症狀，但因為其常見的副作用，正面效果輕微，只有在特殊情形下才會使用。現在會用卡麦角林、麥角乙脲或避孕藥來使乳房不製造母乳。
纯母乳喂养（Exclusive breastfeeding）定義為「嬰兒以母乳為其食物，除了維生素、礦物質及其他藥物外，沒有配合任何種類的其他食物（沒有水、果汁、牛奶或其他乳類、也沒有固體食物）」。開發中國家的纯母乳喂养已減少腹瀉及感染性疾病的比例，降低了嬰兒死亡率。相較於混合喂养，纯母乳喂养也減少了從母體到嬰兒的艾滋病传播。
計算母乳哺育的嬰兒消耗多少熱量是很複雜的一件事，不過一般而言嬰兒都會試圖符合其自身的需求。若無法吃到足夠的母乳，會有发育停滞的症狀。
國際母乳會有提到不少母親常問到：「我怎麼知道小孩已喝了足夠份量的母乳？」他們的建議是出生後頭幾天，新生兒喝的是初乳，正常情形是每天換一至二片尿布。若出生後三至四天起，母親開始提供母乳，嬰兒每天約會換6-8片布尿布（或5-6片免洗尿布）。此外，大部份較小的嬰兒，在頭幾個月每天會有二次到五次的排便。
國際母乳會提到以下的情形表示小孩已喝了足夠份量的母乳；
24小時內平均餵了至少8至12次。
每次吃奶的時間約在10至20分鐘或更長。
可以聽到吞嚥的聲音。
從第四天起，每週體重至少增加100至200克。
活動靈活积极、看起來健康、皮膚紧致且色澤良好、身長及頭圍都有成長。
主要母乳喂养（Predominant breastfeeding）或是混合母乳喂养（mix breastfeeding）是指用母乳再配合嬰兒配方奶、嬰兒食物甚至是水喂养嬰兒，依嬰兒的年齡而定。
母親若無法自行哺乳，也可以將母乳擠出，儲存，之後再餵給嬰兒吃。擠母乳的方式可以用按摩，也可以用吸乳器。母乳擠出後可以放在冷凍儲存袋、特別為母乳設計的容器、輔助餵奶器或是嬰兒奶瓶。讓母親或（或乳母）以外的人用奶瓶哺乳，也可以維繫嬰兒和母親（或乳母）以外的人的情感關係。
母乳在室溫下最多可以存放六小時，在冷藏室最多可以放八天，在冷凍則可以放到六至十二週。研究指出擠出母乳中的抗氧化剂活性會隨時間而減少，不過仍比配方奶要高。
有許多不同的原因會讓母親將母乳擠出，而不是直接餵小孩母乳。這種方式可以在她和小孩分開時，小孩仍有母乳可以食用。生病的小孩若無法直接吃母乳，可以用鼻胃管的方式餵母乳，有些嬰孩可能無法自行喝母乳，或是不願意喝。將母乳擠出，再另外餵小孩吃是對早產兒較好的作法。。母親若有病毒性疾病，只要將母乳擠出，再經過巴斯德消毒法就沒有感染危險。有些婦女會將母乳捐到母乳銀行，可以讓母乳給其他有需要的人。
嬰兒喝奶瓶中母乳時的動作和喝母親乳房中母乳的動作不同。直接用母親餵養母乳時，嬰兒會用舌頭按摩乳頭，而不是直接吸吮，而乳頭也不會像奶瓶奶嘴一樣深入嬰兒口中。嬰兒用奶瓶喝奶比較不費力，而且奶水出來的較快，因此也有可能讓嬰兒不想再接受直接哺乳，這稱為罢奶或乳头混淆。為了避免此一情形，可以用杯子或是湯匙來餵擠出的母乳。
有些母親只將母乳擠出，再用奶瓶餵食嬰兒。只要有良好的習慣固定擠出母乳，特別是在分娩後的前十二週，此方式可以持續的供應足量的母乳給嬰兒。隨著擠乳器的進步，許多母親只需用擠乳器將母乳擠出，就可以在她們不在嬰兒身邊，嬰兒由別人照顧的情形下，仍然持續母乳的供應。
用母乳哺育別人小孩的女性稱為乳母，歷史上常見有乳母，現今在開發中國家仍然盛行，特別是在非洲，會以一個以上的乳母來餵養一個小孩。共享式母乳喂养是嬰兒感染HIV的危險因子之一。英语圈有時對乳母有較負面的反應。
同時用母乳哺育二個不是雙胞胎或多胞胎的嬰兒的作法稱為協力車母乳哺育（tandem nursing）。每個嬰兒的胃口和吃母乳的習慣不同，因此可能是在不同的時間吃母乳，也可能是同時吃母乳，一種可能作法是用二個乳房同時餵餵二個嬰兒。
若一個婦女在哺乳時又懷孕，生下另一胎，就會需要協力車母乳喂养。在懷孕的末期，母乳會轉變成初乳。有些較大的嬰兒在此改變下仍然繼續吃母乳，有些就會在此時斷奶。若婦女正在懷孕，又為哺另一胎嬰兒母乳，也可以視為是協力車喂养，因為她同時供應二個胎兒的營養。
上述是針對要用母乳哺育不同胎的嬰兒。而要餵三胞胎或多胞胎母乳，又要考慮嬰兒胃口的變化，也是一大挑戰，乳房可以回應此一情形，產生較多的母乳，不過總和的母乳哺育時間會明顯拉長。有成功母乳哺育三胞胎的例子。
诱导母乳哺育也稱為继母乳哺育，是指沒有生產的婦女要開始哺乳，一般需要养母服用荷爾蒙或其他藥物來刺激乳房生長及刺激分泌母乳。有些文化中，為的孩子餵母乳可以產生稱為milk kinship的親屬關係，是一種在親屬關係以外的社會連結。
再母乳哺育是指重新開始母乳哺育。在開發中國家，可能因為母親腹瀉需進行口服补液疗法而需讓嬰兒斷奶，當治療結束後，就會再重新開始哺乳。在已開發國家，再母乳喂养也是常見的，可能是之前母親的一些身體狀況已改善，或是她本來不想哺乳，但又改變心意等。
一般對新生兒或是曾吃過母乳嬰兒的再母乳喂养，其成功率最高，若嬰兒一開始是用奶瓶餵奶，嬰兒可能會不吸吮乳房。若母親最近才中斷哺乳，她可能可以重新提昇其母乳分泌量，也可能可以供應足量的母乳。有些女性曾在中斷哺乳數個月後又恢復哺乳，不過中斷時間較短，其成功率會越高。
延長母乳喂养是指在嬰兒到12個月或24個月之後，仍繼續母乳喂养的情形。在美國、英國或加拿大等西方國家，延長哺乳比較少見。例如美國只有22.4%的嬰兒吃母乳滿12個月。在印度，一般婦女會哺乳到小孩二歲或三歲。
母乳哺育可以減少許多母親和嬰兒罹患相關疾病的可能性。
嬰兒一開始就喝母乳，可能會減少半夜仍需要喝奶的問題。一開始母親和嬰兒的皮膚和皮膚接觸可以增加母乳的分泌量，加強心臟-呼吸系統的穩定性，也減少嬰兒的哭泣。自2007年起的研究發現母乳哺育有許多好處。母乳哺育有助於嬰兒的整體健康、成長及發展。餵母乳的嬰兒其得到急性及慢性疾病（包括下呼吸道感染、耳部感染、菌血症、細菌性脑膜炎、肉毒桿菌中毒、泌尿道感染及壞死性小腸結腸炎）的比例會略為降低。母乳哺育也可以避免嬰兒得到嬰兒猝死症、1型糖尿病、克隆氏症、溃疡性结肠炎、淋巴瘤、過敏疾病、消化道疾病，並且增強其認知發展。
喝母乳的嬰兒在五至六個月時體重平均會是出生時的二倍，在一年後，約是出生體重的2.5倍。在一歲時，喝母乳的嬰兒其體型會比喝配方奶的嬰兒要瘦，對其長期的健康有幫助。
DARLING研究（Davis Area Research on Lactation, Infant Nutrition and Growth）指出，喝母乳及喝配方奶的嬰兒在前三個月的體重大致相近，喝母乳的嬰兒在出生後六至八個月體重增加開始變慢，在出生後六至十八個月體重增加明顯變慢，而身長及頭圍的增加大致相近，因此推測喝母乳的嬰兒會比較瘦。
母乳中有些抗感染的分子，像是對抗變形蟲感染的膽鹽依賴性脂酶，及會和鐵結合，可抑制肠道菌丛成長的乳铁蛋白。
前六個月純母乳哺育的嬰兒其死於消化系统感染的比例較低，比只有純母乳哺育三至四個月的嬰兒或是母乳和配方奶輪流餵的嬰兒要低。
在哺乳時，每天約會有0.25–0.5 克的免疫球蛋白A進入嬰兒體內，這是初乳中的重要成份之一。免疫球蛋白的主要目標可能是腸道內的微生物，體內其他部份也會攝取免疫球蛋白A，但比例相對來說少了許多。
母親在哺乳時接種的大部份疫苗都是對嬰兒安全的，而且母親對破傷風、白喉、百日咳及流行性感冒的抵抗力也會保護嬰兒免於這些疾病，而哺乳也會降低嬰兒的發燒比例。只有天花及黄热病的疫苗會增加嬰兒得到牛痘及脑炎的風險。
未哺乳的嬰兒其一歲時的死亡率是有哺乳嬰兒的的六倍。
純母乳哺育的嬰兒其得到1型糖尿病的比例比偶爾喂母乳的嬰兒要低。喝母乳的嬰兒在長大後得到2型糖尿病的比例也較低。
在許多研究都發現母乳有避免兒童期肥胖的效果，這些研究的結果相當一致，不過效果不大。2013年的縱貫性研究發現哺乳超過4個月的嬰兒，在二歲及四歲時肥胖的比例較低。
對於可能有過敏疾病的兒童（至少父母或一位手足有異位性皮膚炎），只餵母乳四個月以上可以避免或延後其過敏症狀，不過效果持續不久。
哺乳可以減少壞死性小腸結腸炎。
若母親食用麸质，哺乳可以降低嬰兒乳糜泻的比例。
哺乳六個月以上可以減少19%的白血病比例。
哺乳可以減少嬰兒以後心血管疾病的風險，由以往喝母乳的女性成年時膽固醇及C反應蛋白較低可以看出。有些哺乳的小孩長大後的血壓較低，但目前還不清其原因。
1998年的研究認為嬰兒吃母乳對其牙齿的健康有幫助，因為哺乳對口腔及呼吸道的發展有幫助。其原因認為是吃母乳需要的錯位咬合較少，以後也比較不需要進行齒顎矯正。研究指出哺乳的嬰兒其牙弓較常是漂亮的U型，以後也比較不會有打鼾及睡眠呼吸暂停等問題。
目前還不清楚喝母乳對嬰兒長大後的智力是否有幫助。有些研究在控制混合因素後（例如母親的智力）進行分析，發現沒有明顯的關係。有些研究指出哺乳和兒童的認知發展有益，不過這也可能是因為較多的母嬰互動，和母乳的營養成份不一定有關。
母乳哺育對母親的身體及情緒健康都有幫助。是否進行母乳哺育和母親的抑郁症有關。順利餵母乳的母親較不容易得到产后抑郁症。
母乳哺育時會釋放荷爾蒙，增強母子鏈結。教導伴侶如何處理母乳哺育時常見的問題也可以提高母乳哺育的成功率。丈夫對於正在哺乳妻子的支援，可以增強感情紐帶，也可以幫助建立和嬰兒的父子鏈結。
哺乳會在母親體內分泌有益的荷爾蒙，催產素及催乳素可以使母親放鬆，並且增強其养育的本能。分泌的荷爾蒙也可以幫助睡眠，在分娩後就開始哺乳可以增加母親體內的催產素濃度，使子宫收缩更快，減少流血。Pitocin是一種在生產時及生產後幫助子宫收缩的合成荷爾蒙，其結構仿照催產素。Syntocinon是另一種合成的催產素，在英國及澳洲較常使用。
對一些婦女而言，若用純母乳哺育，會有一段閉經的期間，其排卵會延後一至數個月經週期，甚至到整個哺乳期，此為泌乳停經法，不過這不是完全可靠的生育控制方式。不會排卵的時間因人而異，這是一種自然避孕的方式，若配合特定的哺乳方式，在分娩後六個月內的成功率超過98%。
目前還不清楚哺乳是否會使母親在分娩後的體重增輕。
婦女哺乳對其長期的健康也有幫助，包括減少乳癌、卵巢癌及子宫内膜癌的機率。
母乳哺育有上述的優點，在母親決定是否要餵母乳時，以下幾個因素會影響是否要母乳哺育。
工作是最常提到無法進行母乳哺育的原因。2012年時救助兒童會檢查了各國的產假與育嬰假法令，將36個工業化國家依其對母乳哺育的支持程度排名，其中挪威排名第一名，而美國是最後一名。美國的產假依各州而不同，雖然家庭醫療假法（FMLA）保證母親有最多十二週的無薪假期，不過大部份的美國母親都會提早返回職場。
母親：母親仍為青少年是低哺乳率的危險因子，不過課程、書藉或（專業或業餘的）個人協談可能會有幫助。有些母親擔心哺乳對乳房的外觀有負面的影響，一份2008年的研究指出哺乳對乳房沒有負面的影響，乳房下垂是因為其他因素造成，例如年齡的增長、懷孕次數，以及是否吸煙等因素。
伴侶：伴侶不一定有哺乳的知識，也不清楚他們在其中需扮演的角色。
醫護人員：醫生及護理師在哺乳及哺乳支持上的訓練有限，常無法給予母親需要的資訊。美國一般外科醫生協會有一個Call to Action to Support Breastfeeding的計劃，設法要教育醫護人員。
一般而言母乳哺育對嬰兒都是有益的，「沒什麼已知的缺點」。不過若母親有罹患特定傳染性疾病，或是有服用藥物，需要有額外的預防措施。。甚至有時可能需停止母乳哺育。
一些醫院照顧新生兒的程序可能會影響哺乳，例如常態性的讓母親和嬰兒分開、劇烈的常規性吸痰、藥物以及分婏方式等。
若嬰兒含乳的方式不正確，或是嬰兒舌系带短缩，接觸乳房時會使乳房疼痛，也會讓母親沒有意願餵母奶，若讓嬰兒用正確的方式含乳，或是處理舌系带短缩的問題，可以改善這些情形。
像隆胸及縮胸等乳房手術都會減少母親可產生的奶水。若女性是意外懷孕，其哺乳的意願也會下降。
中華民國衛生署提出：純母乳哺育的嬰兒，4-6個月時不會有缺鐵性貧血問題，建議母乳哺育的嬰兒滿6個月後，可給予富含鐵質的副食品，同時繼續哺乳到二歲左右。
若母親體內有人類免疫缺陷病毒，哺乳時最主要的問題是病毒傳染給嬰兒的風險。若要HIV陽性的母親哺乳，需考慮母乳中病毒量等因素。
母親若正在服用抗反轉錄病毒藥物，哺乳傳染給嬰兒的比例是1至2%。因此若有些地區傳染性疾病的死亡率仍高，此情形下仍會建議哺乳。此情形下只有在保證安全衛生的情形下才能使用配方奶粉。
世界衛生組織建議各國的政府決定為了避免HIV經哺乳的感染，嬰兒哺育方式及婦女及嬰兒的健康照顧措施需做哪些調整。此外，結核也是可能經哺乳傳染的疾病。
哺乳的母親需將其服用的所有藥物（包括草藥）告知其健康照顧者。哺乳的母親可以安全的服用許多非处方药、處方藥及接受免疫接種，不過像是鎮痛藥及精神病用藥可能會有風險。
美国国家医学图书馆推出了LactMed，是一個線上的資料庫，列出各藥物哺乳時是否可用的相關資訊，主要給哺乳的母親及其健康照顧者查閱，LactMed列出了450種藥品及其潛在的副作用，以及可能可替代的藥物。。
有些母親飲食中攝取的污染物會經由母乳進入嬰兒體內，例如肉食性魚類體內的汞、咖啡因及雙酚A。
在美國，種族及社會經濟狀態會影響是否要母乳哺育，也會影響持續哺育的時間。2011年的報告指出，平均而言，美國哺乳的母親其年齡較大、教育程度較高，而且白人的比例較高。
學者尚未完全了解非裔婦女哺乳比例一直偏低的原因，不過工作應該是其中主要原因之一。非裔婦女可能需要較快回到職場工作，而且工作環境比較沒有協助哺乳的措施（例如擠乳室）。
雖然返回職場工作常是中斷哺乳的原因之一，不過若工作環境有協助哺乳的措施，可以幫助婦女繼續哺乳。
低收入的母親較常有意外懷孕的情形。而意外懷孕的母親可能比較沒有意願自己哺乳。
社會對公眾哺乳的負面看法也會使得一些婦女在公眾哺乳時感到不適。在一些場合不太歡迎公眾哺乳，即使這是在法律上明訂的權利，但許多媽媽仍然不願意公眾哺乳，其原因可能是其他人可能會反對這様的作法。
有些公眾場合或是工作場所，會設計讓母親哺乳或是擠乳的小房間。
配方奶粉的發明也被人假設是西方文化因為對哺乳有負面看法之後的產物。吸乳器也提供了母親另一種提供母乳的方式，可以類似餵配方奶的便利，也可以繼續用母奶養育嬰兒。
西方社會常將乳房視為色情的代名詞，而不考慮其生物上的用途。此觀點會因為哺乳將嬰兒的需要和性連在一起而反對哺乳。許多女性在公眾哺乳時常覺得不好意思。這種負面的文化意涵也會縮短哺乳的時間。。
母親的內疚及羞恥常會影響其哺育嬰兒的方式。這些感受是來自母親無法像她心目的「理想母親」一様的哺育嬰兒。不論用奶瓶哺育嬰兒或是直接餵母乳都會有類似的感受，不過其原因不同。用奶瓶哺育嬰兒的會因為認為應該直接餵母乳而內疚，。 而直接餵母乳的母親則常需要被迫不舒服的環境下哺乳。有些人會認為哺乳是「猥亵、噁心、性慾的」。鼓勵者用「nurse-ins」表示對公眾哺乳的支持，有些鼓勵者則強調教育婦女哺乳的好處，也教導一些方式來處理哺乳過程中的問題。
全球約38%的新生兒在出生後的前六個月只用母乳哺育。美國2008年統計的結果，有75%的婦女一開始用母乳哺育、44%的婦女在前六個月用母乳哺育、有23%的的婦女在前十二個月用母乳哺育。
在古埃及、古希臘及羅馬帝國時期，女性一般只為自己的小孩餵養母乳。不過在貴族中，餵母乳開始變成是太過平凡，不適合貴族作的事情，因此開始僱用乳母，用她們的母乳來餵養嬰孩。此習俗一直流傳下來，特別在西歐，貴族女性仍然僱用乳母來餵養嬰孩。基層的婦女一般都是親自餵小孩母乳，只有無法自行餵小孩母乳時才會請乳母。在15世紀時曾試著改用牛奶或是羊奶餵養，但沒有成功。18世紀時，曾經用面粉或谷类混合肉汤來代替母乳，也沒有成功。
配方奶粉在19世紀中開始出現，使用量也漸漸上昇。而在1900年代初期起，西方社會（尤其是美國及加拿大）開始對餵母乳有負面的觀感，認為是下层、沒有文化的行為。而配方奶粉的使用在第二次世界大戰後開始加速。自1960年代起開始提倡餵母乳，此一風潮持續到2000年代中期，不過有關餵母乳的負面看法也持續出現，直到1990年代為止。
母乳比其替代品要便宜，但仍然有其成本。要哺乳的母親需要吃較多的食物。在美國，為了額外食物的費用（約每週US$13）約到配方奶粉費用的一半左右。
母乳哺育也有其机会成本，母親需要每天花數個小時餵奶，無法參與其他事務（例如有薪工作）。一般而言，母親的收入越高，她哺乳可以省的錢就越少。現在有些公司有設置給女性員工的泌乳室，因此女性員工可以在上班時定期在泌乳室泌乳，之後儲存，下班時再帶回家，供嬰兒日後食用，某程度上可兼顧母乳哺育及工作，但在工作上仍有許多的限制及不便存在。
母乳哺育可以降低健康照料的費用，以及照料生病嬰兒的費用。餵母奶嬰兒的父母比較不會因為嬰兒生病而失去工作及薪水。
有關母乳哺育的建議是全球性的，主要的衛生組織及兒童組織都有類似的聲明。世界衛生組織認為：「母乳是嬰兒健康成長及發展的理想食物。餵母乳也是完整生產過程的一部份，對母親的健康也有重要意義」。世界衛生組織的準則也建議「持續地、依嬰兒需要的餵母乳、一直到二歲甚至更晚為止。」
欧洲联盟委员会、美國疾病控制與預防中心 、联合国儿童基金会、美国儿科学会、救助儿童会、英國國民保健署、澳洲衛生部及加拿大儿科协会建議出生後六個月只餵母乳，並且持續餵到二歲或是更大時為止。救助儿童会認為：「只用母乳哺育六個月以上，可以提昇嬰兒存活到至少三歲以上的機率。」
專家多半會建議避免使用嬰兒奶瓶餵新生兒，直到嬰兒四到六個月，且可以成功餵母奶為止。但蘇格蘭的一項研究指出，許多家庭認為在嬰兒出生前六個月只餵母奶既不實際，又難以實現。
国际认证泌乳顾问（IBCLCs）是在哺乳期管理上受過認證的專業人士。他們和母親們一起努力解決餵母乳上的問題，並且教育家庭及健康上的專業人士。若產婦在有設有国际认证泌乳顾问的醫院中生產，完全或部份使用母乳哺育的比率會比較高。
有些提議反對在開發中國家用配方奶粉，他們認為開發中國家的婦女若用配方奶，會停止母乳哺育，會依賴配方奶粉，而配方奶粉既費用昂貴，也不一定安全。藉由雀巢抗議等行動，已提出守则，禁止免費的配方奶粉試用包，以乃其他鼓勵母乳哺育的守則，像是世界卫生大会在1981年提出的母乳代用品销售国际守则，以及1990年8月由世界衛生組織及聯合國兒童基金會政策訂定者提出的因諾琴蒂宣言（Innocenti Declaration）。
熊秉真：〈傳統中國的乳哺之道〉。
开放式目录计划中和母乳哺育相关的内容
Human Milk Secretion: An Overview US National Institute of Health
Breastfeeding Resources La Leche League International
Breast-Feeding Content Resources WHO reports on Breast Feeding
Health risks of not breastfeeding US Department of Health & Human Services
The World Alliance for Breastfeeding Action (WABA) is a global network of individuals & organisations concerned with the protection, promotion & support of breastfeeding worldwide.
Breastfeeding: NHS Choices
Center for Disease Control and Prevention Breastfeeding CDC
LactMed, a database of the safety of drugs to which breastfeeding mothers may be exposed, by the U.S. National Library of Medicine
拉韦拉内（法语：Lavelanet）是法国阿列日省的一个市镇，属于富瓦区（Foix）拉韦拉内县（Lavelanet）。该市镇2009年时的人口为6646人。
拉韦拉内人口变化图示
阿列日省市镇列表
古爾巴哈可敦（鄂圖曼土耳其文：گل بهار خاتون；15世纪？－約1510年），又名阿伊莎可敦，奥斯曼帝國巴耶塞特二世的妻子和塞利姆一世的母親。
根據第一個理論，她是阿爾巴尼亞人，他的父親接受伊斯蘭教後她也成為土耳其人。
第二個理論，她是一個安納托利亞土庫曼人侯國領主的女兒。
1469年，她和巴耶塞特在阿馬西亞結婚，在1470年生塞利姆一世。
1481年，巴耶塞特二世登基後搬到伊斯坦布爾生活。
根據奧斯曼傳統，王子要派到行省學習行政，在1495年她被派到特拉布宗協助她兒子。
但她從不是蘇丹皇太后，因為她是兒子登基前已死，1505年死在特拉布宗。
Peirce, Leslie P., The Imperial Harem: Women and Sovereignty in the Ottoman Empire, Oxford
《獸醫杜立德》（獣医ドリトル，Veterinarian Dolittle）是一部由作者夏綠和漫畫家築山清分別負責原作和繪畫部分的漫畫。
該漫畫目前在日本漫畫雜誌《Big Comic増刊號》上連載，同時在本誌《Big Comic》上不定期連載。
馬迷多島明日香在得知對她自己有特別意義的賽馬——明日未來將會因傷而人道毀滅時，以死要脅獸醫要求替明日未來治療。
獸醫在沒辦法之下只好介紹她到鳥取動物醫院，可是院長——鳥取健一在得知詳細情形後竟然要求明日香支付足夠購買幾匹新馬的三千萬日圓診金……？
鳥取健一（鳥取健一（とっとり けんいち））
鳥取動物醫院的院長，於關東獸醫大學畢業。由於其姓氏鳥取的關係，所以被人稱為杜立德／D老篤（Dolittle）。
醫術一流，可是人品不太好。口頭禪是「獸醫是一門生意（獣医はビジネス）。」與「笨蛋（阿呆ゥ）。」
多島明日香（多島あすか（たじま あすか））
因為沒足夠的金錢支付明日未來的醫療費，所以被鳥取受聘為AHT (Animal Health Technician，即動物護士） 以償還費用。喜歡動物。
花菱優
花菱動物醫院的院長，同時是電視節目《寵物119》的主持之一，人稱「天才獸醫」。
和鳥取是同學，醫術相對比他差，可是有鳥取所沒有的口才。
因生性太善良差點被公平競爭委員會控告不當廉售。
不動琉美（不動ルミ）
於花菱動物醫院一樓工作的動物美容师，同時是電視節目《寵物119》的主持之一，人稱「魅力Trimmer」。
宗谷華子（只在漫画出现）
鳥取和花菱的師妹，目前在動物園工作。已離婚，在懷孕時曾經要求鳥取代她出診。
富澤教授
鳥取，花菱和宗谷的大學老師，亦是介紹明日香到鳥取動物醫院的獸醫。
土門大臧
帝王動物醫院的總院長，為了收購花菱動物醫院所以在其對面建立分院。
當他發現因鳥取在不停幫助花菱而令收購計劃一拖再拖時，決心要先解決鳥取。
井蛙（只在漫画出现）
一位對蛙類非常有研究的隱蔽青年，鳥取希望他成為壺菌病研究員。
《周日劇場·獸醫杜立德》（日语：獣医ドリトル），為TBS系列自2010年10月17日起，預定於每周日21:00 - 21:54（JST）播出的日本電視劇。
主角小栗旬與女主角井上真央繼「流星花園」（2005年·2007年·2008年）以來二度搭檔演出。本劇為製作人瀨戶口克陽與以導演石井康晴為首的「流星花園」製作團隊共同製作播出。
鳥取健一（通称：杜立德／D老篤） - 小栗旬（粵語配音：黃啟昌）
多島明日香 - 井上真央（粵語配音：黃紫嫻）
花菱優 - 成宮寬貴（粵語配音：梁偉德）
富澤教授 - 石坂浩二（粵語配音：陳曙光）
鳥取和花菱的老師。
土門大藏 - 國村隼（粵語配音：陳永信）
獸醫协会会长。
不動留美 - 藤澤惠麻（友情演出）（粵語配音：曾佩儀）
土門勇蔵 - 笠原秀幸（粵語配音：何承駿）
大藏的長子，帝王動物醫院的院长。
土門順平 - 菅田將暉（粵語配音：張裕東）
大藏的次子，是個高中生，有養一隻叫「巴撒」的大型犬。
土門美沙 - 山口美也子（粵語配音：黃玉娟）
大藏的妻子。
六田美智子 - 紺野真晝（粵語配音：黃玉娟）
一郎的續絃，小徹的繼母。
赤井明子 - 若村麻由美（第一話、最終話）（粵語配音：沈小蘭）
律師，前來鳥取醫院檢舉鳥取醫生對人態度差和不當收取高報酬。本有一丈夫和一兒子，不過都相繼過世，只留下一絨猴陪伴她。
六田一郎 - 西村雅彥（粵語配音：招世亮）
公司的社長，小徹的父親。
福島獸醫 - 近江谷太朗（第一話 - 第二話）（粵語配音：朱子聰）
六田徹 - 伊澤柾樹（粵語配音：謝潔貞）
一郎的兒子，由於在校被欺負，所以不敢上學。時常在家裡與貓咪「拉格／阿Lag」一起玩，並目睹拉格從高處摔下而奄奄一息，希望鳥取醫生能夠救牠。
明日香的父親（回想・照片） - 並樹史朗
5年前公司惡性倒閉，之後把希望都放在明日未來身上，於交通事故意外中過世。
麻友 - 大橋望美（第二話・第三話）（粵語配音：林元春）
在第二話片尾撿到被傷害的秋田犬的小女孩，一開始打電話要求父母養狗被拒絕，最後同意讓她養了。
樋口肇 - 蟹江敬三（粵語配音：潘文柏）
貓咪「Bengal」的飼主，不過在大約10年前也養過一隻叫「Bengal」的貓咪，但是後來因為車禍死掉了。目前養的這隻貓，原本是一位叫阿留的老婆婆飼養的名叫「虎吉」貓咪，但阿留婆婆已經在三個月前就過世了，後來雙方都接受了對方。
板東大吾 - 增田貴久（NEWS）（粵語配音：曹啟謙）
水族館的職員 - 小野了
柴山將治 - 佐佐木勝彥（第二話 - 第八話）（粵語配音：古明華）
農水大臣土門大藏的貴客，也是在第三話登場的孫女詩織的爺爺。
柴山詩織 - 信太真妃（粵語配音：何璐怡）
柴山大臣的孫女，希望土門醫院的醫生可以治好她的倉鼠「高朗」。
門田星奈 - 平愛梨（粵語配音：何璐怡）
雪貂「Stella」的飼主，而這隻雪貂是她離家的母親留給她的寵物。
門田義滿 - 段田安則（粵語配音：招世亮）
星奈的父親，多年前老婆跑掉了，為了討好星奈，曾經買過一隻昂貴的手錶給她。
土門光藏：山本學（第三話 - 第五話、第九話）（粵語配音：盧國權）
大藏的父親，也是勇藏和順平的爺爺。對於兒子大藏當獸醫很不諒解，目前得了失智症，而被大藏送到高級安養中心。
期後失智狀況越來越嚴重，大藏一度想給他安樂死。
土門的秘書：阿南健治（第三話、第六話 - 第八話）（粵語配音：葉振聲）
大藏的部下。
堀内多喜雄 - 中村敦夫（粵語配音：潘文柏）
妻子早逝，原本有一女兒，但8年前未經過他同意，和一個男子發生關係而懷孕，使得他和女兒繪里鬧翻，逼得繪里離家出走，現在和一隻和女兒同名叫「繪里」的冠軍犬一起生活。
後來在一個偶然下，遇見了繪里的女兒芽衣，只是他作夢也沒想到，這女孩是他的外孫女。
月野繪里 - 國仲涼子（粵語配音：黃玉娟）
芽衣的母親，在公司效力拼命的女強人，她是8年前離家出走的堀內的女兒。
後來在一個巧合下與父親堀內再次相遇，也開誠布公，冰釋前嫌。
月野芽衣 - 石井萌萌果（粵語配音：陳皓宜）
繪里的女兒，在兔子美美看診的時候，遇到一個帶狗的伯伯堀內送她的摺紙，只是她沒想到那伯伯就是她的外公。
平野瞳 - 涼（粵語配音：黃玉娟）
在一個下大雨的夜晚，前來鳥取醫院來請求鳥取醫生救助她被車撞的三毛貓「鈴鐺」的性命。
一個月前，她的丈夫過世，實際上是和一個女子不淪殉情，讓她被丈夫背叛了。
若山彌生 - 加藤治子（粵語配音：林丹鳳）
住在鳥取醫院附近的老奶奶，秋男的母親。
她在家中養鴿子造成鄰居的困擾，其原因是在等待丈夫的鴿子傳回的訊息，而養了鴿子50年。
後來訊息被清理鳥巢的小瞳找到一個通信管，在裡面發現一封她丈夫阿誠寫給她的信，也揭開了事情的真相。
若山秋男 - 佐戶井健太（粵語配音：招世亮）
彌生的兒子。對於母親養鴿子給附近鄰居造成困擾非常苦惱，認為死去的父親背叛了母親。
若山誠 - 山崎勝之（粵語配音：翟耀輝）
秋男的父親，彌生的丈夫，他是一個信差。50年前在深山裡被發現和一個年輕女性死在一起。
50年前他在信上寫著，當時有個女性在懸崖邊要自殺，他為了救她也摔落懸崖，但女性當場身亡，而他也受了致命傷，並把事情的真相託付給鴿子。
琉美的祖父 - 庄司永建 （粵語配音：黃子敬）
琉美的爺爺，養了一隻叫「健太」的狗。
畑山真知子 - 松下由樹（粵語配音：沈小蘭）
百合國小的老師。
原大介 - 石丸謙二郎
真木清人 - 神尾佑
山田耕太 - 嘉數一星（粵語配音：陳琴雲）
中原和也 - 畠山紫音 （粵語配音：謝潔貞）
原一樹 - 内田流果 等
百山國小的學生 。
益山廣樹 - 早乙女太一（粵語配音：曹啟謙）
順平的同學，是個高中生，由於小時候他的臘腸狗「蒂羅爾」生病了，讓他決定有朝一日可以成為獸醫。
由於考試考不好，因此把不好的情緒都發洩到奶奶身上，常對她不禮貌，還說蒂羅爾會生病都是奶奶害的。
益山絹江 - 白川由美（粵語配音：蔡惠萍）
廣樹的奶奶，由於兒子和媳婦過世，一手把廣樹帶大。
水崎綾女（第八話）
三島唯-夏帆（粵語配音：陳皓宜）
希望給貓「萊姆」安樂死的委託人，原因是萊姆不會上廁所，看了病也沒有用，她自己因罹患癌症，希望她死後萊姆不會又做流浪貓。
本來鳥取醫生打算幫萊姆安樂死，後來毀約，讓她很不滿，並向獸醫協會投訴，後來再次來到鳥取醫院，得知萊姆生病的理由，讓她有了活下去的心願，也對當初給萊姆安樂死的想法深感抱歉。
製作人 - 瀨戶口克陽
編劇 - 橋本裕志
導演 - 石井康晴、坪井敏雄、大澤祐樹
小田和正「グッバイ」（アリオラジャパン）
miwa《遺失的》（Sony Music Records）
（日文）獣医ドリトル（1） - 小学館コミックス試し読み
（日文）Big Comic官方網站
（日文）原作者夏綠相關介紹頁
（日文）《周日劇場·獸醫杜立德》官方網站
（繁体中文）緯來日本台《天才獸醫》官方網站
辛德源字孝基，陇西狄道（今甘肅临洮县）人。
沉静好学，美仪容。北齊時歷官员外散骑侍郎，比部郎中、待诏文林馆、尚书考功郎中、中书舍人。劉巡讚其“文章□艷﹐體調清華”。為周武帝平齐后随驾入关的十八名士之一，因尉遲迥之乱，“隐于林虑山，郁郁不得志，着《幽居赋》以自寄”。入隋﹐隱於山林。秘书监牛弘以德源推薦他與著作郎王邵同修国史。转谘议参军，卒於任上。著有《辛德源集》。
《北史·卷五十·辛雄传附辛德源传》
《隋书》卷58《辛德源传》
圣阿德里安-德贝索斯（加泰罗尼亚语：Sant Adrià de Besòs），是西班牙加泰罗尼亚巴塞罗那省的一个市镇。总面积4平方公里，总人口31939人（2001年），人口密度7985人/平方公里。
醋酸纤维素，也称为乙酸纤维素、纤维素乙酸酯，是纤维素的醋酸酯，于1865年首次制备。 醋酸纤维素在摄影中用于制造底片的片基，同时也是一些胶粘剂的成分。醋酸纤维素也用于人造纤维。
嫘縈纖維醋化得到醋酸纖維，它是一種人造纖維。嫘縈屬再生纖維，其中有許多性質與絲相似，故又稱人造絲。
醋酸纖維素的一个用途为制造香烟过滤嘴。其有明显的降低焦油含量的作用，但並無法降低香菸對吸菸者及旁人的危害。 它的强度比尼龙长丝低得多，弹性也差。能吸收约为本身重量6.5%的水分，加热时会软化，在232摄氏度左右熔融。能燃烧，但不易着火。长期存放和经阳光暴晒后强度稍有降低，但不影响色泽。
在几何学中，正轴形，或称交叉形、正交形、超正八面体、余方形，是一个正的、凸的、存在于任意维度的多胞形。正轴形的顶点坐标都是(±1, 0, 0, …, 0)的全排列，正轴形是这些顶点的凸包。它的(n-1)维表面是(n-1)维的正单纯形，而正轴形的顶点图是前一维的另一正轴形。
n维正轴形也可以用在R n 中ℓ 1 -赋范下的单位球（或者，对于某些学者，单位球面）来定义；
在一维，正轴形就是线段 [−1, +1]，在二维它是正方形（或叫做正菱形），有顶点{(±1, 0), (0, ±1)。在三维它是正八面体—五个正多面体，即柏拉图立体之一。更高维的正轴形总结如下：
正轴形是超方形的对偶多胞形。n维正轴形的一阶骨架是Turán图T(2n,n)。
四维正轴形也被叫做正十六胞体。它是6个四维凸正多胞体之一。这些多胞体最先被瑞士数学家路德维希·施莱夫利在19世纪中期描述过。
正轴形家族是三个延伸至正无穷维的正多胞形家族之一，考克斯特将其标记为β n ，另外两个是超方形家族，记为γ n ，以及单纯形家族，记为α n 第四个非凸多胞形的家族，超方形密铺家族，他将其标记为δ n 。
n维正轴形有2n个顶点，及2 n 个全都是(n−1)-单纯体的维面（n−1 维组成元素）。它的顶点图 都是n − 1维的正轴形。正轴形的施莱夫利符号是{3,3,…,3,4}。n-维正轴形的二面角是
.
n-维正轴形的k-维组成元素（顶点、棱、面、…、维面）的个数由以下公式给出（见二项式系数）：
n-维正轴形的超体积为：
这里有许多能够以二维图像展示正轴形的正交投影，皮特里多边形投影是常用的一种投影，将其顶点，投影到一个2n边形或更低阶的正多边形上。第二次的投影再投影于更低维中的2(n-1)边皮特里多边形，例如双角锥，我们可将其沿主轴投影，两个顶点被投影到了投影的中心。
等轴正轴形的顶点在曼哈顿距离下，任意两点之间的距离都是相等的（L 1 赋规）。库斯纳猜想即是说这个由2d 个点组成的集合是在这距离下最大的等距集。
正图形
超正八面体对称群，正轴形的对称群。
   p. 296, 表 I (iii): Regular polytopes, three regular polytopes in n-dimensions (n>=5)
 的资料，作者：埃里克·韦斯坦因。
Polytope Viewer （点击 来选择正轴形。）
Olshevsky, George, Cross polytope at Glossary for Hyperspace.
洛特勒克（法语：Lautrec）是法国南部-比利牛斯大区 塔恩省的一个市镇，属于卡斯特尔区 洛特勒县。该市镇2009年时的人口 为1739人。
洛特勒克人口变化图示
塔恩省市镇列表
BMW 5系列 GT是BMW公司所生產的5系列中的一個車款。它的開發代碼為 F07。在2009年開始生產。2009年第四季在美國的售價在$57,500到$99,170美元之間。
花亭站（朝鮮語：화정역／花亭驛  Hwajeong yeok */? ）是位於韓國光州广域市西区花亭洞的一個車站，屬於光州都市铁道1号线。
2004年4月28日：开通使用。
●光州都市铁道1号线
農城站 (109) - 花亭站 (110) - 双村站 (111)
HD 117718，又名CD-2810127，SAO 181735、HR 5098，是一颗恒星，视星等为6.45，位于銀經313.54，銀緯32.46，其B1900.0坐标为赤經13 h  26 m  59 s ，赤緯-29° 32.46′ 3″。
猪血是指猪的血液。在世界各地都有人类食用猪血的例子。在中国，满族，藏族，蒙古族人民有食用血肠的习惯，在欧洲和美国，也有人制作各式各样的血肠，血肠制作成分包含猪血。猪血也被人做成米血糕，猪红，血豆腐等食物。
亨利兜兰（学名：Paphiopedilum henryanum）为兰科兜兰属下的一个种。
『天才兒童系列』（天才てれびくんシリーズ）,也被稱作天才電視君系列或天才TV君系列,是從1993年4月開始日本NHK教育電視台與向海外播送節目的NHK世界台(NHKワールド･プレミアム)所播出的以兒童為對象的教養綜藝節目系列的總稱。常被愛好這節目的觀眾們暱稱為「天てれ」或「TTK」（「天才テレビくん」「天テレ」這兩種寫法是常見的筆誤。）。節目歷經了三次的改名,現在叫作天才兒童MAX( 天才てれびくんMAX),在NHK教育電視台傍晚時播出。
節目是接替從1992年開始播出到1993年的『6點了!ETV(6時だ!ETV)』而播出。在1993年4月5日以『天才兒童(天才てれびくん)』作為名稱開播。以「孩子們想做的事,由我們代為去做」這個構想為基礎製作,在開播當時可說是新型態的教育節目。之後經過了週間播出日期與時段的變動,現在除了以電視機前的孩子們為中心外,另外也廣受到一些大人觀眾們的歡迎 。攝影棚內部完全採用以CG搭配演出者即時合成的虛擬場景。使用CG合成技術所作出的節目,在開播當時來說很稀有的,這也令人聯想到在同一時期富士電視台所播出的『ウゴウゴルーガ』。
節目主角是被稱為「TV戰士(てれび戦士)」的青少年童星。此外還有被稱為「主持人」的大人演員,讓節目的氣氛熱鬧起來。基本上來說,節目播送內容是以TV戰士進行各式各樣挑戰的外景企劃單元為中心,加上了攝影棚內的企劃,連續劇,動畫等各式各樣的單元。每週並會進行一次與觀眾進行互動的現場直播(後述) 。除此之外,和NHK教育電視台的學校節目一樣,在每年暑假,寒假,第3學期後半到新年度開始的期間,會重播受歡迎的企劃以及劇集,動畫等.一般來說每播出新的4週節目,就會重播1週總集編,每年暑假7月到8月的時候重播第1學期的總集編,2月到3月的時候重播1年份的總集編。在重播的期間會暫停現場直播。節目會根據每個年度設定舞台（稱為「年間設定」）,以這個設定為基礎來推出各種企劃。另外,節目的舞台在每年4月會進行更新,這是為了讓觀眾們能以新鮮的心情來享受節目,所下的功夫。節目中所有演員都各自穿著與年間設定相配的獨特服裝,而這服裝也是每年更新的。
平常播放時都是採用一般畫質播放,2005年度開始,NHK數位教育台（NHKデジタル教育）在夏季日本甲子園全國高等學校野球選手權大會期間播出天才兒童MAX時,部分項目有提供高解析度畫質與16:9的比例播放,而NHK教育台與NHK世界台播放這些項目時則會切除左右兩側畫面,並調整成4:3的比例播放。
具體的節目播送內容・播送史請參照以下項目。
天才兒童（1993年4月 - 1999年3月）：通稱「無印」
天才兒童WIDE（1999年4月 - 2002年3月）：通稱「WIDE」
天才兒童MAX（2003年4月 - 現在）：通稱「MAX」
「TV戰士」（也被稱作電視戰士 ,另外還常常被簡稱為「戰士」。因此以下用「戰士」來記述）是節目中擔任主角,從小學2年級到國中2年級的青少年童星。人數按照年度而有所不同,大約是20個人左右（節目開始時是9個人,之後逐漸增加）。其中的人數並不是依照男女或年級來決定,因此某些年度沒有小學2・3年級生,國中生等年級的戰士。現在在節目中演出的戰士有時被稱為「現役戰士」,而過去在節目中演出的戰士則被稱為「OB（OG）戰士」。節目主要以出外景的挑戰單元為主軸,搭配連續劇,猜謎,遊戲,歌唱,現場直播,以及每年數次的舞台公演（以戲劇為中心）等等各式各樣的企劃讓戰士們挑戰。雖然節目中有大人演員,但節目的企劃有很多是由戰士所主導進行,現場直播有時也是由戰士來主持。NHK也表示過,並不開放一般人參加TV戰士的甄選。全部都是藝能事務所旗下的童星,也就是所謂的專業人員。並沒有舉辦以一般兒童為對象的公開甄選會,因此這個節目除了讓觀眾們樂在其中之外,也有透過前述的各種企劃來磨練TV戰士明星素質的「明星養成節目」的一面。
新成員的加入・畢業・殘留都完全取決於NHK的意見(或者是看孩子們方不方便）。基本上來說戰士除了一部分成員之外,每年會有一些人更換。通常留下來的戰士稱為「殘留戰士」,從節目畢業的戰士稱為「畢業戰士」,從新年度（4月）開始首次在節目中演出戰士角色的戰士稱為「新人戰士」。到目前為止並沒有在年度中途下台的戰士。大致的年限是國中2年級,這個年級的戰士在3月的時候畢業。但是「擔任戰士幾個年度」並不是固定的,除了國中2年級生之外,常出現2～8人畢業的情況。每個戰士演出幾個年度也有所不同。因此有演出1年後畢業的戰士,也有持續演出6年的戰士。另外因為在節目中不會提到「誰將要畢業」這些事情,所以除了國中2年級的戰士以外,觀眾們不到新年度不知道誰是畢業戰士（每年在網路上有時會流傳「畢業戰士情報」,但幾乎都是謠言）。 在節目裡也沒有所謂的「畢業典禮」或畢業戰士「給觀眾們的訊息」。這可能是為了防止像「○○君,請不要辭去戰士！」這類觀眾們的信函或電子郵件瘋狂湧向NHK,所做的預防措施。在新年度的首播時會進行新人戰士介紹,但畢業戰士則有「被當成原本就不存在的人物」這個慣例（但是畢業戰士們有時也會在節目中客串演出）。
在過去的戰士們裡,有許多人活躍在現在的演藝圈中,這也可以說是節目中所培養出的明星能力之例證。特別是戰士們在挑戰前述種種企劃的過程中,也成為了電視機前的孩子與演藝事務所的童星們所憧憬的對象。事實上也有因為憧憬戰士而加入演藝圈,把成為戰士當成目標的童星。由於每年都有非常多的童星參加甄選會,因此是個相當程度的窄門,能獲選為戰士的童星們,也可說是具備了優秀的個性與技能的專業人員。
包括「TV戰士」在內的歴代演出者的介紹請參照『TV戰士』。
以下介紹的企劃是從節目開播一直持續到現在的項目。具體的歷代單元請參照『天才兒童MAX的單元』,連續劇部分請參照『天才兒童MAX連續劇一覽』,有關音樂的部分請參照『天才兒童MAX音樂單元一覽』。
是作為節目中心的企劃。戰士們前往日本全國各地參與挑戰。在「磨練一種技藝(一芸を磨け)」「天TV任務(天てれミッション)」等等的『挑戰型外景單元』中,戰士們挑戰運動,職業體驗,料理,街頭藝人表演等各式各樣的事物。在挑戰型外景單元這部分,有些年度並沒有特定的單元名稱,而被單純地稱作 「外景(ロケ)」。像「是的地~圖(はい地ー図)」「漫步街頭(街うろ)」等『交流型外景單元』,是為了增進與觀眾們之間的交流,在單元中一邊介紹日本全國各地的名勝,一邊挑戰各種任務（如「找尋名叫○○的場所」「找到100個天才兒童系列的觀眾」等等）。過去也曾經前往日本以外的國家進行海外外景單元。每年在某些時期,有時會在固定單元的時段播出特別企劃（如戰士全員参加的外景單元等）。另外,某些年度也有叫做「天TV之屋(天てれハウス)」的單元。這單元是讓戰士們體驗農作業,經歷從播種到收穫之一連串過程的長期企劃。以「親近自然」這一點來說,也可以當成綜合學習的一環,這單元也受到觀眾們的好評,進行到2003年度。其他還有與觀眾一起進行節目指定的競賽,以刷新紀錄為目標的「下課後競技場(放課後コロシアム)」以及與觀眾進行節目獨創的運動項目比賽的「戰國自由投(戦国フリースロー)」「紙飛機達陣賽(紙フトタッチダウン)」等單元。
在攝影棚進行的企劃。場景全都是以CG合成的。戰士們以談話作為開場,展開了猜謎,遊戲競賽等。此外由於節目常常讓搞笑藝人擔任主持人的關係,戰士們也有許多機會在攝影棚展現短劇與表演笑料。「天TV小劇場(天てれ小劇場)」「半分鐘表演(ハーフミニッツショー)」等單元是公開各自持有的笑料之場地。另外也有測試戰士們腦筋是否靈活與喜感的「搞笑郵遞公司(お笑いゆ～げん会社)」「突發奇想!天TV學塾(きまぐれ天てれ塾)」之類的單元（也就是類似所謂「大喜利」。附帶一提的是,過去也有名叫「天TV大喜利(天てれ大喜利)」的單元）。這些單元也可說是過去曾擔任戰士的Wentz瑛士的藝人靈魂之原點。另一方面也有以「八木俊彥法典(やぎっち法典)」「任意議會(勝手議会)」為名,類似教育節目的辯論系單元。其他還有「TTV舞蹈計畫(TTKダンスプロジェクト)」「換裝變身!歌手們(なりきりシンガーズ)」等培育偶像的單元。這些是為了提升戰士們的舞蹈與歌唱的技巧,另外也是為了讓觀眾們能一起樂在其中,所下的功夫。
這個節目中,有從初期開始就有盛行戰士們音樂活動的「ポコ・ア・ポコ」等音樂單元,從中誕生了團體「クリマカーユ」,甚至有戰士們有志一同所組成的團體「ストロベリーパフェ」「TIMKY」等許許多多的團體。也曾經播出過由廣瀬香美擔任製作,讓戰士們以發行唱片出道為目標的企劃（之後也真的發行了）。另外在98年度中的時候,開始了由戰士們演唱的單元「音樂TV君(ミュージックてれびくん)」,這是搭配歌曲製作如同歌星PV般的MTV影片,可說是變成了真實的歌星世界般。這可說是前述偶像培育單元之集大成,一直到現在都是受歡迎的單元,而得到了廣大觀眾們的支持。
這是「恐龍行星(恐竜惑星)」「基因潛航員(ジーンダイバー)」「奈米救助者(ナノセイバー)」3個作品的總稱。從實攝・CG・動畫部分所構成的獨有的連續劇作品。戰士也有在某些部分演出。詳細請參照『虛擬3部作(バーチャル3部作)』。
主要由戰士們演出。從以短劇為中心的劇情乃至於較嚴肅的劇情都有，題材的範圍相當寬廣，而這單元完全是由節目原創。雖然幾乎都是與年間設定沒有關係的連續劇，但在某些年度也有播出像「2004年度連續劇（沒有特定標題）」「優克迪爾故事(ユゲデール物語)」之類根據年間設定所製作的連續劇。另外也有一些像「幽靈公司(ザ・ゴーストカンパニー)」這類戰士們並沒有在其中演出的連續劇。
這是作為節目的一個單元，根據年度不同而播出不一樣的動畫作品。有「アリス探偵局」「へろへろくん」等作品。戰士們並沒有在這個單元裡演出。此外這些作品也與年間設定無關。在重播期間中，有時候會出現只播出動畫總集編的情況。這單元在年齡較小的觀眾群中受到了很大的歡迎，但在2003年度『天才兒童MAX』開始時廢止（從2003年度開始,姐妹節目『天才ビットくん』增加了動畫時段）。
除了重播期間之外，每週播出一次。在每週播出的日期按照年度而有所不同，主要是在星期一或星期四。戰士們（並不是每次都是全員出席，大部分的情況是半數左右的人數出席）與大人主持人在攝影棚集合，由戰士們進行談話，介紹寄來節目的信件，進行與觀眾們之間的電視電話與遊戲對決等，節目準備了與觀眾們交流為主的許多企劃。另外如果主持人不在場的話，有時候就單由戰士們來進行節目。根據年度不同，有時也另外存在著只出現在現場直播的主持人。在現場直播中也產生了「ポポゾン」等成為了節目知名物品的遊戲（ポポゾン即使在現在也可以在『天才兒童MAX』的節目官方網站裡遊玩）。在當時也時常出現新的節目來賓等，過去有ブラックビスケッツ與ポケットビスケッツ等等參與演出。這個現場直播的形式，在更新後的節目中仍然繼續進行著。
每年在4月的節目中有著被稱作「新人介紹」的的單元（在某些年度也會有「請告訴我！新人戰士」等名稱不同，但主要內容幾乎相同的單元）。由於新年度的首播大都是只介紹新人戰士的名字就結束了，因此這個單元就是用來讓新人戰士們作各自的詳細自我介紹。雖然每個年度有些不同，但都在新年度首播後的1週內進行。包含新人戰士在內的全部戰士與主持人齊聚在攝影棚，用預錄影片與談話方式，來讓大家認識新人戰士們在平常時真實的一面。就新人戰士來說，這也可說是正式的「作為TV戰士首次登場」 面對觀眾們，因此有很多觀眾都期待著這個單元。此外，某些年度另外還會播出只有新人戰士參加的遊戲單元。
這是指每年會進行數次的舞台公開表演。主要演員是戰士與主持人，有時也有從外來的客串演員。主要是以原創的戲劇為中心，表演歌唱與舞蹈。有在夏季（8月）所舉行的「夏季公演」與冬季（1月左右）所進行的「冬季公演」（某些年度沒有進行「冬季公演」。近年因為預算不足的關係而多次沒有舉行）。由抽籤來決定，被抽中的觀眾可以免費得到入場券（一張入場券最多可以讓4個人入場）。但是由於申請人數眾多,一般來說很難抽中。從2007年度開始，可參加觀賞公演抽籤的對象被限制在「有支付NHK收視費的家庭」。但除此之外，每年11月左右在NHK的屋外舞台進行的教育博覽會也會舉辦由戰士們所演出的公演，只有這個公演是開放所有的人都可以到現場觀賞的(而這個也是免費的)。
在這個節目中，幾乎沒有出現過以往年度的映像，特別是已畢業戰士們的映像。應該說在此之前，提到已畢業的固定班底演員存在的事本身就是個禁忌。而這也是節目在每個年度展開全新設定的原因之一，因為這極大程度地牽涉到了固定班底演員們的肖像權等許多問題（其中有已經退出演藝圈的固定班底演員，客串演員）。也因為這樣，除了一部分動畫與單元之外，過去所播出的內容從來沒有被製作成錄影帶，DVD發行過。
天才兒童
天才兒童WIDE
天才兒童MAX
TV戰士
天才兒童MAX的單元
天才兒童MAX連續劇一覽
天才兒童MAX音樂單元一覽
宇宙船蘇菲亞號的冒險
天才ビットくん
NHK教育電視台
ウゴウゴルーガ
4號國道（N4）是南非一條幹線公路，是鯨灣港至馬普托公路的南非段。
自博茨瓦納邊境開始，橫貫南非東北部，經過勒斯滕堡、首都比勒陀利亞、威特班克、內爾斯普雷特，至莫桑比克邊境的科馬蒂普特止。全長654公里。
萊泰涅是匈牙利的城鎮，位於該國西部，毗鄰與克羅地亞接壤的邊境，由佐洛州負責管轄，面積41.74平方公里，2011年人口4,119，其中約九成居民信奉天主教。
圭表是中国古代根据日影长度变化测定季节、划分四季和推算历法的工具。圭表由“圭”和“表”组成，表是一根垂直立于地面的杆或柱；圭是地面一根垂直于立杆或立柱的水平标尺，指向正北。正午，“表”的日影落在“圭”的刻度上，根据表影的长度可以测定节气，推算历法等。比如可以通过测量两次正午时（12点整）表影长度最长时刻（冬至点）的时间间隔（两个冬至点之间的时间间隔），确定一年的长度。通过测量正午表影长度确定冬至、夏至，进而推算回归年长度。
中国元朝的郭守敬所制作的高表就是將圭表增長增高設計而成的。
此前圭表使用起来会遇到几个困难。首先，表影边缘不清晰。阴影越靠近边缘，颜色越淡，到底影子的尽头在什么位置，很难判断。影子的边界不清，影长就测量不准。其次，测量影长的技术欠精密。古代量长度的尺，一般只能量到分，往下可以估计到厘，即十分之一分。按照传统方法，测量冬至影长，如果量错一分，按此推算出来的冬至时刻就会有一个或半个时辰的误差。中国古代将一日分成12个时辰，一个时辰合如今所说的两小时。所以这在天文历法上是很大的误差。最后，圭表只能观测日影，不能观测月影和星影。
面对这些困难，唐宋以来，科学家们想过许多办法，但始终没有解决好。郭守敬在困难面前没有退缩。他从分析产生困难的原因入手，然后针对各个原因，分别寻找对策，逐一解决困难。
前代圭表的“表”仅高八尺，表影很短，表影边缘模糊，测量错一点，实际误差很大。郭守敬设计的圭表，称为“高表”，就是把表竿增高至40尺，提高到五倍，因而观测时的表影也加长到五倍。表影加长了，相对于表影长度而言，边缘不清造成的误差就相应缩减了占表影长度的比例，测量的数据便精确多了，按此例推算节气的误差也就明显减少了。另外，高表顶部还架设了一根横梁，这也有助于识别表影边缘。
高表还不能彻底解决表影边缘清晰度的问题。郭守敬于是创造了一个称为“景符”的辅助仪器，用来提高测量的效果。景符，即影符。它是一片四寸长、二寸宽的铜叶，正中开一个针孔那样的小洞。铜叶的一端用枢纽接在一个二寸见方的框子边上；另一端用小棍支撑起来，就跟箱子盖那样可以自由启闭，以便调节其倾斜度。将景符放置在圭面上，正对太阳，日光通过小孔，射到圭面上，就会形成一个极微小的太阳像，非常明亮。测量正午日影时，先将景符放在圭面上影端旁边，使符面垂直于日光，然后前后移动景符，使太阳、高表顶部横梁与符上小孔三者正好处在同一条直线上，那么，圭面上所显露出的太阳像跟米粒大小，亮晶晶的，中间有一条细如发丝的横梁影子，立刻记下它的位置，就可以测量日影的长度了。这是利用针孔成像的办法，使高表横梁在日光下所投虚影成为精确实像，测得的表影长度比以前圭表测影要精确得多。
日晷
景符简介，中国古观星台
谷德振（1914年8月13日－1982年6月21日），中国地质力学家。生于河南密县。1942年毕业于西南联合大学地质系。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。曾任长江三峡工程指挥部总工程师、中国科学院地质研究所研究员，是中国工程地质与水文地质奠基人之一。
中国科学院学部与院士·院士信息·已故院士·谷德振
强力集团（俄语：Могучая кучка），又稱五人樂派、俄國五人組，是一个在1856年到1870年之间俄国圣彼得堡建立的音乐创作小圈子，成员有巴拉基列夫、穆索尔斯基、李姆斯基—科萨科夫、鲍罗丁和居伊五人。其中格林卡的学生巴拉基列夫是圈子头头。圈子的目标是互相促进，创作区别于欧洲古典音乐的具有鲜明俄罗斯特色的浪漫派音乐。这5个人除了巴拉基列夫是音乐本科毕业之外，其他都是业余作曲家，然而他们都成为音乐大师。从强力集团开始，俄罗斯如喷泉般地涌现出一批具有国际声誉的作曲家。
大衛·普拉默（David Plummer，1985年10月9日－）是美國的一位游泳運動員，主要擅長仰泳。2016年，他在美國游泳隊的100米仰泳比賽中排名第二位。普拉默代表美國參加過世界游泳錦標賽。
USA Swimming bio: David Plummer
University of Minnesota bio: David Plummer
细桥里站（朝鮮語：세교리역／細橋里驛  Segyo-ri yeok */? ）曾为韩国铁路唐人里线上的一个铁路车站，已于1944年废止。
1929年9月20日：车站启用。
1944年3月31日：车站停用。
诺萨内（法语：Naussannes）是法国多尔多涅省的一个市镇，属于贝尔热拉克区（Bergerac）博蒙迪佩里戈尔县（Beaumont-du-Périgord）。该市镇总面积14.82平方公里，2009年时的人口为220人。
诺萨内人口变化图示
斑鰭長鰭鱈，為輻鰭魚綱鱈形目褐鱈科的其中一種，分布於西北大西洋加拿大至美國佛羅里達海域，為亞熱帶海水魚，深度0-494公尺，體長可達41公分，棲息在底層水域，以甲殼類、烏賊及魚類為食，生活習性不明。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2016). Urophycis regia in FishBase. 2016年2月版本
在大部分情况下，外国人进入柬埔寨之前，需要事先办理并出示签证才能入境，除非该国已经与他国签订免签协议。所有外国人持有的护照有效期不得少于6个月，且需要有1页护照签证页。
以下7个国家的普通护照持有人均可以以免签证的形式入境柬埔寨，期限为30天（除非另有注明，以下均为东盟成员国）：
另外，持巴西、文莱、保加利亚、中国、古巴、厄瓜多尔、匈牙利、印度、印度尼西亚、伊朗、日本、老挝、马来西亚、蒙古、缅甸、秘鲁、菲律宾、俄罗斯、塞舌尔、新加坡、斯洛伐克、韩国、泰国和越南外交或公务护照者均可以以免签证的形式入境柬埔寨。
任何国家的公民可以办理以旅游或者商务用途的签证，为期30天，可以向出入境管理部门延期。
任何国家的公民可以到柬埔寨外交国际合作部网站办理电子签证，可单次入境，最长可停留30天，办理费30美元+7美元（手续费，需要用VISA卡、万事达卡、运通卡或发现卡付款）。
下列国家的公民不能办理：
电子签证持有人可从以下口岸入境：
金边国际机场
暹粒国际机场
Cham Yeam（戈公省，由泰国）
Poi Pet（班迭棉吉省，由泰国）
Bavet（柴桢省，由越南）
电子签证持有人可从柬埔寨任何一个口岸离境。
柬埔寨不提供过境签证。
所有一日游的旅客，不得从金边国际机场出入境。另外，阿富汗、阿尔及利亚、孟加拉国、伊朗、伊拉克、巴基斯坦、沙特阿拉伯、斯里兰卡和苏丹的公民在办理入境手续时还需要出示回程机票。
柬埔寨电子签证申请
柬埔寨出入境管理局
池田恒利（生年不詳—1538年4月28日）是日本戰國時代的武將。父親是瀧川貞勝。
生年不詳，家中三男（一說是次男）。最初仕於足利義晴，在享祿年間（1528年至1531年）下野，並在尾張國閒居。剃髪並自號宗傅。
因為池田政秀只有女兒養德院，沒有兒子，於是成為政秀的婿養子。
天文5年（1536年），嫡男恒興出生。
在天文7年（1538年）3月29日死去（一說是天文17年（1548年））。墓所在岐阜縣揖斐郡本鄉村（現今池田町）的龍德寺，一時間地點不明，不過在文政4年（1821年）被發現，現在與恒興的墓和稻葉氏一族的墓鄰接。位牌所在京都妙心寺塔頭盛岳院（現今慈雲院）。
繼承人是嫡男恒興，而養德院在此後成為織田信秀的側室。養德院在瀧川一益和森寺秀勝推薦下，成為信秀的嫡男吉法師（信長）的乳母，並負責養育，因此池田家受到重用。
武家家伝＿滝川氏
武家家伝＿池田氏
瀧川氏
池田氏
马尔盖里塔迪萨沃亚（意大利语：Margherita di Savoia），是意大利巴尔莱塔-安德里亚-特兰尼省的一个市镇。总面积36.35平方公里，人口12550人，人口密度345.3人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为071030。
共同物件檔案格式（英语：Common Object File Format，縮寫為COFF），又稱通用目标文件格式，一種用於執行檔、目的碼、共享庫（shared library）的檔案格式，使用於類UNIX系統上。它最早使用於UNIX System V上，用來取代先前的a.out格式，後來又發展出XCOFF與ECOFF。
在多數類UNIX系統上，這個格式已被ELF格式所取代。某些类Unix系统，微软公司的Windows系统，可扩展固件接口以及某些嵌入式系统中仍在使用COFF文件格式或它的变种。
纪超（1991年1月11日－），出生于沈阳，足球运动员。现效力青岛海牛，司职前锋。纪超曾经是国青队的一员。
拉菲爾·馬基斯·馬利安奴（Rafael Marques Mariano，1983年5月27日－），生于聖保羅，現效力河南建业。
他在效力文尼沙士邦時已獲得了土耳其國籍。他目前有資格效力土耳其，他是繼盧布利和奧利里奧後第三個入土耳其籍的巴西球員。他的土耳其名字是拉費·艾·馬基斯 。
他曾效力过庞特普雷塔、帕尔梅拉斯等队，2005年前往土耳其踢球并获得该国国籍，由于表现出色，媒体曾呼吁让他加入土耳其国家队。2009年，马科斯前往大宫松鼠淘金，4个赛季出场97次打入29球，2012赛季，他加盟博塔弗戈，73场比赛打入19球，其中巴甲联赛36场打入10球。
Profile at transfermarkt
希腊正教会圣母领报堂（Greek Orthodox Church of the Annunciation）又名圣加百列堂，是以色列拿撒勒的一座东正教教堂。
该堂位于一个地下泉水的上方，东正教会认为这里是天使来报喜时，圣母玛利亚正在打水的地点。圣母领报的故事见于圣经新约路加福音 (1:27-35)的记载。在拿撒勒有18座圣母领报堂。天主教圣母领报圣殿位于玛利亚住所的上面，而希腊正教会圣母领报堂位于玛利亚泉水的上方，听见天使加百列报喜的地点。这是拿撒勒全村唯一的水源。，是已有三千年历史的水源地
该堂始建于拜占庭时期，君士坦丁一世在位时期。在十字军时代重建，18世纪在加利利的阿拉伯总督Zahir al-Umar统治下又再次重建，当地希腊正教会取代方济各会和希腊天主教会，开始管理这座教堂。
该堂距离圣母领报圣殿650米。
1901年5月3日月食为一次在协调世界时1901年5月3日出現的半影月食。該次月食半影食分為1.069、全影食分為-0.029。
這次月食的食分是14.66。
類型：半影月食
日期：1901年5月3日
時間：18:31
月球位置：赤經14.66度、赤緯-16.5度
食分：半影食分：1.069、全影食分：-0.029
20世紀月食列表
月食的第110沙羅週期
NASA月食專頁（英文）
招石文（英文：Chiu Shek Man，1946年7月6日－2015年2月9日），香港資深甘草演員。在1972年加入演藝圈，首次涉足的是粵劇，曾參加粵劇團到美國、加拿大、新馬等地演出。後來在1984年間更參與電影及電視演出，並且曾為地鐵（現今港鐵）拍攝廣告。1996年加入無綫電視。
2015年2月9日，招石文於醫院離世，享年68歲；其妻表示死因為腦幹爆裂。
真情 飾 羅秘書（1995-1999）
刑事偵緝檔案 飾 周Sir（詹百鴻之上司）
天龙八部 飾 丁春秋
寵物情緣
洗冤錄 飾 師爺（第1-3、5集）
創世紀 飾 陳校董（第1-2集）
鑑證實錄II 飾 燒焟店老闆（第14集）
人龍傳說 飾 綢緞莊老闆（第13集）
茶是故鄉濃 飾 陳老闆（宋家茶園之客戶）
FM701 飾 豪客、食客
七姊妹 飾 戲曲班主
皆大歡喜 飾 馬虎
尋秦記 飾 老闆（第4集）
酒是故鄉醇 飾 古董楊（集古齋古董店老闆）（第2-3集）
洛神 飾 老闆（第10集）、珍寶齋老闆（第14、22-23集）
烈火雄心II 飾 李老闆（台灣華期公司之老闆）（第21集）
戇夫成龍 飾 大石村村長（第5,9集）
洗冤錄II 飾 莫知縣（第1集）
衝上雲霄 飾 醫　生（第26集）
西關大少 飾 廣運行職員
棟篤神探 飾 江義海兄弟
金枝慾孽 飾 周大人
皆大歡喜 飾 何虎（第391集）
酒店風雲 飾 金老闆
我的野蠻奶奶 飾 官紳甲（第3集）/官員甲（第14-15集）
胭脂水粉 飾 肥客牛
隨時候命 飾 民政署職員
阿旺新傳 飾 「鍾氏集團」股東（第23集）
滙通天下 飾 水冰東（山西平遙永亨泰財東）
鐵血保鏢 飾 游老闆（第5集）
天幕下的戀人 飾 肥佬陳
謎情家族 飾 法官
鳳凰四重奏 飾 張老闆（清末：麵包店老闆）、杜麗瑾之父（五四運動）、白　海（六十至八十年代：「日星之夜」歌唱比賽評判）、菜檔老闆/街坊（現代）
高朋滿座 飾 發叔
愛情全保 飾 小巴司機
天機算 飾 戴吉祥
突圍行動
師奶兵團 飾 菜檔老闆
學警出更 飾 粥店老闆
通天幹探 飾 圍村村長
同事三分親 飾 岳少（第27集）、丹（第224集）、張先生（第311集）（2007-2008）
千謊百計 飾 陳伯（第3-6集）
金石良緣 飾 村民
甜言蜜語 飾 祥叔
畢打自己人 飾 陳七（第34集）
鐵咀銀牙 飾 總督
法證先鋒II 飾 糖水店東主
Click入黃金屋 飾 華叔
少年四大名捕 飾 監獄長
學警狙擊 飾 Wendy父（第20集）
老婆大人II 飾 茶餐廳老闆（第14-15集）
老公萬歲 飾 客人
秋香怒點唐伯虎 飾 老師
鐵馬尋橋 飾 師父
掌上明珠 飾 葉四
談情說案 飾 周興
公主嫁到 飾 龍
天天天晴 飾 富叔/歐陽法拉
巾幗梟雄之義海豪情 飾 石叔
刑警 飾 茅叔街坊
囧探查過界 飾 尤氏董事
誘情轉駁 飾 職員
居家兵團 飾 葉生
依家有喜 飾 曹掌門
女拳 飾 馬新榮
Only You 只有您 飾 森
誰家灶頭無煙火 飾 陳生／劉定圖
洪武三十二 飾 莫老爹
七號差館 飾 醫生
點解阿Sir係阿Sir 飾 八爺
花花世界花家姐 飾 股東
團圓 飾 廚師
怒火街頭 飾 法官
真相 飾 羅國東
潛行狙擊 飾 黎成富
九江十二坊 飾 何立慶
不速之約 飾 藥廠老臣子
法證先鋒III 飾 老闆（第13集）
天與地 飾 蔡興泰（第12集）
我的如意狼君 飾 馨表叔
缺宅男女 飾 神父
換樂無窮 飾 劉老師
4 In Love 飾 鍾醫師
當旺爸爸 飾 江叔
耀舞長安 飾 大夫
心戰 飾 天叔
愛·回家 飾 湯官 （第116集）
回到三國 飾 周主席（第1集）
護花危情 飾 李耀韜
怒火街頭2 飾 死因裁判官
造王者 飾 住持
天梯 飾 朱老闆
名媛望族 飾 賽錦棠
大太監 飾 翁同龢
法網狙擊 飾 鈦叔（第17集）
愛·回家 飾 崔龍福（第209、210集）、湯官（第254集）
仁心解碼II 飾 盧博紹（第25集）
金枝慾孽貳 飾 廣老闆
神探高倫布 飾 李探長
法外風雲 飾 酒樓經理
舌劍上的公堂 飾 曲風
守業者 飾 福哥
點金勝手 飾 齊思傑
使徒行者 飾 奀叔
我們的天空 飾 新移民夫
老表，你好hea！ 飾 殯儀館老闆
醋娘子 飾 焦貴英
八卦神探 飾 四大天王（第20集）
四個女仔三個BAR 飾 法官
天眼
以和為貴 飾 法官
水髮胭脂 飾 羅渣
陪著你走 飾 維修店老闆（第10-11集）
收規華 飾 金行老闆（第12集）
無雙譜 飾 況知縣
枭雄 飾 方有禮
東坡家事 飾 馬太醫
流氓皇帝 飾 古玩店老闆
巾帼枭雄之谍血长天 飾 安達海
招石文在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）（英文）
香港影庫上招石文的頁面（繁体中文）
《中华勤学故事》是中国中央电视台青少中心动画部制作的一部亲子益智电视系列动画片。每集8分30秒左右，选取了中国古代历史中名人勤奋学习的趣闻逸事，如华佗学医、诸葛亮喂鸡、鲁班学艺、李白铁杵磨成针、王羲之吃墨等，以鼓励孩子们刻苦学习。
播出时顺序并不一致
01 司马光警枕励志
02 沈括上山看桃花
03 厉归真学画虎
04 岳飞学艺
05 少年包拯学断案
06 陈平忍辱苦读书
07 匡衡凿壁偷光
08 李白铁杵磨成针
09 皇甫谧浪子回头
10 唐伯虎潜心学画
11 王羲之吃墨
12 陶弘景菜园求学
13 陆羽弃佛从文
14 宋濂冒雪访师
15 万斯同闭门苦度
16 杜甫自幼学写诗
17 顾炎武读破万卷书
18 李清照少女填词
19 刘思勰佛殿借读
20 陆游书巢勤学
21 孟轲改过勤学
22 蒲松龄草亭路问
23 屈原洞中苦读
24 苏东坡应试
25 吴敬梓朝傲儒生
26 徐霞客志在天下
27 玄奘苦学佛法
28 朱元璋放牛读书
29 范仲淹断蕺划粥
30 李晟练成神箭手
31 王十朋苦学书法
32 鲁班学艺
33 林则徐对联立志
34 文天祥少年正气
35 徐光启种棉花
36 阎若璩口吃成大器
37 欧阳修借阅典籍
38 纪晓岚知错改过
39 白居易诗进长安
40 宋应星买书
41 车胤囊萤照读
42 陈洪绶白壁作画
43 顾恺之临宾学画
44 华佗拜师学艺
45 贾逵隔篱偷学
46 孔丘学琴
47 王献之依缸习字
48 张三丰创太极
49 诸葛亮喂鸡
50 叶天士拜师谦学
51 柳公权戒骄成名
52 杨露禅陈家沟学艺
偶联反应，也写作偶合反应或耦联反应，是两个化学实体（或单位）结合生成一个分子的有机化学反应。狭义的偶联反应是涉及有机金属催化剂的碳-碳键形成反应，根据类型的不同，又可分为交叉偶联和自身偶联反应。 在偶联反应中有一类重要的反应，RM（R = 有机片段, M = 主基团中心）与R'X的有机卤素化合物反应，形成具有新碳-碳键的产物R-R'。  由于在偶联反应的突出贡献，根岸英一、铃木章与理查德·赫克共同被授予了2010年度诺贝尔化学奖。 
偶联反应大体可分为两种类型：
交叉偶联反应：两种不同的片段连接成一个分子，如：溴苯 (PhBr)与氯乙烯形成苯乙烯(PhCH=CH 2 )。
自身偶联反应：相同的两个片段形成一个分子，如：碘苯 (PhI)自身形成 联苯 (Ph-Ph)。
偶联反应的反应机理通常起始于有机卤代烃和催化剂的氧化加成。第二步则是另一分子与其发生金属交换]]，即将两个待偶联的分子接于同一金属中心上。最后一步是还原消除，即两个待偶联的分子结合在一起形成新分子并再生催化剂。不饱和的有机基团通常易于发生偶联，这是由于它们在加合一步速度更快。中间体通常不倾向发生β-氢消除反应。
在一项计算化学研究中表明，不饱和有机基团更易于在金属中心上发生偶联反应。还原消除的速率高低如下：
乙烯基－乙烯基 > 苯基－苯基 > 炔基－炔基 > 烷基－烷基
不对称的R-R′形式偶联反应，其活化能垒与反应能量与相应的对称偶联反应R-R与R′-R′的平均值相近，如：乙烯基－乙烯基 > 乙烯基－烷基 > 烷基－烷基。
另一种假说认为，在水溶液当中的偶联反应其实是通过自由基机理进行，而不是金属－参与机理。
偶联反应中最常用的金属催化剂是钯催化剂，有时也使用镍与铜催化剂。钯催化剂当中常用的如：四(三苯基膦)钯等。钯催化的有机反应有许多优点，如：官能团的耐受性强，有机钯化合物对于水和空气的低敏感性。
如下一些关于钴催化的偶联反应的综述，钯和镍介导的反应以及它们的应用。
离去基团X在有机偶联反应中，常常为溴、碘或三氟甲磺酰基。较理想的离去基团为氯，因有机氯化合物相对其他的这些离去基团更廉价易得。与之反应的有机金属化合物还有锡、锌或硼。
虽然大多的偶联反应所涉及的试剂都对于水和空气极其敏感，但不可认为所有的有机偶联反应需要绝对的无水无氧条件。有些有机钯介导的反应就可在水溶液中，使用三苯基膦和硫酸制备的磺化膦试剂进行反应。 总体来讲，空气中的氧气能够影响偶联反应，这是因为大多这类反应都是通过不饱和金属络合物发生反应，而这些络合物都不满足18共价电子的稳定结构。
常见的偶联反应包括：
一种基于芳基卤代烃和全氟代苯的钯－催化偶联反应由基思·法纽（Keith Fagnou）和其同事所报道。对于这种缺电子的芳环来讲，这类官能团化反应很不寻常。
许多偶联反应已经广泛的应用于制药工业和相关的工业原料。
钯催化偶联反应
县底镇可以指：
县底镇 (临汾市)，中华人民共和国山西省临汾市尧都区下辖的镇
县底镇 (容县)，中华人民共和国广西壮族自治区玉林市容县下辖的镇
科雷多雷斯縣是哥斯達黎加的縣份，位於該國西部，由蓬塔雷納斯省負責管轄，首府設於尼爾城，始建於1973年10月19日，面積620.6平方公里，2011年人口41,831人，人口密度每平方公里67.4人。
Skyscraper City - fotos del cantón
Comisión Nacional de Emergencias - AMENAZAS NATURALES CANTON DE CORREDORES
尼日尼亞阿普什是烏克蘭的城鎮，位於該國西部外喀爾巴阡州，由佳切夫區負責管轄，處於阿普什齊亞河畔，始建於1380年，面積30平方公里，海拔高度251米，2001年人口7,227。
Погода в селі
Нижня Апша - Інформаційно-пізнавальний портал | Закарпатська область у складі УРСР (На основі матеріалів енциклопедичного видання про історію міст та сіл України, том - Історія міст і сіл Української РСР. Закарпатська область. — К.: Головна редакція УРЕ АН УРСР.)
Церква св. Миколи у Нижній Апші на сайті "Дерев'яні храми України"
伊達宗綱（1254年－1314年3月20日）是鎌倉時代武將。伊達氏第5代當主。父親是伊達政依。兒子有伊達基宗、伊達宗昌（彦二郎）、伊達行綱（瀨上五郎）。通稱甲斐小太郎。弟弟伊達宗弘成為白石長俊的養嗣子並改姓白石氏。
與但馬伊達氏的伊達朝綱的兒子同名（通稱修理亮三郎）。
伊達氏
古阳镇可以指：
古阳镇 (古县)，中华人民共和国山西省临汾市古县下辖的镇
古阳镇 (古丈县)，中华人民共和国湖南省湘西土家族苗族自治州古丈县下辖的镇
1982年欧洲冠军杯决赛于1982年5月26日在荷兰鹿特丹飛燕諾球場举行，以决出1981/82赛季欧洲冠军杯冠军。比赛由英格兰球队阿斯顿维拉对阵德国球队拜仁慕尼黑，最终由前者以1比0取胜，历史上首次捧起欧洲冠军杯，同时也是英格兰足球俱乐部连续第六次赢得该项赛事桂冠。
这是阿斯顿维拉主教练東尼·巴頓在球队的第一个赛季便取得的巨大成功，他是在四分之一决赛前才接替辞职的原主教练罗恩·桑德斯执掌球队。
比赛令人印象最深刻的事件发生在开赛10分钟后，当阿斯顿维拉的高龄守门员吉米·里默因肩伤复发被替换下场。接替他位置的年轻球员尼格尔·斯宾克此前仅为一线队参加过1场正式比赛。随后，凭借他在整场比赛的稳健发挥阻挡了拜仁慕尼黑的所有攻势而获得高度赞扬，并从此成为主力门将，为阿斯顿维拉效力了10年之久。
同样令人难忘的还有拜仁慕尼黑在比赛结束前3分钟曾射入1球，尽管此球被判为越位在先。阿斯顿维拉也在比赛结束前几秒取得第二个入球，但此球也同样被判无效。
英国体育评论员布莱恩·摩尔对比赛中唯一有效入球的描述此后被阿斯顿维拉球迷制成一个巨大的横幅展示于维拉公园球场北看台：
作为欧洲冠军杯的卫冕冠军，阿斯顿维拉获得了参加下一赛季欧洲冠军杯、欧洲超级杯和洲际杯的资格。在欧洲冠军杯中，他们不敌由米歇尔·普拉蒂尼领衔的尤文图斯，止步八强；在欧洲超级杯中，他们以两回合合计3比1的比分击败巴塞罗那夺冠；而在日本东京举行的洲际杯中，他们以0比2不敌乌拉圭球队佩纳罗尔。
鐵道機車車輛（英文：Rolling stock）是一個集合名詞，稱呼所有在鐵路運輸上的車輛。通常包含了有動力及無動力兩種，像是鐵路機車、鐵路車輛、鐵路客車.
鐵道機車車輛在某些情況下代表非動力車輛，尤其是鐵路機車以外的另兩種。 .鐵道機車車輛與固定財產（fixed stock）是相當不同的，固定財產通常是指軌道、信號、車站以及建築物等足以使鐵路運作的物品。不過固定財產一詞日漸少使用了。
沃尤京是烏克蘭的城鎮，位於該國西部沃倫州，由盧茨克區負責管轄，始建於1570年，面積32.68平方公里，海拔高度227米，2001年人口752，人口密度每平方公里23.01人。
Погода в селі Воютин
夏县文物保护单位，是根据《中华人民共和国文物保护法》的规定，由山西省夏县人民政府公布的县级文物保护单位。
山西全国重点文物保护单位列表
运城市境内的山西省文物保护单位列表
运城市文物保护单位
梁山镇，是中华人民共和国陕西省咸陽市乾县下辖的一个乡镇级行政单位。
梁山镇下辖以下地区：
官地村，杨家村，山峰村，梁兴村，坊里村，邵村，先锋村，瓦屋村，三合村，齐南村，三兴村，吴店村，桥北村，淡头村，佛头村，桥南村，鹞子村，柿园村和永久村。
天链一号01星（天链一号零一星）是中国首颗数据中继卫星，設計壽命為6年，于2008年4月25日23时35分在西昌卫星发射中心发射升空。25分钟后，卫星准确的进入预定的地球同步转移轨道。
中继卫星又被称作“卫星的卫星”，可为中、低轨道资源卫星和飞船等航天器提供数据中继和测控服务，起到一个数据中转站的作用。
本次发射任务由长征三号丙运载火箭完成，中国航天科技集团公司所属的中国运载火箭技术研究院所研究。该火箭为新型的三级液体推进剂火箭，全长约55米，起飞质量343吨。此次发射亦是该型火箭的首次发射，也是长征系列运载火箭的第105次飞行，使得长征系列火箭自1996年10月以来连续63次发射成功，连续成功率世界第一位。
天链一号02星
天链一号03星
天链一号04星
塔氏鱂脂鯉，為輻鰭魚綱脂鯉目脂鯉亞目鱂脂鯉科的其一種，分布於南美洲委內瑞拉的淡水流域，體長可達15公分，棲息底中層水域，生活習性不明。
钱达尔勒·易卜拉辛帕夏（－1429年8月15日），奥斯曼帝国官员，曾于1421年至1429年间出任奥斯曼帝国的大维齐尔。
他是第三位出身钱达尔勒家族的大维齐尔，之前两位是他的父亲钱达尔勒·卡拉·哈利勒·海雷丁帕夏和他的哥哥钱达尔勒·阿里帕夏。他的儿子小钱达尔勒·哈利勒帕夏和与他同名的孙子小钱达尔勒·易卜拉欣帕夏后来也都曾出任大维齐尔。
钱达尔勒家族
奥斯曼帝国大维齐尔列表
武端市（Butuan City；他加禄语：Lungsod ng Butuan；布图安市）是菲律宾南部棉兰老岛重要的城市，面积817.28 平方公里，常住人口309,709人（2010年）。
早在10世紀，武端就與占城(現在的南越南）建立了貿易往來關係。
11世紀，武端(蒲端國)成為菲律賓的商貿中心。1003年（宋咸平六年）曾同中國建立友好關係，次年又遣使前來訪問，見《宋會要輯稿》第一百九十七冊和〈蕃夷四〉《宋史·真宗本紀》。 證物是發現的9條拼板舟balangay（武端的船）以及其它在武端市附近的考古發現，特別是在Ambangan，旧阿古桑河附近的自由路(Libertad)以及Masao河。
武端首屆市政選舉在1902年3月依照公共法第82號舉行，與美國占領地一致。
在二戰日本佔領時期。 1943年中期，當游擊隊襲擊敵軍駐地時武端被夷為平地。 1948年10月20日，還在戰爭恢復期，整個市政被大火摧毀。
武端佔地816.62平方公里，大約佔整個Caraga區的4.1%。總人口309,709,人口密度為每平方公里379人。城市現有的陸地有以下幾種使用方式：農業面積(397.23 km²), 林地(268 km²), 草地/灌木/牧地(61.14 km²) 以及其它使用面積(90.242 km²)。在所有的林地中105 km² 是生產林區，167.5 km² 是受保護森林區。
武端市劃分為86個村
 菲律賓碧瑶市
 菲律賓宿霧市
 菲律賓伊利甘
 菲律賓拉普拉普市
 菲律賓马卡蒂
 菲律賓Maragusan
 菲律賓朗芒芽地
 澳大利亚阿德莱德
 日本板倉町
 日本加西市
 日本北九州市
武端機場
納西比(那斯畢)港
万盛站，位于中华人民共和国重庆市綦江区，是三万南铁路上的火车站，建于1947年，由成都铁路局管辖。
中国邮政储蓄银行万盛火车站邮政储蓄所
中国联通东林营业厅
中国邮政储蓄银行东林邮政储蓄所
中国工商银行鱼田堡分理处
建于1947年。
2012年底进行三南铁路扩能改造，车站改建。
于2015年12月26日通车启用。
多维勒（法语：Deauville），又译"多维尔"，位處瀕臨大西洋英吉利海峽的法國下諾曼底大區卡爾瓦多斯省，開兩小時車可以到達法國首都巴黎，是享譽法國的一個靠海休閑度假小城，有各式各樣豪華精致的設施，還有非常多高雅展示活動。
多维勒由莫爾尼公爵於1858年用了4年的時間規劃建造的海濱度假城，當時此地只不過是人口過百的小村子，特別的是多維勒為拿破侖三世的同母異父兄弟，建成後此地便成為巴黎貴族與藝術家眼中時尚的度假好去處 。
多維勒有7200多人，其中5000人只是把它當成臨時的家，所以工作日時此地十分安靜，而到了周末與旅游時節時又熱鬧起來，面積為357公頃。
多维勒人口变化图示
旅游業是多維勒最重要的產業，城市內有非常多的諾曼底風格的別墅與名品店，法國城市、景觀與建築遺產保護區中擁有555棟的建築受到了保護，市內有三座賽馬場所，其中兩所為普通賽馬場，另一座為國際賽馬中心。度假與休閑的地方則有豪華的海濱酒店、賭場、沙灘甬道。有5萬觀摩者的美國電影節和2萬人朝暮的亞洲電影節每年於此舉辦。此外還有許多的節日、活動、比賽、賽馬在這裡進行。
3月9日-13日：亞洲電影節
4月23日-27日：復活節音樂節
6月17日-19日：國際彈跳節
7月18-31日：世界橋牌節
8月2日-10日：8月音樂節
9月2日-11日：美國電影節
10月7日-23日：卡瓦多馬節
12月底：耶誕街頭藝術節
2008年10月：歐盟27國國防部長會議
2010年10月：法德俄三國首腦峰會
2011年5月：第37屆八國集團首腦會議
 英國Cowes
 德國艾克林根
 爱尔兰Kildare
 美國列克星敦
卡尔瓦多斯省市镇列表
旅遊辦公室
電影節
多維爾指南
SN 1917A是一颗1917年7月19日爆发于烟花星系的超新星。它由乔治·威尔斯·里奇发现，最亮星等为14.6。它位于 37"W、105"S的烟花星系的中心区域。
阿爾瓦東縣（西班牙语：Albardón）是阿根廷的縣份，位於該國西北部聖胡安省，首府設於聖馬丁將軍-坎波阿富埃拉，面積945平方公里，2010年人口23,848，人口密度每平方公里25.24人。
老挝工会联合会是目前老挝唯一的全国性工会联合会。该组织直接接受老挝人民革命党領導。该组织的总部位于万象。该组织有17万8千名成员，其中女性成员7万1千名。该组织是世界工会联合会的成员。
布倫亨戰役（在某些國家被稱作霍赫施塔特第二次戰役），於1704年8月13日 開戰，是西班牙王位繼承戰爭中的一場重要戰役。法王路易十四欲藉攻佔哈布斯堡帝國的首都維也納，一舉擊垮神聖羅馬帝國皇帝利奧波德一世，並定得有利的協議。維也納存亡的關係十分重大：巴伐利亞选帝侯與馬爾辛元帥位于巴伐利亞的軍力自西方構成威脅，旺多姆元帥在義大利北部的大軍則虎視眈眈、可伺機自布倫納山口進攻。維也納亦受到拉科齊匈牙利起義來自东方邊界的威嚇。基于这些危险，马尔博罗公爵决定从贝德堡向南进军以缓解利奥波德皇帝的危难并帮助皇帝留在奥格斯堡同盟内。
马尔博罗成功地使用了诡计和出色的执行力，向友军和敌军隐瞒了他的真实意图，从而在五个星期内畅通无阻地从低地国家向多瑙河流域行军了250里（400公里）。在突击多瑙沃特以开辟新的交通线之后，马尔博罗试图在塔拉尔德元帅穿过黑森林增援对方之前与选帝侯和马尔辛的部队交火。但是，法巴联军统帅们在他们自认为兵力足够之前不愿交战，因此公爵决定在巴伐利亚实施劫掠政策以逼迫敌人交战。虽然这一政策并未奏效，但当塔拉尔德前来支援选帝侯的军队时，歐根親王也前来增援联军，两军终于在多瑙河畔的布伦汉姆村附近交火。
布倫亨戰役更是整场西班牙王位繼承战争的轉捩點，奥格斯堡同盟透过这场决定性的胜利，确保了维也纳的安全，成功防止联盟出现崩溃。法国和巴伐利亚方面，巴伐利亚不得不退出了战争，法王路易十四速战速决的梦想也随之破灭。法军损失高达30000人，包括被英国人俘虏的总指挥塔拉尔德元帅。1704年战役结束时，联军已占领兰道，特里尔和摩泽尔河畔的特拉巴克以便来年进攻法国本土。
到1704年，西班牙王位继承战争已经进行到了其第四个年头。对于法国和其同盟来说，前一年算是成功的一年。尤其是在多瑙河地区，维拉尔斯元帅和巴伐利亚国选帝侯已直接威胁到了哈布斯堡王朝首都-维也纳。但由于两位指挥官之间的分歧，法巴联军并没有进攻维也纳，因此杰出的维拉尔斯被略微缺乏灵活性的马尔辛元帅取代。然而，到1704年，这个威胁仍然存在：拉克奇的匈牙利起义已威胁着帝国的东部，旺多姆元帅的军队威胁要从意大利南部进袭。凡尔赛和马德里的王宫都自信的预期着维也纳的沦陷--一个必将导致奥格斯同盟破灭的事件。
为了阻断联盟对多瑙河的干涉，费里罗元帅的46000部队相信可以将7万荷兰和英格兰部队牵制在低地国家马斯特里赫特附近，同时另外由夸尼将军的一个军团保护阿爾薩斯以防止任何意料之外的袭击。这样的话，仅有的立即可调用来作为维也纳防卫的部队就剩巴登亲王路易斯率领驻扎在斯托霍芬一线用来看守斯特拉斯堡的塔拉尔元帅的36000人的部队；还有一支由施蒂鲁姆伯爵领导下负责观察乌尔姆的1万人组成的薄弱军队。
不论是帝国驻伦敦大使拉蒂斯拉伯爵，还是马尔博罗公爵本人，都知道多瑙河流域局势的意义。然而，荷兰人坚持要求他们的军队应当保卫他们自己的国家，反对任何一个远在多瑙河流域展开的军事冒险活动。他们也永远不会同意任何削弱西属尼德兰军事力量的行动。马尔博罗意识到只有使用保密和欺骗的方法才能对付一意孤行的荷兰人，于是他计划向他的荷兰盟友谎称自己只是将部队转移到摩泽尔河流域——此计划得到了海牙当局的批准——但一旦得逞，他就会摆脱荷兰人的控制，前往南德与奥地利军队会合。“我的意图，”公爵在4月29号从海牙写给他在政府里的朋友悉尼·戈尔多芬的信中写到，“是带领英国军队开到科布伦茨并宣称我将在摩泽尔河流域展开会战。但当我到那儿的时候，我就写信给荷兰当局，挑明我的看法：出于对帝国生死存亡的考虑，我认为绝对有必要将我指挥的部队与在德意志的友军会合……以便与巴登路易斯王子共同行动，迅速削弱巴伐利亚选帝侯的力量。”
一条红色的爬虫，在万众瞩目之下，日复一日地拖着战争，穿过欧洲的地图。- 温斯顿·丘吉尔。
马尔博罗于5月19号开始从位于科隆以西北方向20里（32公里）的贝德堡开始行军。他的军队（由公爵的弟弟查理斯·丘吉尔集结）包括了66个骑兵中队，31个步兵营和38门大炮和迫击炮，一共21000人（其中16000是英国军队）。这支部队在沿途又会得到增援，因此当马尔博罗到达多瑙河时，部队人数已达到40000（47个步兵营，88个骑兵中队）。当马尔博罗带领军队行进时，欧文柯克将军将会留在荷兰境内以防费里罗伺机进攻。公爵向荷兰人保证如果法国人准备进犯他会及时赶回，但马尔博罗预计当他向南进发时，法军指挥官会尾随他而至。这一点马尔博罗估计得很正确：费里罗带着30000人，包括60个骑兵中队和42个步兵营，跟踪公爵。
此计划所冒的军事风险是巨大的：马尔博罗的交通线沿着莱茵河，只能直接暴露在法军的干扰下，因为路易十四的将军们控制着莱茵河左岸和中游。这种长距离远征几乎不可避免地会造成人马因疲惫和疾病而产生的高额损失。但是，马尔博罗很清楚事态的急迫性——“我能感觉到我身负重任，”他在早些时候写给戈尔多芬的信中说，“但我必须行动，否则帝国就会覆灭……”
当同盟方面正取得进展时，法国人正试图坚守并增援马尔辛元帅。马尔辛正与巴伐利亚选帝侯合作对付帝国军司令巴登的路易斯王子，但不自觉地与法国本土分离了，他惟一的一条交通线是穿越黑森林的一条石路。但在5月14日，塔拉尔德元帅凭着相当的技巧穿越了复杂的地形带来了一万人的援兵和大量的补给与军需品，比试图围堵他的帝国军将军廷根男爵技高一筹。后来塔拉尔德又带领他的军队开到了莱茵河边，又一次避开了试图拦截他的廷根男爵。整个行动是一个杰出的军事成就。
5月20日，马尔博罗抵达位于摩泽尔河注入莱茵河的入河口的科布伦茨。如果他准备沿摩泽尔河发动进攻的话，他此时应当转而向西，但是军队第二天却渡过莱茵河抵达其右岸并稍事停留，得到了等候与此的5000汉诺威军与普鲁士军。此时与莱茵河畔设防的费里罗写道：“摩泽尔河畔将不再有战事，英国人都已经进入德意志。” 法国人又想到一个可能的目标，联盟方面可能入侵阿尔萨斯并攻击斯特拉斯堡。马尔博罗又在菲利普斯堡架桥，进一步迷惑对手的判断，这一计策使得费里罗向塔拉尔德求援以增防阿尔萨斯，又使得法国人向维也纳进军的计划因不确定性而告吹。
因为费里罗紧跟着马尔博罗的每一步行动，所以马尔博罗对于法国人不会攻击下游尼德兰已被削弱的荷兰人的赌注赌赢了。 不论如何，马尔博罗许诺过如果法国人将对尼德兰发动攻击他就会回去，把他的部队以每天80英里（130公里）的速度用驳船沿莱茵河运往下游。 在得到这个许诺（不论其是否值得）后，荷兰国会同意以由7个步兵营和22个骑兵中队组成的丹麦分遣队作为援军。 马尔博罗抵达位于奈卡河与莱茵河平原的拉登堡，并在此停留三天以休整骑兵并等待炮兵与步兵。 6月6日他抵达位于海德堡以南的维斯洛赫。第二天，同盟军离开莱茵河，突然转向斯瓦比亚汝拉山和多瑙河上游。最终马尔博罗毫无疑问达到了目的。
6月10日，马尔博罗公爵在位于多瑙河与莱茵河之间的蒙德尔斯海姆第一次会见了在拉蒂斯拉伯爵陪同下的帝国战争委员会主席欧根亲王。 6月13日，帝国战地指挥官巴登的路易斯亲王在韦因斯塔特加入了他们。 三位将军指挥着近11万人的部队。军事会议决定欧根带着2万8千人回到莱茵河畔的斯托霍芬一线监视费里罗与塔拉尔德，以防止他们增援多瑙河畔的法国-巴伐利亚联军。同时，马尔博罗与巴登的军队则联合在一起，一共8万人，向多瑙河畔进军，以期在选帝侯与马尔辛得到增援前找到他们。
知道了马尔博罗的目的以后，塔拉尔德与费里罗于6月13日在阿尔萨斯的兰道会见以便迅速采取行动挽救巴伐利亚，但是法军的指挥体系十分僵硬，所有对于原计划的修改都要经凡尔赛宫批准。 塔拉尔德军中的弗拉芒人部队指挥官梅罗德·维斯特洛写道：“只有一件事是确定的：我们令人难以理解地把自阿尔萨斯的行军推迟了这么久。” 6月27日路易十四的批复到达前线：塔拉尔德带着40个步兵营和50个骑兵中队穿过黑森林增援位于多瑙河畔的马尔辛和选帝侯；费里罗则压制住斯托霍芬一线保证联军无法增援，如果联军全部移往多瑙河，他就与塔拉尔德元帅汇合；德·夸尼耶尔将军带领8千人保卫阿尔萨斯。7月1日塔拉尔德三万五千人的部队在凯尔重新渡过莱茵河开始进军。
同时，6月22日，马尔博罗的军队与巴登的帝国军在劳法伊姆衔接。他们五周之内行进了250英里（400公里）。 在计划全面的时间表的指导下，行军的损失被降到最小。帕克上尉描述了行军纪律——“我们行军穿过盟国的乡村时，有指定的军需官提供人员与马匹的各种必需品……士兵们除了搭帐篷，把水壶煮热，躺下休息之外就没什么要做的了。” 选帝侯与马尔辛认识到他们只有四万人，处于兵力上的劣势，因而为了对付马尔博罗的计策，把他们的军队移往位于多瑙河北岸迪林根的固守营地。马尔博罗因为缺乏攻城炮无法攻击迪林根——马尔博罗无法从低地国家带过来，而巴登尽管曾提出保证却无法提供。
不过，联军需要一个供应基地和一个好的渡口。因此，7月2日，马尔博罗突袭了关键要塞舒伦堡，并夺取了这一俯瞰多瑙韦尔特的要塞。让德阿科伯爵带着一万两千人从法巴联军的营地出发增援以守住这个城镇和芳草萋萋的高地，但是经过一场猛烈血腥的给双方都带来巨大伤亡的战役后，舒伦堡最终屈服了，于是很快多瑙韦尔特也被迫投降。选帝侯了解到他在迪林根的位置已经无法防守了，便退守防御严密的奥格斯堡。
同时，塔拉尔德的行动将欧根置于一种两难处境。如果联军要在多瑙河流域保持兵力优势的话，欧根意识到他必须要么试图阻止塔拉尔德抵达目的地，要么他必须急速增援马尔博罗。但是，如果他从莱茵河撤至多瑙河，费里罗可能也会向南增援选帝侯与马尔辛。欧根采取折中措施：留下一万两千人保卫斯托霍芬一线，自己带着剩余部队抢占塔拉尔德的先机。
因为兵力上的不足，欧根无法严重破坏塔拉尔德的行动，不过法国元帅的进展令人遗憾的滞缓。塔拉尔德的军队在行军过程中的损失比马尔博罗大——他的很多战马得了马鼻疽，而且两千辆四轮马车的补给很难通过山间通道。当地的德意志农民对法军的掠夺感到愤怒，使塔拉尔德的问题更加严重，梅罗德·维斯特洛抱怨道：“愤怒的农民在我们靠近黑森林之前就杀死了我们几千人。” 另外，塔拉尔德坚持包围了小镇菲林根-施文宁根6天（6月16-22日），但在他察觉到欧根逼近后放弃了围城。
在奥格斯堡的选帝侯得到通知7月14日塔拉尔德会开始穿越黑森林。这个好消息支持了选帝侯的静待政策，并进一步鼓励他坐等援兵抵达。 但是这个静默状态引诱马尔博罗在巴伐利亚采取有争议的摧毁政策，在多瑙河南岸的富饶之地烧毁建筑和庄稼。这有两个目的：首先迫使选帝侯出战或是在塔拉尔德援军抵达前妥协，其次摧毁巴伐利亚以免其作为法巴联军进攻维也纳的基地，或是在公爵向北撤退时进军弗兰肯以捕获他。 但是这种破坏，以及一场对赖恩的拖沓的围攻（7月9日-16日），使得欧根亲王哀叹道“……自多瑙韦尔特行动以来我无法认同他们的行为”，随后又得出结论“如果他回国之前无法实现他的目标，他肯定会被毁掉的。” 不过，马尔博罗最终有技巧地将他数目庞大的军队部署于法巴联军和维也纳之间。
塔拉尔德元帅和他的三万四千人抵达了乌尔姆，并在8月5日在奥格斯堡汇合了选帝侯与马尔辛，不过对于选帝侯分散了他的部队以回应马尔博罗对这一地区的劫掠，塔拉尔德并不认同。同样在八月五日，欧根抵达霍赫施塔特,并连夜赶往施罗本豪森会见马尔博罗。马尔博罗认为还需要一个多瑙河上的渡口以防多瑙韦尔特落入敌手。因此，八月七日，第一批巴登的一万五千人的帝国部队（剩余人员两天后抵达）离开了马尔博罗的主力，包围了位于多瑙河下游20英里（32公里）的设防严密的因戈尔施塔特。
欧根的部队在霍赫施塔特，位于多瑙河北岸，而马尔博罗的部队在赖恩，位于多瑙河南岸，因此塔拉尔德与选帝侯就他们的下一步行动展开辩论。塔拉尔德认为应当等待时间，重新补给并等待马尔博罗的多瑙河战役进行到他们要面对八月份寒冷的几个星期时。而选帝侯与马尔辛在刚刚得到增援之后执意要求推进。法军和巴伐利亚军指挥官们最终达成一项计划，决定攻击欧根的力量较小的部队。八月九日，法巴联军开始渡过多瑙河到达北岸。
八月十日，欧根送出一封急件，报告说他正退往多瑙韦尔特——“敌人已经行动。几乎可以确定整支军队正在劳因根渡多瑙河……大人，一切取决于速度，以及您是否能带上所有部队明天与我汇合，否则就太晚了。”马尔博罗经过一系列出色的行动在多瑙韦尔特集结了他的部队，并于八月十一日与欧根部会合。
八月十一日，塔拉尔德从迪林根的河湾处向前推进，到十二日，法巴联军在尼贝尔小溪之后扎营，此地位于霍赫施塔特平原上的布伦汉姆村附近。同一天马尔博罗和欧根从塔普夫海姆的教堂顶侦察到了法军位置，并将联军带到距离法军营地五英里（八公里）的明斯特。一名法军西西里的马奎斯所部的侦察兵企图刺探敌军，但被联军行军部队的先头部队驱逐了，他们此时正在向西通向霍赫施塔特方向的河流纵横地带前进，并铺路架桥，为大部队开辟道路。 马尔博罗命令威尔克斯将军与罗威旅长指挥的两个旅守住位于多瑙河与福赫斯堡山丘丛林地带之间狭窄条状的施魏宁根狭路。
塔拉尔德所部有五万六千人与90门火炮，而奥格斯堡同盟方面只有五万两千人和66门火炮。有些同盟军方面的军官了解敌军所拥有的优势兵力和目前占据的有利防御地形，便向马尔博罗指出了进攻的冒险之处，但是公爵本人非常坚定，“我知道这很危险，但是现在战斗是绝对必要的。我相信我军的勇气与纪律足以弥补我们人数上的劣势。” 马尔博罗与欧根决定孤注一掷，同意在第二天发动进攻。
战场范围绵延有将近4英里（6.4公里）。法巴联军的最右端有多瑙河的掩护，最左端则是绵延起伏的被松针林覆盖的施瓦本汝拉山。法军阵线前方是一条尼贝尔小溪，溪水两岸都是松软的沼泽地，小溪本身只是断断续续的可供涉渡。法军的右翼驻扎在布伦汉姆村，正好位于尼贝尔溪注入多瑙河的入河口，村子本身周围就有很多树篱、栅栏、封闭的花园和灌木。在布伦汉姆村与下一个上格劳村之间，是一片已经收割了的小麦田，这是一块理想的部署军队的地方。而从上格劳到卢钦根小村之间则布满了壕沟、树丛与荆棘，对于进攻方来说相对不利。
八月十三日凌晨两点，大同盟军方面40个骑兵中队向敌军方向前进，到了三点，同盟军主力列成八个纵队紧随其后，从卡塞尔前进。早上六点他们抵达施魏宁根，距离布伦汉姆两英里（3公里）。此时驻守施魏宁根的英军与德意志盟军也加入了行军行列，他们列为第九个纵队，位于全军行列的左侧。马尔博罗与欧根亲王制定了最后的作战计划。盟军指挥官最终达成一致，马尔博罗在左翼指挥三万六千人攻击塔拉尔德的三万三千人并夺取布伦汉姆村，同时欧根亲王指挥一万六千人在右翼攻击巴伐利亚选帝侯与马尔辛的两万三千人的联军；如果这一攻击足够猛烈，选帝侯与马尔辛就无法抽调兵力支援塔拉尔德的法军右翼。 中将约翰·卡兹负责攻击布伦汉姆以配合欧根亲王的攻击。在法军两翼被吸引住以后，马尔博罗就带领主力渡过尼贝尔小溪，对法军的中部发动致命一击。但是，马尔博罗在发动总攻之前必须等待欧根亲王的攻击达到效果。
塔拉尔德绝没有想到盟军会在当天早上发动进攻。根据前一天从敌军俘虏口中获知的欺骗性信息以及目前法军占据的有利防御地位，塔拉尔德与他的同僚将军们深信马尔博罗与欧根亲王一定会向东北方向撤退至讷德林根。 当天早晨塔拉尔德向路易十四写信报告了自己的判断，但信还没来得及发出，盟军就已经出现在他营地的对面了。梅罗德·维斯特洛写道：“我可以看到敌军正以九列纵队向我方进发，从多瑙河平原到极目所致的森林里全是敌军。”法军放出号炮召回粮草队和警戒部队，同时法军与巴伐利亚军试图列成战斗队形应对不期而至的威胁。
早上八点法军右翼的炮兵开始发炮，布拉德中尉指挥的炮台发炮回击。炮战的声音传到了巴登亲王位于因戈尔施塔特的营地，他给皇帝写信道：“亲王与公爵今天在我们的西方与敌人交火了，愿上帝保佑他们。”一个小时以后，塔拉尔德、选帝侯与马尔辛爬上了布伦汉姆的教堂顶确定了他们的最终作战计划。他们最终达成一致，由选帝侯与马尔辛防守从山地地带到上格劳的战线，塔拉尔德负责防守自上格劳到多瑙河的防线。但是法军在如何据守尼贝尔小溪时也进行了分工，选帝侯与马尔辛认为最好还是直接把步兵列在小溪岸边阻止敌人渡过小溪，但最终塔拉尔德的计划是引诱盟军渡过小溪，然后塔拉尔德在防守上格劳到多瑙河正面的同时放出骑兵冲击敌军以造成敌军混乱，此时布伦汉姆与上格劳的法军就可以用火力覆盖被困在沼泽地上的敌军。这一计划本身如果能够得到有力执行的话将是一个出色的计划，但是它却给了马尔博罗未经抵抗即可渡河的机会，也给了他按照自己的计划作战的可能。
根據溫斯頓·邱吉爾的描述：「路易十四不能理解，他的優良軍隊不但戰敗，而且滅亡了，從此，他考慮的已經不是怎樣稱霸歐洲，而是如何體面地結束這場由他挑起的戰爭」。
对英国而言，自从阿金庫爾戰役以后（英法百年战争中的一次重要战役，英王亨利五世以8000兵力大破30000法军，几乎使法国亡国），布伦海姆之战是他们在国外所赢得的第二次最伟大胜利。它击破了法国陆军的常胜威名，使他们陷入耻辱和嘲笑之中。而英國正式被列入一流大國，從之前重海輕陸的海上國家，升級為陸海軍雙料的軍事強權。
装备上，首先是燧发枪开始普遍在军队中配備，火力要比过去提升一个档次；其次是军用刺刀的发明使得火枪兵拥有近战能力（第一个推广刺刀的人正是法国的沃邦元帅），过去的长矛兵则基本退出了历史舞台，这使得同样人数的步兵方阵比过去拥有更多更强的火力输出；第三是投弹兵（投掷类似手榴弹的东西）的发明，使得步兵突破敌军阵地的能力大为加强。也就是说当防守手段基本不变的情况下，进攻的手段与威力有了一个质的飞跃。过去500人也许能依托地形与阵地阻挡2000人的进攻，现在却至少要1000人以上才能挡下。
西班牙王位繼承戰爭
Barnett, Correlli. Marlborough. Wordsworth Editions Limited (1999). ISBN 1-84022-200-X
Chandler, David G. A Guide to the Battlefields of Europe. Wordsworth Editions Limited, 1998. ISBN 1-85326-694-9
Chandler, David G. Marlborough as Military Commander. Spellmount Ltd (2003). ISBN 1-86227-195-X
Churchill, Winston. Marlborough: His Life and Times, Bk. 1, vol. ii. University of Chicago Press, (2002). ISBN 0-226-10633-0
Coxe, William. Memoirs of the Duke of Marlborough: vol.i. London, (1847)
Falkner, James. Blenheim 1704: Marlborough's Greatest Victory. Pen & Sword Books Ltd, 2004. ISBN 1-84415-050-X
Henderson, Nicholas: Prince Eugen of Savoy. Weidenfield & Nicolson (1966). ISBN 1-84212-597-4
Lynn, John A. The Wars of Louis XIV, 1667–1714. Longman (1999). ISBN 0-582-05629-2
McKay, Derek. Prince Eugene of Savoy. Thames and Hudson Ltd., (1977). ISBN 0-50087-007-1
Spencer, Charles. Blenheim: Battle for Europe. Phoenix (2005). ISBN 0-304-36704-4
Tincey, John. Blenheim 1704: The Duke of Marlborough's Masterpiece. Osprey Publishing Ltd, 2004. ISBN 1-84176-771-9
古京都遺址（京都、宇治和大津市），又称古都京都的文化財（日语：古都京都の文化財），是指存在於日本京都府京都市、宇治市及滋賀縣大津市的寺院、神社、城堡等史蹟的總稱。此建築群在1994年被聯合國教科文組織登錄為世界遺產，成為日本第5個世界遺產項目。
西元794年，日本皇室下詔遷都平安京。平安京位於今日的京都市，是一座模仿中國洛陽興建的都市。平安京在8世紀—19世紀中葉為日本的京城，並且是日本的政治、文化中樞。平安京的眾多建築物，諸如神社、寺院，見證了日本文化在這一段期間的發展，也為當時的日本藝術留下了紀錄，因此被登錄為世界遺產。
賀茂別雷神社（上賀茂神社）
賀茂御祖神社（下鴨神社）
教王護國寺（東寺）
清水寺
延曆寺
醍醐寺
仁和寺
平等院
宇治上神社
高山寺
西芳寺（苔寺）
天龍寺
鹿苑寺（金閣寺）
慈照寺（銀閣寺）
龍安寺
西本願寺
二條城
(ii) 能在一定時期內或世界某一文化區域內，對建築藝術、紀念物藝術、城鎮規劃或景觀設計方面的發展產生過大影響。
(iv) 可作為一種建築或建築群或景觀的傑出範例，展示出人類歷史上一個或幾個重要階段。
古都奈良的文化財
日本世界遺產
京都市文化財保護課
UNESCO上關於此遺跡的描述
《越南大戰》（日语：メタルスラッグ，罗马字：Metaru Suraggu，Metal Slug），为区别系列首作《合金弹头》，亦称《合金弹头3D》。游戏是SNK轉入PLAYMORE後的作品，為越南大戰系列第8作，在越南大戰系列中第一個使用3D遊戲方式來操作的第三人稱射擊遊戲作品，2006年6月29日發售於PlayStation 2平台。
游戏最早在2004年东京电玩展上公开时没有确定名称。在2005年E3游戏展上，SNK透漏游戏名称为“合金弹头 进化”。最终游戏定名仅为“合金弹头”。
在遊戲一開始著重於角色操作與METAL SLUG戰車操作教學。隨著遊戲的進行，玩家可以改造專屬於自己的METAL SLUG。
越南大戰(3D)官方網站
罗他霉素（英語：Rokitamycin）又称为“罗吉他霉素”“丙酰吉他霉素”或“丙酰白霉素”，是一种大环内酯类抗生素。 是由北里链霉菌（Streptomyces kitasatoensis）的菌株中发现的。罗他霉素不溶于水，极易溶于乙醇，常温下为白色至微黄色粉末，无臭、味苦。该抗生素对革兰阳性菌、厌氧菌和支原体属等均有较强的抗菌活性。
可用于治疗敏感菌所引起的各种感染（如肺炎、耳炎、牙周炎、扁桃体炎及丹毒等）。
可见胃肠道反应（如恶心、呕吐及腹泻等）；
可能导致变态反应（如皮疹及荨麻疹等），偶见丙氨酸氨基转移酶升高；
可能导致对大环内酯类药物有过敏史者产生过敏反应 。
Recent Publications on Rokitamycin
加冷地铁站（英语：Kallang MRT Station，代號EW10）是新加坡地鐵东西线上的車站。 为加冷区的居民提供地铁服务。
上海话教会罗马字是戴维思（D.H. Davis）和薛思培（J. A. Silsby）1900年用于《汉英上海方言词典》的一套上海话拉丁化方案。
成音节辅音韵母：m无 ng鱼 r而 'r耳 ts纸 t's此 dz池 s思 z时
平声不标记，上声字在左上角画圈，去声字在右上角画圈，入声已由韵尾h、k体现。四声阴阳已由声母的清浊体现，浊音字母前加'所表示的紧喉浊声配阴调。
输畀侬《百年吴语罗马字汇编》
吴语拉丁化方案
褐象龜葉蚤（学名：Chilocoristes funestus）为金花蟲科象龜葉蚤屬下的一个种。
西南栒子（学名：Cotoneaster franchetii），又名佛氏栒子（经济植物手册），为蔷薇科栒子属的植物。分布在泰国北部、缅甸北部以及中国大陆的云南、贵州、四川、西藏等地，生长于海拔2,000米至2,900米的地区，一般生长在生多石向阳山地灌木丛中。
常绿或半常绿灌木，株高达3米。叶，卵状先端急尖，长2－3.5厘米，宽1－1.5厘米，正面鲜绿色， 背面被白或黄色柔毛。花为伞房花序，由5－15朵花组成，每朵花直径6－7毫米，花瓣5枚，外面粉色，内面白色。果实为红色梨果，直径6－9毫米，食肉质果鸟类会食用其果实，并通过排泄散布种子。
部分学者认为西南栒子有两个变种，但《中国植物志》认为二者没有区别：
Cotoneaster franchetii var. franchetii：原变种，特征同上。
Cotoneaster franchetii var. cinerascens Rehd.：株型较大，高达4米，叶长达4厘米，伞房花序包含的花数可达30朵。
部分学者人文还有第三个变种var. sternianus，不过这一变种常被视为独立物种硬枝栒子（Cotoneaster sternianus）。
西南栒子是一种很受欢迎的观赏植物，已在不列顛群島北美洲太平洋西北地区逸生归化。
谢庄乡，是中华人民共和国河北省石家庄市赵县下辖的一个乡镇级行政单位。
谢庄乡下辖以下地区：
谢庄村，大东平村，小东平村，大寺庄村，安家庄村，郜家庄村，小郝庄村，大郝庄村，董庄村，田庄村，东王庄村，北中马村，南中马村，大马圈村，马庄村，孙家庄村，圪塔头村，北龙化村，南龙化村，各南村，林子村，常信一村，常信二村和东姚家庄村。
約訥河是法國的河流，屬於塞納河的左支流，河道全長292公里，流域面積10,887平方公里，流經勃艮第和法蘭西島，平均流量每秒95立方米，河口處在蒙特羅。
http://www.geoportail.fr
The Yonne at the Sandre database
開啟橋（Moveable bridge），亦称活动桥、开合桥或可動橋，是為通航需要，桥身能以立转、平转、直升等方式開合的橋樑。适用於交通不很频繁而须航行高大船只的河道或港口，优点是墩台较低，因而能减少两岸引桥和路堤的工程量；但需要增加机械维修费用。
飛馬橋（Pegasus Bridge）座落於卡昂運河（Caen Canal）上，鄰近兀斯特罕（Ouistreham），是君主行動時，英軍第6空降師的主要目標，該師部隊於1944年6月6日乘滑翔機於飛馬橋附近著陸。飛馬橋就是以當時英軍士兵臂章上的飛馬命名，以紀念這次戰事。
空橋，或稱登機橋，是一種機場航站樓內的設施，從登機門延伸至機艙艙門，方便乘客進出機艙。
在空橋問世之前，乘客必須步行與地面同高的柏油路上，再爬上移動式登機梯，此種登機方法仍在世界多數機場使用，但通常都是只能容納小型飛機的小型機場。首座美國的空橋在1959年7月於舊金山國際機場搭建。
倫敦塔橋（Tower Bridge）是位於英國倫敦一座橫跨泰晤士河的鐵橋，因位於倫敦塔附近而得名。倫敦塔橋有時被誤稱為倫敦橋（London Bridge），其實真正的倫敦橋是另一座完全不同的橋樑，位於倫敦塔橋的上游。
（英文）Moveable Bridges in the British Isles
布罗雄（法语：Brochon）是法国科多尔省的一个市镇，属于迪容区（Dijon）热夫雷尚贝尔坦县（Gevrey-Chambertin）。该市镇总面积7.46平方公里，2009年时的人口为641人。
布罗雄人口变化图示
科多尔省市镇列表
洞庭湖大桥是一座位于中国湖南省岳阳市、横跨洞庭湖北部的桥梁。洞庭湖大桥建成于2000年，主桥长5747.82米，全长10174米，是中国目前最长的内河公路桥，同时也是中国第一座三塔双索面斜拉大桥。洞庭湖大桥连通 107国道和京珠高速公路，优化了交通网络绪构，发展了当地区域经济。
吴组湘（1908-1994），原名吴组缃，字仲华，后改学名吴组襄，笔名寄谷、野松等，安徽泾县人。 十八歲前往芜湖求學，1929年考入清华大学。1935年后任冯玉祥的国文教师和秘书，抗日战争期间中央大学国文系任教。國共內戰後，在北京大學任教職。学生期间即开始小说创作，有长篇小说《山洪》（後改名為《鸭嘴唠》）；中短篇小说《一千八百担》，《天下太平》，《樊家铺》，《某日》等；短篇小说集《西柳集》，《饭余集》。
2017年澳洲網球公開賽，是2017賽季第一個大滿貫比賽，比賽由國際網球聯合會和澳網委員會共同負責，比賽將在2017年1月16日至1月29日之間於澳大利亞墨爾本舉行。本屆賽事是賽會第105屆比賽，賽會將會舉辦成年組男女單打、男女雙打、混合雙打，少年組男女單打、男女雙打以及輪椅組比賽等。
2017年的比賽將繼續在墨爾本公園的網球中心舉行，三大主要球場分別為羅德·拉沃球場、海信球場和瑪格麗特·考特球場。從2017年開始，三大主球場都設有頂棚，其中瑪格麗特·考特球場的頂棚於2014年下旬安裝完成，成為四大滿貫中唯一一站主要球場均設有頂棚的賽事。
從2017年開始，澳網官方委員會針對天氣等外在因素出台了新的政策，只要室外溫度超過攝氏40度，外場比賽將暫停，而三大球場則需關閉頂棚，但比賽仍將繼續。
賽事主要轉播商為澳洲七號電視網，其他轉播的英語頻道有美商ESPN、Fox Sports等頻道。華語地區轉播商有中國大陸中央電視台旗下CCTV-5與CCTV-5+，廣東電視台旗下體育台，SMG旗下五星體育台、勁爆體育台，北京電視台旗下體育台等。香港則由有線電視旗下頻道和now電視旗下收費頻道轉播。台灣有Fox Sports體育台。
建设镇，是中华人民共和国福建省三明市大田县下辖的一个乡镇级行政单位。
建设镇下辖以下地区：
建爱村，建忠村，建设村，建强村，建民村，建丰村，建乐村，建国村，和平村，元山村，大同村和香浮村。
亚德氏蹄盖蕨（学名：Athyrium atkinsonii），又名假冷蕨，为蹄盖蕨科蹄盖蕨属下的一个种。
《Somebody To Love》是韩国男子团体東方神起在日本发行的第2张单曲。于2005年7月13日日由AVEX Entertainment公司下属厂牌rhythm zone发行。
《Somebody To Love》
作詞：澤本嘉光／小山内舞、作曲：羽岡佳、編曲：今井大介
《言叶はいらない》（不需要言语）
作詞：立田野純、作曲：和田昌哉、編曲：和田昌哉
《Somebody To Love》 -アカペラ ver．-
《Somebody To Love》 (Less Vocal)
《言叶はいらない》 (Less Vocal)
《言叶はいらない》
DVD
《Somebody To Love》（Video Clip）
《Interview》
食用日中花（学名：Mesembryanthemum edule）为番杏科日中花属下的一个种。
蘆丁 Rutin，中草藥化學圖像數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）（中文）（英文）
新桔皮苷 Neohesperidin，中草藥化學圖像數據庫（香港浸會大學中醫藥學院）（中文）（英文）
台灣糖業公司，簡稱台糖（英文譯名：Taisugar），是臺灣農產業規模最大的企業之一，於1946年5月1日在中華民國上海特別市成立，當時名為臺灣糖業有限公司，在接收日本所屬在臺各糖業相關機構後，於1947年1月19日將總部搬遷至臺灣臺北市，等舊會社民股處理完畢，才於1948年9月3日正式召開股東大會並報工商部（今經濟部）核准登記，改制為股份有限公司。而由於台糖各事業部多位於南部，為活化資產及便於調配資源，2005年10月7日召開臨時股東會、通過修改公司章程，將總管理處（總公司）由臺北市遷至臺南市臺糖研究所用地，並於同年12月19日起開始辦公。
該公司成立時的最主要業務是砂糖生產與銷售業務，而台糖的種蔗面積最高達12萬公頃（1948－1949年），產糖量最高達100萬噸（1964－1965年），糖外銷外匯收入最高為1億3500萬美元（1964年），曾佔中華民國總出口外匯79%，繳庫盈餘達到28億元（1976年），後來由於國際糖價波動及下跌等因素，臺灣製糖業從1990年代開始式微，過去可供外銷的砂糖產量減少，而後台糖轉型，約在2004年初完成底下八大事業部的建置，除了原本主要的砂糖事業外還有量販、油品、畜殖、生物科技、商品行銷、精緻農業、休閒遊憩等事業。而在過去台糖還曾經營過鐵路運輸與教育等等事業。
臺灣糖業在第二次世界大戰期間遭受嚴重破壞，42間糖廠中只有8間未受破壞，有32萬4900噸的蔗糖毀於空襲；而1945－1946年期的蔗作面積僅4萬3000公頃，收穫面積為3萬3700多公頃，砂糖產量減至8萬6000噸。二次大戰後，中華民國政府在臺成立臺灣省行政長官公署，並開始接收臺灣日治時期的日人產業；而在糖業方面，行政院工商部臺灣區特派員辦公處糖業組組長是專門委員沈鎮南，他於1945年11月11日與臺灣省行政長官公署農林處處長趙連芳等人同行進行為期一週的各地糖廠考察。而在考察之後，臺灣省行政長官公署決定在正式接收之前先行監理，成立「臺灣糖業監理委員會」，主任委員即為沈鎮南，該委員會則於11月26日組成，各單位的監理人員於12月1日起開始赴任。
臺灣糖業監理委員會的監理範圍除了四大製糖會社（日糖興業、臺灣製糖、明治製糖、鹽水港製糖）以外，還有其他相關組織，分別是日本糖業聯合會臺灣支部、日本製菓株式會社（隸屬日糖興業）、東亞冰糖株式會社（隸屬臺灣製糖）、臺灣農工土地株式會社（隸屬臺灣製糖）、南投輕鐵株式會社（隸屬明治製糖）、東亞礦業株式會社（隸屬明治製糖）、新興產業株式會社、酒精輸送株式會社、明治產業株式會社、株式會社蔗板製作所、株式會社福大公司、展南拓殖株式會社、卓蘭興業株式會社。
臺灣糖業監理委員會的監理時期到1946年3月底，之後監理委員會直接在4月改為「接收委員會」處理接管事宜，預定在5月底完成接管工作，但實際上到了8月底才結束接管工作；而接管期間日本糖業聯合會臺灣支部作為該委員會的辦公處，日糖興業、臺灣製糖、明治製糖、鹽水港製糖則分別改為第一到第四區分會，分會總部分別位在虎尾、屏東、麻豆與新營。而在此同時，行政院資源委員會與臺灣省行政長官公署以3比2的比例出資舊臺幣三十億元為資本，於1946年5月1日在中華民國上海特別市成立「臺灣糖業有限公司」，是台糖成立的開始。
中國及其他地區糖業戰後情況
二次大戰之前中國在廣東有七間新式糖廠，在山東有一座甜菜糖廠，另外還有其他地區的糖廠；而全中國自產的食糖有一半來自廣東，其土糖與機製糖年產20萬噸。然而當時全中國每年的食糖消費量約有100萬公噸，不足的部分主要是從爪哇、香港、日本與臺灣進口，但實際上香港糖產自荷屬東印度的爪哇，日本精糖原料來自臺灣，故實際進口的產糖地是爪哇與臺灣而已，分別佔中國食糖進口量的40%與55%。
二次大戰後，東亞主要食糖出口地區都受到嚴重的破壞，原荷屬東印度104間糖廠在戰後只剩下20間，且在印度尼西亞宣布成立後當地的製糖業失去靠壓低工資取得的廉價勞工；原本年輸出85萬噸砂糖的菲律賓因製糖業在戰爭受到重創而無法出口砂糖，還反而需要進口；中國原有糖廠在廣東只有順德、東莞糖廠局部修復，而廣西貴縣糖廠、山東溥益甜菜糖廠則不能恢復，更加不能自足；而世界其他地區也處於食糖供不應求的狀態，如古巴糖在1945年－1946年產出的445萬噸砂糖有296萬1000噸全出口給美國，剩下的砂糖完全無法滿足歐洲市場。
臺灣二次大戰前食糖產量最佳紀錄為年產140萬噸，出口量高居全球第三，僅次於爪哇（荷屬東印度）與古巴，是以中華民國政府在取得臺灣後對於臺灣糖業前景相當看好，認為臺灣糖業產量滿足全中國的需求綽綽有餘，積極投入糖廠修復，重振臺灣糖業，是以臺灣糖業在戰後兩三年內便已恢復到戰前六成的產量。
成立經過
臺糖公司於1946年5月1日在上海成立之後，由於臺灣糖業的接管工作仍在進行，故直到9月1日才開始經營臺灣糖業，將接管委員會四區分會改為四區分公司，此時總部設在上海市福州路53號5樓，於臺北市延平南路66號（原日本糖業聯合會臺灣支部）設置臺北辦事處，並在上海從事砂糖的販售。後在1947年1月18日，由行政院資源委員會與臺灣省行政長官公署分別指派董事與監察人，於上海舉行創立會，通過公司章程，同日並舉行第一次董監聯席會議通過公司各項組織規程，1月19日將上海總部與臺灣臺北辦事處互換，而後因民股所有權人幾乎遍布中國各地，處理困難，等舊會社民股處理完畢，才於1948年9月3日正式召開股東大會並報工商部核准登記，改制為股份有限公司。而臺糖成立初期資本為舊臺幣30億元，1948年9月9日因中華民國幣制改革，資本額換算成金圓券4億8000萬元，直到1951年7月19日調整為新臺幣6億元。
臺糖公司初期的組織架構大致如下：
總公司：董事會下置總經理一人，協理五人，其下又有秘書室、人事室、技術室、農務室、經濟研究室、財務處、業務處、材料處、甘蔗研究所。
分公司：置經理、副經理各一人，下有總務處、農務處、工務處、運務處、會計處、人事室、甘蔗示範場等單位。
糖廠：置廠長一人，下有總務課、農務課、工務課、運務課、會計課或釀造課。
十五萬噸敵糖與228事件
臺灣日治時期所庫存的食糖，經過清點後幸免於難的共有14萬8176公噸（當時又稱為「敵糖」），這批糖因行政院長宋子文於1946年4月下令而由臺糖運往上海，交由中央政府處理，以作為「收縮通貨」的工具，這批庫糖雖由臺糖公司代為販售，但同時臺糖公司也被禁止在上海賣售新糖以免影響政策成效，而這批庫糖的收入在經臺糖陳情後以七比一的比例分配，即銷糖8噸，則7噸算行政院銷糖，1噸為臺糖的銷糖，對於後來臺糖的發展造成了一定影響，且造成臺灣民眾認為中央政府「劫收」搶奪地方財產的不良觀感，為日後二二八事件的遠因之一。二二八事件處理委員會在1947年3月6、7日發布的《四十二條處理大綱》中，其中一項即是「送與中央食糖15萬噸，要求中央依法估價，撥歸臺灣省」。
而5月剛開始在上海銷售庫糖時，不採零售而是躉售的方式，而為了穩定糖價，遂由臺糖與上海市社會局洽商組成「糖價審議委員會」，成員由上海市社會局、參議會、糖業公會、南貨業工會以及臺糖公司各派一員當評議員來議價，配售方式是各業者自由申請，直到1947年2月物價上漲令原本漸趨穩定的糖價又再次波動，為避免商人屯貨，改根據各糖商過去各期購買額平均值來規定配售量。在此同時，臺糖公司亦以平價供應京滬區公教人員食糖與上海市戶口糖。
二二八事件後，中央政府派國防部長白崇禧來臺處理善後，於4月14日提出「今後臺政改正意見」，其中第四點即是關於庫糖銷售問題，建議將已賣掉一半的庫糖還給臺糖公司，以增加臺灣省銀行法幣周轉，安定金融，後此意見經蔣中正批准後，剩下的庫糖便交還給臺糖公司，計原有14萬8176公噸的庫糖，最後中央政府得庫糖75000噸，臺糖得到73146噸。
上海市人民政府成立後
1949年5月27日，解放軍控制上海全境，隨即成立了中國人民解放軍上海市軍事管制委員會，下設財政經濟接管委員會（內部設有工商處、貿易處），隔日成立上海市人民政府，市軍管會派專員趙錚至舊上海市社会局宣布接管方针，而臺灣糖業公司上海辦事處也在之後遭到接管。當時臺灣糖業公司在上海還留有38000噸的糖，這些糖與中華民國行政院資源委員會2000噸的存糖一起被中華人民共和國國營化工公司所接收。
此外原本在1948年2月12日於臺北召開第三次董監會議時，臺糖公司有打算利用廢置機器協助廣東與四川發展糖業，在當地設置糖廠的計劃，但隨著中國大陸地區為解放軍控制而不了了之。
1950年5月26日，情治單位開始逮捕台糖相關人員，爆發沈鎮南資匪案。
1950年7月1日，因為台糖總公司與糖廠之間多一中間管理機構——分公司，另命令傳達多一層級，遂於該日撤銷分公司，改採總廠制，而所謂的總廠在地位上與一般糖廠相等，只是對所屬糖廠有技術督導責任而已，而位於東臺灣的花蓮、臺東兩廠則為總公司直轄廠。各總廠與所轄糖廠如下：
臺中總廠（含潭子、烏日工場）：月眉、新竹（含苗栗工場）、埔里、溪湖（含彰化工場）、南投、溪州
虎尾總廠：龍岩、北港、大林、斗六（含竹山工場）
新營總廠：烏樹林、南靖、蒜頭、岸內
總爺總廠：玉井、車路墘、三崁店、灣裡、蕭壠
屏東總廠：橋仔頭、小港、東港（含恆春工場）、旗尾
而在此時期，1958年7月總爺、蕭壠合併為「麻佳總廠」，車路墘、三崁店合併成「車崁糖廠」，可說是之後「大廠制」實行的先聲，而後1966年7月橋頭糖廠與小港糖廠合併為高雄糖廠，以試辦大廠制。另外新竹、彰化、埔里、溪州等糖廠在1950年代時停止運作，其中新竹、彰化、埔里三廠改為副產加工廠，此外台糖也新設種畜場、新營副產加工廠、關子嶺採石場、臺東鳳梨工廠、高雄副產加工廠等工廠。
N:Co310蔗種的引進與推廣
臺糖成立初期時，臺灣主要用來製糖的蔗種是F108，卻在1946年左右發生突變，品質下降產量減少，衝擊臺灣糖業，當時糖政農務處處長汪楷民在台糖公司協理朱有宣協助下發函向各國著名蔗種試驗場求助，最後從南非那他爾甘蔗種試驗場取得24株C310蔗種。N:Co310蔗種是該試驗場早年從印度引進的雜交籽實改良種，比原來的F108蔗種糖分高兩度，分檗力比F108高三倍，生長期也從18個月縮短為11個月。
該蔗種引進臺灣後，先試種在虎尾糖廠宿舍附近的蔗苗園，幾經改良後在台糖公司於1953－1954年期開始大力推廣下，在到1963－1964年期這十年間平均種植面積維持在佔總種蔗面積的70%以上，最高達到94.35%，化解臺灣糖業的危機。後來為了紀念此事，於虎尾糖廠同心公園立有紀念碑。但後來該蔗種感染黑穗病，栽植面積減少，在1986年時種植面積僅佔總種蔗面積0.01%以下，但仍為優良育種材料，另外在該蔗種之後，再也沒有一個外國引進品種能在臺灣成為栽培品種。
由於國際糖價波動，且台糖的固定成本偏高，為節省成本，台糖遂試行大廠制，後於1967年7月正式實施。在大廠制之下，糖廠改分為七區，每區設總廠，為獨立預算單位，負責全區之規定產量與盈虧，而一般糖廠則為生產執行單位，而總廠制時期總廠所設有的督導處則被撤銷，此外糖鐵的機車則集中由總廠調度。此時的糖廠分區如下：
臺中區：臺中、月眉、溪湖
虎尾區：虎尾、斗六、北港
嘉義區：嘉義、大林、蒜頭
新營區：新營、烏樹林、岸內
麻佳區：麻佳、善化、玉井、三崁店
高雄區：橋頭、車路墘、小港
屏東區：屏東、旗山、南州
而在此一時期，彰化副產加工廠民營化，成立臺灣建業公司，此外臺中區於1969年7月因原料不繼被撤銷，臺中總廠改為一般糖廠，月眉糖廠改為臺中糖廠第二工場，溪湖糖廠與臺中糖廠均改為總公司直轄。
大廠制實行之後，由於總廠與糖廠之間權責、督導、協調、聯繫等情況未符合改制理想，遂從1972年7月恢復總廠督導制，而嘉義、麻佳、高雄總廠先後遭到撤銷，烏樹林、小港兩糖廠撤銷，不過在小港糖廠舊址改設小港副產加工廠。而除了這些改變之外，台糖所作的改變還有恢復月眉糖廠的建制，並完成屏東紙漿廠的建設。
1985年9月1日，總廠督導部門撤銷，行政管理事項由台糖公司直接辦理，而台糖在1986年5月1日時，在董事會、總經理、副總經理之下設有的單位如下：
各種委員會
秘書處、人事處、財務處、會計處、資訊處、資產處、物料處、業務處、副產處、工務處、土木處、畜殖處、農務處、企劃檢核處
營業所：臺南、臺中、臺北區
高雄營運處
生產技術服務處
訓練中心
副產加工廠：新營、埔里、小港
畜產研究所、糖業研究所
總廠：虎尾、新營、屏東
糖廠：臺東、花蓮、溪湖、月眉、臺中、斗六、北港、大林、南靖、岸內、蒜頭、麻豆、佳里、善化、永康、玉井、高雄、仁德、旗山、南州
在1950年代和1960年代，台糖因著大量外銷糖產品，成為當時台灣最大的企業。台糖現在仍是台灣最大的地主，所擁有的土地（主要為農場）遍佈全台各地。為了有效開發其土地，台糖在1997年10月成立營建開發部門，後來在2004年1月改組為土地開發中心，2005年10月改為土地開發處，以自建、合建、專案開發、廠區開發、興建學生宿舍等方式加以運用。
台灣糖業目前已經屬於夕陽產業，為了因應製糖、畜殖、副產加工三大本業的衰退，台糖自1990年代開始進行多角化經營，如發展觀光產業、花卉養殖業、生物科技以及零售通路業（如便利商店、超級市場、量販店）、連鎖加油站、冰品等。此外也台糖同時也進行轉投資以求順利轉型，在臺灣投資了台灣高鐵公司等企業。
台糖在2004年時已建構量販、生物科技、精緻農業、畜殖、商品行銷、油品、休閒遊憩、砂糖等八大事業部，並規劃將砂糖以外的其他事業部進行公司化，以控股公司型態為未來的經營方向。
由於台糖各事業部多位於南部，為活化資產及便於調配資源，2005年10月7日召開臨時股東會、通過修改公司章程，將總管理處（總公司）由台北市遷至臺南市台糖研究所用地，並於同年12月19日起開始辦公。
糖協事件
2006年，總資產超過新台幣五十億元的台灣糖業協會（2005年更名為台灣武智紀念基金會），引發公產變私產的爭議，2008年法院判經濟部敗訴。
保留股爭議
由於兩岸問題，中華民國政府遷臺前於1948年在上海、南京、天津、廣州、青島、漢口等地販售了不少國營事業的股票以籌湊與解放軍交戰的經費，其中即包括台糖公司的股票，而後隨著兩岸對峙，中國大陸地區股東持有的股票被列為「保留股」，而由於中華民國立法院在1992年制定的〈在臺公司大陸地區股東股權行使條例〉，除非兩岸統一或者是進行修法，否則中國大陸地區股東無法對其持有的股票行使任何權利；對此中國大陸地區股東代表任雪松、王慧一向台糖提出兩點訴求，分別是應將股票還給股東自行管理，二是基於人道立場，應讓去世的原始股東繼承人辦理繼承或轉讓的手續。而根據台糖公司所提出的資料，目前中國大陸地區股東有1643人，持有約7300萬股，佔台糖公司0.93%的股權，此外台糖表示中國大陸股東仍有被保留配息權利，且全部被列在保留盈利裡，2012年時累計已保留新臺幣7.2億元，只要未來修法解凍大陸地區民股後便可發放。
砂糖事業
砂糖事業過去是台糖公司最主要的事業，因應台糖在2003年進行組織改革，實施事業部制，台糖糖業處製糖方面業務在2004年1月改組為「砂糖事業部」，總部位於高雄市小港區，當時底下有小港煉糖廠、虎尾糖廠、北港糖廠、南靖糖廠、善化糖廠，而後北港糖廠在2005年7月停閉。
砂糖事業部目前主要的業務是甘蔗種植與砂糖生產，而臺灣在2000年代時，甘蔗種植主要是在彰化、雲林、嘉義、高雄等區域，面積約在1萬公頃，而虎尾、南靖、善化三座糖廠每日可以壓榨出9150噸的蔗糖，小港煉糖廠的精糖產量則是每日1250噸。後來在2008年時，南靖糖廠也宣布停壓。
量販事業
主管該事業的量販事業部在2000年10月成立，總部位在臺南縣仁德鄉田厝村（今臺南市仁德區田厝里，原仁德糖廠內），於2001年12月於高雄市楠梓區開設第一間量販店，而後到了2010年代除了楠梓店外已開設有雲林北港、臺南仁德、屏東，臺中西屯四家分店。
油品事業
台糖的油品事業始於1995年加油站籌設推動小組的成立，而後隔年10月1日成立油品事業組，之後歷經組織變遷於2003年10月1日改制為油品事業部，總部在2004年1月2日遷到臺南縣新營市（今臺南市新營區，原新營糖廠內），之後陸續接收各廠的加油站業務，在2011年2月已營運73間加油站與2間加氣站。
畜殖事業
台糖公司的畜殖事業可追溯至1953年開辦的養豬事業，最高年產量是70萬頭毛豬，而後因加入WTO等因素，年產量已降低至44萬頭。而除了養豬事業之外，台糖也曾飼養過肉牛與水產。而由於養豬事業在1997年曾受到口蹄疫衝擊，台糖遂於1998年7月在研究發展委員會支持下，於屏東原養牛場進行「鴕鳥試驗養殖計劃」。而除了畜殖之外，台糖也有經營飼料工廠（新營、小港）與肉品加工廠（柳營）。
而現行的畜殖事業部是在2003年8月由畜殖處改制而來，總部位在臺南縣柳營鄉人和村（今臺南市柳營區人和里，原新營副產加工廠），於2010年代有19座畜殖場及1座鴕鳥場，2座飼料工廠，並在海外有兩間分公司。
生物科技事業
主管該事業的生物科技事業部在2003年2月成立，總部位在嘉義縣大林鎮大糖里（原大林糖廠內），主要業務是生產銷售保健食品、酒精酒品與詩丹雅蘭系列美容保養品。
商品行銷事業
主管該業務的商品行銷事業部於2003年10月1日成立，總部於該年12月20日遷到臺北市萬華區，至2010年代下轄八個營業所（臺北、新竹、臺中、嘉義、臺南、高雄、花蓮）、二十個蜜鄰便利超市及埔里礦泉水工場，主要業務是銷售台糖食用油、飲料、沖調、罐頭、冷凍調理系列商品，其通路除了該事業部自有者外，還包括電子商務（台糖易購網）、其他事業部或資產管理中心所有者（台糖量販、台糖加油站等）與外部通路（農會、一般超市、福利社等）。
精緻農業事業
精緻農業事業部於2003年2月17日成立籌備小組，後於該年6月1日正式成立，總部位在臺南縣後壁鄉烏樹村（今臺南市後壁區烏樹里，原烏樹林糖廠內），主要業務是蝴蝶蘭品種育成、培育與銷售，底下有烏樹林蘭場、埔里蘭場、南靖蘭場、大林蘭場、臺東蘭場、臺南種苗中心等機構，並有海外分公司。
休閒遊憩事業
主管此一事業的休閒遊憩事業部於2004年1月1日正式成立，總部位於臺南縣仁德鄉田厝村（今臺南市仁德區田厝里，原仁德糖廠內），主要的業務範圍為經營糖業文化文園區與觀光糖廠（如蒜頭、烏樹林等糖廠）、旅館（台糖長榮酒店）、渡假村（尖山埤水庫、池上）。
其他
副產加工廠
台灣糖業自日治時期便有經營副產品加工利用，主要是利用糖蜜來生產酒精，而在第二次世界大戰期間因應軍事需要，大多改生產丁醇，之後在戰爭中遭到盟軍的轟炸。大戰之後，台糖公司進行修復，1946年恢復12所酒精工場，酒精年產量一萬公秉，後來進行整併與設備改良，1986年時全臺灣僅有屏東、花蓮酒精工場與新營副產加工廠三廠生產酒精，年產量3萬5000公秉。
而除了從事酒精生產之外，為了因應國際糖價起伏不定的狀態，台糖遂多角經營開發副產加工事業，於1954年設立埔里副產加工廠（生產樹薯粉、青飼料、麥芽糖），1957年設置彰化副產加工廠（主產雙面光硬蔗板）、臺東鳳梨加工廠、新營副產加工廠（酵母粉、健素類食品、酒精、離氨酸）。
而後台糖公司內於1973年10月1日設立副產處管理相關事業，並在之後又增設了屏東紙漿廠、小港黃豆粉工場、小港飼料工場等廠。而後隨著時代變遷，有些副產加工廠停產，且隨著八大事業部的建立，剩下來的工場依性職各自分給相關的事業部管理。
鐵路運輸
台糖鐵路主要承繼日治時期各製糖會社所興建的鐵路，軌距普遍為762公厘，主要興建於1907年－1912年與1927年－1940年兩個時期，當第二次世界大戰結束時，全臺灣的糖業鐵路有2964.6公里長，但由於是四大會社各自經營，所以即使轄區相鄰但線路也未銜接，台糖在戰後統一整合，其中最主要的工程便是南北平行預備線，將原本不相聯屬的糖鐵連接起來。而由於糖業鐵路遍布於農村地區（主要分布在臺灣西部大甲溪以南），遂成為農村主要的交通工具之一。
二次大戰剛結束時，臺灣糖業鐵路年久失修，且有鋼軌輕重不一、蒸汽機車大多逾齡等問題。台糖公司接手維修經營後，初期機車營業線（總長527.9公里）恢復營運，每日班車有190次。而在1953－1954年時營業線達到41條線路，全長675公里，是營業線最多且最長的時期，此時每日定期班車有600多次，全年客運人數有1000萬人，之後營業線的線數與長度開始大致逐年下降，不過客運人數並未立刻隨之下降，1957－1958年的全年客運人數成長到了2300萬人，平均每天有6萬人，是糖鐵對外營運的全盛時期。
1961年時，糖鐵營業線剩下25條，長571公里，1964年以後逐步停辦不經濟的營業線，但盡量維持學生通學班車。1971年時營業線還剩17條，490公里，但到了1981年時只剩三條，最後在1982年8月17日北港糖廠北港線停辦後，自1909年5月20日鹽水港製糖「新營－岸內（鹽水）」線開辦以來的糖鐵客運史便畫下了句點。而在停辦客運業務之後，糖鐵仍繼續維持原料運輸的工作，但隨著糖業沒落、糖鐵變成公共建設的阻礙、班車密度不敵公路運輸等因素，逐漸被公路運輸所取代。
但是在2001年12月22日時，烏樹林糖廠利用原屬專用線的新港東線經營田園列車，為全臺灣第一條長期營運的觀光列車，此後新營、橋頭、南州、溪湖等糖廠也開始經營觀光列車，沿續了糖鐵的歷史。
教育
日治時期臺灣相關的製糖會社已陸續開辦小學校（後變更尋常小學校、國民學校）；1946年後台糖公司下的相關廠區再陸續開辦小學（後變更為代用國民學校）；1968年台灣實施九年義務教育，台糖轄下15間代用國民學校於該年8月交由地方政府接管，不過據《台糖通訊》的說法，1956年時行政院已命令臺灣省政府要將代用國民學校改由地方政府辦理，但因財政困難而遲未處理。此外各糖廠的附設幼稚園因為並非義務教育，所以並未轉移給地方政府，而是轉交給福利總會辦理。另外台糖所興辦的唯一一所中學——南光中學，則在1966年8月1日便轉交給福利總會辦理。而在學校移交給地方政府或福利總會後，台糖公司本身便未經營學校。
美國加州分公司
加拿大卑詩分公司
荷蘭分公司
台越農產分公司
越福農產分公司
台糖公司與海外的技術合作始自1955年越南共和國農業部農業生產司長董克文在美援協助下前來台糖公司進行為期一個月的蔗作農藝學習，此後東南亞各國或派人前來台糖考察實習，或要求台糖派專家前往考察指導，但多為零星且規模不大的案件。1959年3月，美國國際合作總署駐華分署代表總署與台糖公司簽訂協約，由台糖遴選十位糖業專家組成糖業技術團前往越南（南越）實地勘查，並代為設計三座糖廠，之後1960年台糖代訓了30名越南糖業人員。而後中華民國外交部推動農業外交政策時，台糖公司亦有所貢獻，如外交部在非洲推行之「先鋒計劃」最巔峰時，中華民國在非洲二十四個國家派駐有23個農耕示範隊與3個獸醫隊，其中16隊首任隊長與副隊長等主要職務由台糖人員擔任，另有3隊之副隊長由台糖人員擔任。
台糖公司發行
台糖通訊：1947年5月1日創刊
業務公報：1948年9月1日創刊
蔗報：1948年11月11日創刊
糖業手冊：1952年9月出版
糖業手冊續編：1967年8月出版
英文台糖雜誌（TAIWAN SUGAR）：1954年創刊，2002年12月31日停刊
台灣糖業復興史：1958年出版
台糖三十年發展史：1976年5月出版
台糖四十年：1986年
台糖五十年：1996年5月1日出版
台糖六十週年慶紀念專刊──台灣糖業之演進與再生：2006年5月1日出版
相關書籍：
善糖百年──善化糖廠建廠百年紀念專輯：2004年5月1日出版
善糖文史圖誌：2010年6月出版
台灣糖業圖誌：2010年8月出版
健素糖，連續十三年採用家畜飼料級酵母粉為原料
2012年1月31日，臺北巿一名王姓男子打開一罐台糖鯖魚罐頭配飯，才吃了一塊，便被同­桌的母親發現裡面有大量白色線蟲蟲屍，該名王姓男子立刻挖喉嘔吐，當晚更有腹瀉。而這鯖魚罐頭原本應可保存到2014年，且外觀並無破損。林口長庚醫院毒物科主任林杰樑指出，這可能是因為業者使用不新鮮的魚製成罐頭，雖然魚肉已有進行消毒殺菌，但毒素仍可能遺留，且紅肉魚富含組織胺原，細菌會使其轉化為抗組織胺，吃多了也易有噁心、腹瀉等症狀。
葡萄籽油不實摻偽
2013年，海菜貢丸誤添銅葉綠素鈉及有機米標示不符
台糖售地案
砂糖平準基金
台灣糖業鐵路
經濟部國營事業委員會
台灣糖業公司（繁体中文）（英文）
台灣糖業公司的Facebook專頁
製糖會社土地的接收與處理 - 國立政治大學
守矢賴真（1505年6月26日—1597年10月20日）是日本戰國時代的神職。信濃國諏訪郡諏訪大社的神長官。父親是守矢有實。兒子有守矢信真。初名賴實。
一說守矢氏是物部守屋後裔，實況不明。
在永正2年5月25日（1505年6月26日）出生。跟隨諏訪大社大祝家的諏訪氏，幾次與禰宜太夫的矢島滿清對立。特別是在就任諏訪大祝時相爭，最初處於劣勢，不過在天文7年（1538年），諏訪賴高就任大祝時復權。而且在諏訪大社的課税上，與諏訪賴重對立。
天文11年（1542年），在甲斐國的武田晴信（信玄）正式侵攻信濃後，解除與諏訪氏的同盟，並開始侵攻諏訪，當主賴重在同年7月被送至甲府後死去。因為協助武田氏支配諏訪，以及為戰勝祈願等事而得到信賴（『守矢賴真書留』）。永祿2年（1559年），把神長官讓予就任禰宜太夫的嫡子信真。在武田家滅亡後，與諏訪滿隣等人一同計畫再興諏訪家，另一方面，亦力求諏訪大社復興。在慶長2年9月10日（1597年10月20日）死去。享年92歲。
自筆，全一冊。記載從父親滿實一代開始，諏訪大社的神事和關於經營神社的記事，現存天文11年（1542年）至天文21年（1552年）分。從天文11年4月，諏訪賴重的嫡子寅王丸出生、同年7月賴重自殺等，與武田側的記錄『高白齋記』一同成為關於諏訪侵攻的基本資料，不過書中從天文12年以後，就變為以社務為中心的記述。原本傳存於守屋家，刊本有『新編信濃史料叢書』第七卷、『山梨縣史』資料編6中世3下（縣外記錄）等。
從享祿元年（1528年）至天文23年（1554年）為止，記錄每年擔任御頭役的神職和鄉名。亦記載了從武田信虎和諏訪碧雲齋在天文4年（1535年）於甲信國境的境川參會開始，直至晴信時期侵攻諏訪為止的事件。
原本被當作在守屋家中流傳，『信濃史料』、『新編信濃史料史料』亦以原本為基礎，進行翻刻，不過原本到現今亦沒有得到確認。『山梨縣史』資料編6則以文化14年（1817年）的抄寫本為基礎翻刻。
守矢氏
諏訪大社
渤海鸭嘴蛤（学名：Laternula marilina），中国大陆称作渤海鸭嘴蛤，台湾称作船形薄壳蛤，是笋螂目薄壳蛤科薄壳蛤属的一种。主要分布于韩国、中国大陆、台湾，常栖息在生长在潮间带至浅海的泥底。
3月15日是公历一年中的第74天（闰年第75天），离全年的结束还有291天。
前44年：罗马共和国终身独裁官凱撒遭到以布鲁图为首的元老院成员的刺杀而身亡。
1493年：欧洲航海家哥伦布率领的船队在第一次跨越大西洋远航到美洲后，返回西班牙。
1820年：缅因州成为美国第23个州。
1827年：多伦多大学成立。
1848年：匈牙利革命爆发，反抗奧地利帝國哈布斯堡王朝統治。
1906年：劳斯莱斯公司成立。
1917年：俄罗斯帝国皇帝尼古拉二世迫于二月革命的压力被迫退位，罗曼诺夫王朝的统治结束。
1920年：美国参议院第二次拒绝批准凡尔赛和约。
1922年：福阿德一世就任埃及國王。
1939年：纳粹德国军队占领捷克斯洛伐克，并建立傀儡政权波希米亚和摩拉维亚保护国。
1961年：南非退出英联邦。
1962年：时任美国总统的约翰·肯尼迪在美国国会发表《关于保护消费者利益的总统特别咨文》一文，文中首次提出消费者的四项权利，此即为该日被定为国际消费者权益日的原因所在。
1970年：日本万国博览会举行。
1972年：根据馬里奧·普佐的同名小说改编的电影《教父》在美国公映。
1974年：尼克松被指控参与水门事件。
1985年：第一个互联网注册域名诞生 (symbolics.com)。
1990年：戈爾巴喬夫正式就任蘇聯總統。
1991年：英国、美国、法国和苏联正式结束对德国法律意义上的占领。
1992年：中国棋院建院。
1999年：中華人民共和國全國人民代表大會通過中華人民共和國憲法修正案，是第四部憲法第三次被修改。
2000年：马来西亚航空85号班机卸货时机上被中国化工建设大连公司谎报为无毒8-羟基喹啉固体粉末的草酰氯发生泄漏，使得5名装卸工人中毒。
2003年：在第十屆全國人民代表大會中，胡錦濤當選中華人民共和國主席，江澤民繼續出任中華人民共和國中央軍事委員會主席，吳邦國當選十屆全國人大常委會委員長。
2006年：台灣鐵路管理局的普通車、平快車退出屏東線
1638年：顺治帝，清朝皇帝（逝於1661年）
1713年：尼可拉·路易·拉卡伊，法國天文學家（逝於1762年）
1767年：安德鲁·杰克逊，美国第七任总统（逝於1845年）
1854年：埃米尔·阿道夫·冯·贝林，免疫学奠基人、德国细菌学家，1901年首屆諾貝爾生理學或醫學獎得主（逝於1917年）
1899年：葛量洪，英國殖民地官員，第22任香港總督（逝於1978年）
1930年：若雷斯·阿尔费罗夫，俄罗斯物理学家，2000年诺贝尔物理奖得主
1930年：馬丁·卡普拉斯，美國理論化學家，2013年因「為複雜化學系統創造了多尺度模型」而獲得諾貝爾化學獎
1944年：紀政，台灣田径运动员
1953年：盧宛茵，香港女演員
1955年：二又一成，日本聲優
1958年：黃耀信，香港足球運動員、教練
1956年：高橋葉介，日本漫畫家
1963年：司馬燕，香港女演員（逝於2015年）
1967年：武內直子，日本漫畫家
1973年：李政宰，韓國演員
1975年：伊娃·朗格莉亞，美國女演員
1978年：小林尊，日本大胃王選手
1980年：姜藝媛，韓國女演員
1981年：若林樹里，日本AV女优
1985年：喜矢武豊，日本視覺系樂團Golden Bomber吉他手
1985年：李多熙，韓國女演員
1985年：梅田悠，日本女子偶像團體SDN48成員
1988年：陳宇寧，香港女游泳選手
1988年：趙勁皓，香港香港籃球運動員、模特兒及演員
1989年：張宇文，台灣男演員
1989年：張宇豪，台灣男演員
1989年：林希靈，香港無綫電視女藝員
1991年：北乃紀伊，日本女演員、模特兒
1993年：艾莉雅·巴特，印度女演員
1993年：木村都那，日本AV女優
1993年：緒川里緒，日本AV女優
1993年：徐有慶，韓國女子樂團及舞蹈團體AOA成員
1995年：有安杏果，日本女子團體桃色幸運草成員
1996年：JIN JIN，韓國男子團體ASTRO成員
前44年：凱撒，罗马共和国末期的军事统帅、政治家，儒略家族成员（前100年出生）
220年：曹操，中国东汉末年军事家、政治家、诗人（155年出生）
1929年：严修，中国教育家，南开系列学校的创办者之一（1860年出生）
1938年：尼古拉·布哈林，苏联领导人（1888年出生）
2004年：约翰·波普，英国化学家，1998年诺贝尔化学奖得主（1925年出生）
2015年：徐才厚，原中国共产党中央军事委员会副主席、中华人民共和国中央军事委员会副主席、中国人民解放军上将（1943年出生，2014年被开除党籍军籍并褫夺军衔）
国际消费者权益日
《NOWnews今日新聞》於2008 年4 月正式上線，由今日傳媒股份有限公司經營，是目前臺灣最大、最即時的網路原生新聞網站。最大股東分別是遊戲橘子（Gamania）和NDMT美國上市公司，股東結構健全。每日產製逾500則以上新聞，內容包含政經、生活、運動、娛樂、國際、社會等軟硬性新聞，屬綜合性的網路新聞網站。根據Alexa統計2016年11月網站排名，目前是臺灣第10大網站。
每日產製內容提供各大新聞網站和三大電信業者，包括YAHOO、MSN、Hinet、臺灣新浪、華視網站，和中華電信、遠傳、臺灣大哥大電信業者等，並提供LINE的動態新聞，新聞露出能見度高，影響力無遠弗屆。
《NOWnews今日新聞》是各家平面、電子、網路、移動裝置業者積極爭取策略合作的對象，和各大媒體、入口網站、通訊商等平臺的新聞內容提供者。同時經營美人幫、WEnews、網路追追追、命理大街等多個特色頻道。
除了擁有獨立的編採團隊外，並具備影音多媒體內容數位轉制，傳送各類通路平臺（從網際網路到平面及行動通訊）的專業技術與能力。因此，《NOWnews今日新聞》除了深耕新聞領域，也積極與各家平面、電子、網路媒體業者進行多方合作，是OTT時代最具影響力的網路原生媒體。
2006年6月8日成立今日傳媒股份有限公司，自2008年4月1日，自東森集團購入【東森新聞報】，並更名為【NOWnews今日新聞】，網域改為www.nownews.com，是台灣第一原生網路新聞媒體公司。
於2013年，跨足電子商務。
2008年4月-併購原東森「ETtoday.com」更名為「NOWnews.com」。
2008年4月－NOWnews.com正式上線。
2008年12月－推出「WEnews」全民新聞平台，結合全台公民記者。
2009年10月－推出「美人幫」女性資訊平台。
2013年7月－發行紙本《今日新聞報》，於各大捷運站發行，8月起更與遠東航空合作供機上乘客閱讀。
2013年12月－NDMT 於美國正式掛牌上市。
2014年3月－《數位時代》雜誌評選2014百大網站，《NOWnews今日新聞網》排名第18名，網友每月平均停留時間與單次使用時間，居所有新聞網站之冠。
2015年3月－將主機群從So-net及AWS升級至中華電信國際高速骨幹機房數據中心。
2015年3月－公司地址（原於瑞光路550號）搬遷至堤頂大道。
NOWnews今日新聞
平台：
Android 因設備不同而異
iOS 5.0或以上
官方网站 (Mobile)
NOWnews 今日新聞的Facebook專頁
柳山湖镇，是中华人民共和国湖北省咸寧市赤壁市下辖的一个乡镇级行政单位。
柳山湖镇下辖以下地区：
柳山村，腊里山村，宝塔山村，团山村，吴家门村和易家堤村。
羅格維·巴爾格德森（法罗语：Rógvi Baldvinsson；1989年12月6日－）是一位法羅群島足球運動員。在場上的位置是後衛。他現在效力於挪威足球甲級聯賽球隊阿爾加德足球俱樂部。他也代表法羅群島國家足球隊參賽。
栋莱热隆维莱尔（法语：Domléger-Longvillers）是法国皮卡第大区索姆省的一个市镇，属于阿布维尔区克雷西昂蓬蒂约县。该市镇2009年时的人口为285人。
栋莱热隆维莱尔人口变化图示
索姆省市镇列表
中海重工集團有限公司，簡稱中海重工集團，以及中海重工（英语：China Ocean Industry Group Limited，港交所：0651），在2009年11月5日，由和成國際集團有限公司更名而來，前身為「中海船舶重工集團有限公司」。
現時業務是在中國內地經營船舶製造之生產及營運和買賣。主席為周安達源，總裁為李明。總部位於香港干諾道中168-200號信德中心招商局大廈17樓1702-03室。
Irasia.com/listco/hk/chinaoceanshipbuilding
北宋熙河路帅臣，指熙河路安抚司的长官，或称安抚使，或称经略安抚使。
王韶
高遵裕
张诜
赵济
苗授
刘舜卿
范育
蒋之奇
范纯粹
王文郁
钟傅
张询
孙路
胡宗回
姚雄
李譓
王厚
李忱
吴择仁
刘法
刘仲武
赵遹
姚古
钱盖
王倚
吴廷燮：《北宋经抚年表南宋制抚年表》，中华书局1984年点校本
李昌宪：《宋代安抚使表》，齐鲁书社1997年版
ISO 639-2:1998 是國際標準化組織 ISO 639 語言編碼標準的第二部分，為各語言和語系所訂定的 3 字母語言代碼。 ISO 639-2 的註冊機構是美國國會圖書館。
有 22 種語言同時在 ISO 639-2 中有兩個 3 字母語言代碼：
ISO 639-2/B ，書籍目錄使用 (bibliographic use)
ISO 639-2/T ，技術專門使用 (terminological use)
這 22 種語言本身都已有 ISO 639-1 編碼。
ISO 639-2/B 是原本供書籍使用的代碼，採用英語的語言名稱排列，而並非使用該語言的語言名稱排列。例如德語的 ISO 639-2/B 碼是 ger ， ISO 639-2/T 碼是 deu ；中文（漢語）的 ISO 639-2/B 碼是 chi ， ISO 639-2/T 碼是 zho 。除英語圖書館編排外，應使用 ISO 639-2/T 碼。
塞爾維亞語曾用 ISO 639-2/B 碼 scc、克羅地亞語曾用 ISO 639-2/B 碼 scr，但在2008年6月28日的改動中，已被停止使用，改為統一使用 ISO 639-2/T 碼 srp 和 hrv。
参看ISO 639-2代码表。這些代碼（除 ISO 639-2/B 外）亦被收錄在ISO 639-3 標準內。
以下的代碼代表多於一種語言，它們亦被收錄在 ISO 639-5（3字母語系和語群代碼）標準內。
alg
 阿尔冈昆诸语言
apa
 阿帕切诸语言
ath
 阿萨帕斯坎诸语言
aus
 澳大利亚诸语言
bai
 巴米累克诸语言
car
 加勒比诸语言
cmc
 占语诸语言
iro
 易洛魁诸语言
mno
 马诺博诸语言
mun
 蒙达诸语言
myn
 玛雅诸语言
nub
 努比亚诸语言
oto
 奥托米诸语言
pra
 普拉克里特诸语言
sal
 萨利什诸语言
sgn
 手语
sio
 苏语诸语言
tup
 图皮诸语言
wak
 瓦卡什诸语言
wen
 索布诸语言
ypk
 尤皮克诸语言
afa
 閃含（其他）
art
 人工語言（其他）
bat
 波羅的（其他）
ber
 柏柏爾（其他）
bnt
 班圖（其他）
cai
 中美洲印第安語（其他）
cau
 高加索（其他）
cel
 凯尔特（其他）
cpe
 基於英語的克里奧爾語和皮欽語（其他）
cpf
 基於法語的克里奧爾語和皮欽語（其他）
cpp
 基於葡萄牙語的克里奧爾語和皮欽語（其他）
crp
 克里奧爾語和皮欽語（其他）
cus
 庫希特（其他）
dra
 達羅毗荼（其他）
fiu
 芬蘭-烏戈爾（其他）
gem
 日耳曼（其他）
inc
 印度-雅利安（其他）
ine
 印歐（其他）
ira
 伊朗（其他）
khi
 科依桑（其他）
map
 南島（其他）
mkh
 孟-高棉语（其他）
nai
 北美洲印第安語（其他）
nic
 尼日爾-科爾多凡（其他）
paa
 巴布亞（其他）
phi
 菲律賓語（其他）
roa
 羅曼（其他）
sai
 南美洲印第安語（其他）
sem
 閃米特（其他）
sit
 漢藏（其他）
sla
 斯拉夫（其他）
smi
 薩米（其他）
ssa
 尼羅-撒哈拉（其他）
tai
 傣語（其他）
tut
 阿爾泰（其他）
SIL國際在檢視過七千多種語言之後，發現以下 11 種被列在 ISO 639-2 的語言，它們之下所包含的語言，並非屬於同一語種，故在 ISO 639-3 代碼中被刪除，亦不包括在ISO 639-5內。
bad
 班达语
bih
 比哈尔语（有一個 ISO 639-1 代碼 bh）
btk
 巴塔克语
day
 达雅克语
him
 喜马偕尔语
ijo
 伊乔语
kar
 克伦语
kro
 克鲁语
nah
 纳瓦特尔语
son
 桑海语
znd
 赞德语
註：比哈爾語之下有10多種語言之多，故理論上不應獲發一個 ISO 639-1 代碼 bh。
ISO 639-2/RA主页，在美國國會圖書館網站
ISO 639-2/RA更改通知
ISO 639-2說明
世界语种代码表
ISO 639-1
ISO 639-3
ISO 639-5
ISO 639-2代码表
语言列表
格莱兹河畔热内（法语：Gennes-sur-Glaize）是法国马耶讷省的一个市镇，属于沙托贡蒂耶区（Château-Gontier）比耶尔内县（Bierné）。该市镇总面积25.97平方公里，2009年时的人口为982人。
格莱兹河畔热内人口变化图示
马耶讷省市镇列表
周洪宇（1958年－），湖南衡阳人，汉族，中华人民共和国政治人物、第十二届全国人民代表大会湖北地区代表。
毕业于华中师范大学历史学专业。加入中国民主促进会。担任湖北省人大常委会副主任。2008年起担任全国人大代表。2013年，担任全国人大代表。
周洪宇简历 中国经济网 2014-05-10
《华夏时报》是中国残疾人联合会主办出版的一份综合经济日报，于1989年正式创刊。
该报是一张综合性日报，除提供客观、公正、权威的新闻，同时提供新闻的背景介绍和深度分析。《华夏时报》还以弘扬人道主义为己任，开辟一定版面，关注社会弱势群体。在版面内容上，《华夏时报》由新闻、新闻分析、独家报道、评论、信息服务构成。
华夏时报
克历蒙特·图尔诺夫斯基（Kliment Turnovski） (原名瓦西里·尼科洛夫·德鲁梅夫，Vasil Nikolov Drumev (保加利亚语：Васил Николов Друмев), 1841年－1901年7月10日)，保加利亚牧师和政治家。他也是一位作家，是1869年保加利亚文学社创始人之一（BLS; 现在被称为保加利亚科学院）。
图尔诺夫斯基生于舒门一个工匠的家庭，出生的村庄现在以他的名字命名。早年在敖德萨神学院学习。受到革命者格奥尔基·萨瓦·拉科夫斯基的影响，1861年在贝尔格莱德加入了拉科夫斯基的第一个保加利亚军团，在那里他杰出的指挥军队对抗土耳其驻军。
在1862年军团解散后，图尔诺夫斯基移民俄罗斯，他继续就读基辅神学院。1869年他在Brăila定居。1873年他被任命为牧师，次年他以克莱门特·布朗尼茨基（Clement Branitski）的名字被任命为一个主教。他后来成为在图尔恰大主教教区副大主教。
保加利亚于1878年解放后，图尔诺夫斯基担任Lyaskovets附近的彼得·保罗神学院校长。1884年，他被选为大特尔诺沃大主教教区大主教。
1879年图尔诺夫斯基成为保加利亚制宪会议和第一次国民议会议员，12月6日举行选举之前担任看守首相，任内继续前任托多尔·布尔莫夫的政策直到1880年4月7日继任者接任。1886年8月21日第二个任期他只担任3天首相。
作为一个忠诚旧君主制的支持者，图尔诺夫斯基拒绝庆祝新上任的保加利亚摄政王斐迪南亲王，反对他摄政而被政府扣押，最终被释放，和斐迪南交好。
图尔诺夫斯基是保加利亚小说之父。他写了第一个原始短篇故事：一个糟糕的家庭(1860)。他的一些重要的作品包括《学生和捐赠者或什么是另一个的另一个》(1864)和戏剧《伊万科，阿森一世的凶手》(1872)。
詹姆斯敦（英文：Jamestown），是美国科罗拉多州博尔德县下属的一座城市。建市于1883年6月22日，面积大约为0.624平方英里（1.616平方公里）。根据2010年美国人口普查，该市有人口274人。2011年估计该市有人口280人，相比2010年人口增长率为2.19%。同时，论人口该市是科罗拉多州第220大城市。
遠黴素（telomycin），無定形灰色固體。旋光度-133°(c=1，甲醇/水,2：1)。 pH值3.0～3.3時水溶解度4mg/mlpH>8.5時為150mg/mL。溶於甲醇，難溶於丙酮。小鼠口服LD50>1000mg/kg。自鏈黴菌屬分離的多肽抗生素。
大理寺是中國古代掌管刑獄的中央审理机关。
「理」為中國古代對法官的稱呼。秦汉为廷尉，北齐改为大理寺，历代因之。秦漢時期以廷尉主刑狱，审理各地刑狱重案。西汉汉景帝、汉哀帝、东汉末汉献帝、南朝梁武帝曾四次將廷尉改作大理，後又改回。北齊首先設大理寺，为官署名，置判寺一人，又加少卿一人，其掌职是审核刑狱案件。後沿用此制。宋分左右寺，左寺复审各地方的奏劾和疑狱大罪，右寺审理京师百官的刑狱。其主官称卿，下设少卿、丞及其他员役。北宋熙宁五年（1072年），增详断官二为十员。北宋元丰二年（1079年）手诏：“大理寺近举坠典，俾治狱事，推轮规摹，皆以义起，不少宽假，必怀顾忌，稽留弊害，无异前日。宜依推制院及御史台例，不供报纠察司。”元未设大理寺。明清继续设大理寺。
凡遇重大案件，唐制由大理寺卿与刑部尚书、侍郎会同御史中丞会审，称三司使。明、清由大理寺、刑部、都察院会审，称三法司。决狱之权在刑部，但大理寺不同意时，可上奏圣裁。明清以前，大理寺權較重；明清以後，大理寺雖仍為「三法司」之一，但主要權力逐漸轉向刑部。明清时期各中央司法机构的职能与隋唐时期相反，刑部负责审判，大理寺负责复核。
大理寺卿官秩，隋初为正三品，隋炀帝改从三品，唐同。明、清均正三品。可参与朝廷大政会议。明朝洪武二十四年（1391年）六月，大理寺丞周志清提升为卿，又說：“大理之卿，即古之廷尉，历代任斯职者，独汉称张释之、于定国，唐称戴胄。”
大理寺多植棘，故亦称为“棘寺”。
清朝光绪二十四年（1898年）戊戌变法时，大理寺一度并入刑部，旋复旧。光緒三十二年（1906年），清廷頒行《大理院審判編制法》，改大理寺为大理院。中华民国成立后，北京政府继续设大理院。民国十六年（1927年），国民政府改设最高法院。
大理院 (清朝)
大理院 (中华民国)
泰国大理院
概布（英语：Gaap），为所羅門七十二柱魔神中排第33位的魔神，位階統領及貴公子，統帥66個軍團。別名「戈布」（Goap）、「塔布」（Tap）。相傳是墮落的能天使。被認為是地獄中手握強大權力的惡魔。現身於召喚師身前時，會有四名王者隨侍。在《偽以諾書》中，說他與派蒙(Paimon，所羅門王72柱魔神中的第9位)同為統領地獄西方的王。《地獄辭典》裡，插畫家布爾頓將他畫成常見的有翼的石像鬼惡魔樣貌。能力眾多，他可以剝奪的人的知識，也可以使人睿智，能改變人的愛憎，解答人們關於過去與未來的問題，或將人傳送到其他地方。
S.L. MacGregor Mathers and Aleister Crowley, The Lesser Key of Solomon(1904),p32-33 The Internet Sacred Text Archive 内の文書（英文）
沃尔科沃村委员会（俄语：Волковский сельсовет）是俄罗斯联邦阿穆尔州布拉戈维申斯克区所属的一个村委员会。其下辖有2个居民点，行政中心为沃尔科沃。据2016年统计，该村委员会的人口为2448人。
圣罗莎是巴拿马奇里基省布加瓦区的一个城市。 该市面积为48平方公里（19平方英里），2010年时人口为1,510，故其人口密度为31.4名居民每平方公里（81名居民每平方英里）。 1990年时人口为1,337，2000年时人口为1,407。
圣塞夫里安德卡斯特罗（西班牙语：San Cebrián de Castro），是西班牙卡斯蒂利亚-莱昂萨莫拉省的一个市镇。 总面积66平方公里，总人口370人（2001年），人口密度6人/平方公里。
贵州蒲桃（学名：Syzygium handelii）是桃金娘科蒲桃属的植物，是中国的特有植物。分布在中国大陆的贵州、湖北、广西、广东等地，生长于海拔200米至850米的地区，多生在绿林中，目前尚未由人工引种栽培。
以下為金庸的武侠小说《天龍八部》的角色列表，包括只是提到名字但没有出现的，小说中总共有230个人物角色，其中以乔峰、虚竹、段誉三大人物作为主角。
喬峰—丐幫幫主，武功蓋世，武林素稱「北喬峰」，虛竹與段譽義兄。因為是契丹後裔而被武林中人唾棄，後恢復契丹名蕭峰，為蕭遠山之子，在相救遼國皇帝耶律洪基以後被冊封為南院大王，再後來又加封宋王，平南大元帥；在阻止遼入侵宋後，自盡於雁門關。
虚竹—原為少林寺弟子，後成為逍遙派掌門，且集逍遙派三大高手功力於一身。經歷一連串奇遇後娶西夏銀川公主李清露，成為西夏駙馬，為喬峰義弟，段譽義兄（排第二）。少室山一戰得知父為玄慈大師，母為葉二娘。
段譽—大理國「鎮南王」段正淳世子，由刀白鳳所生，但生父是四大惡人中的段延慶。後繼位大理國皇帝，登基時年號日新。為喬峰、虚竹義弟（排第三）。
阿朱—段正淳與情婦阮星竹之女，善易容，原為慕容復侍女，後與喬峰相愛，為阻止喬峰與段正淳衝突，甘願捨身被喬峰失手打死。
阿紫—阿朱的妹妹，星宿老怪丁春秋門下，為人刁蠻陰戾，暗戀喬峰，喬峰自尽後，阿紫抱著他跳下雁門關懸崖為其殉情。
王語嫣—段正淳與情婦李青萝之女，表哥為慕容復。絕世美女，單戀表哥，被表哥棄之不顧，後與段譽相戀。金庸新改版的《天龍八部》結局還是選擇陪伴在精神失常的慕容復身邊。
木婉清—段正淳與情婦秦紅棉之女，初與段譽相戀。在被告知自己與段譽是同父異母的兄妹後，悲憤離去。後在西夏與段譽重逢。
鍾靈—段正淳與情婦甘寶寶之女，養有一隻閃電貂，單戀段譽。在少室山喬峰故居與段譽重逢。
段正明─大理國皇帝，段正淳之兄，精通家傳武學「一陽指」，後傳位於段譽後避位為僧，法号本尘。
段正淳—大理國镇南王，性情風流，早年四處拈花惹草，結果私生的女兒成了兒子段譽的情人，最後為死去的情婦殉情而死。
刀白鳳—大理國鎮南王妃。段正淳的元配、段譽的母親。最後隨段正淳自盡。
大理眾臣
高陞泰 (善闡侯)其子為高泰明
三司
范驊 (司馬)、巴天石 (司空)、華赫艮 (司徒)
四大護衛
褚萬里(死於段延慶之手)、古篤誠(紅沙灘一戰時被岳老三打入江中)、傅思歸、朱丹臣
秦紅棉 ─ 外號「修羅刀」、「幽谷客」，段正淳情婦之一，使用一对喂毒的双刀修罗刀，暗器是毒药袖箭，师妹是甘宝宝，她也是木婉清的母亲和师父，段正淳的情妇之一，兩人生有木婉清。後被慕容復所殺。
甘寶寶 ─ 萬劫谷谷主鍾萬仇之妻，未嫁前為段正淳之情婦，兩人生有鍾靈。後被慕容復所殺。
阮星竹 ─ 段正淳情婦之一，兩人育有阿朱、阿紫。後被慕容復所殺。
李青萝 ─ 未嫁前為段正淳情婦之一，为逍遙派掌門人无崖子与李秋水所生，但李秋水則告訴她，其父為星宿派掌門人丁春秋。後嫁姑蘇王家，卻成為段正淳的情婦之一，與段正淳生下王語嫣一女。一生痛恨男人，世上男子未經批准不可踏進王府，跟段譽首次見面曾揚言要砍他雙腳作肥料。後來在姑蘇王府曼陀山莊被外甥慕容復所殺，死前透露一直盼望跟段正淳重逢。後自願死於慕容復劍下。
康敏—丐幫副幫主馬大元之妻，未嫁前為段正淳情婦之一。外表溫順，內裏卻是個為達目的，不惜出賣身體的狠角色。後被阿紫毀容，憂憤而死。
慕容復—與喬峰齊名「北乔峰，南慕容」中的「南慕容」，十六國前燕王孫，日夜圖謀復國，機關算盡，不果，終至精神失常。
慕容博─慕容復之父，與兒子同欲圖謀興復大業，城府極深。當年雁門關一役因其亂報謊言而起。後皈依佛門。
四大家臣
鄧百川。在慕容復殺死包不同後離去。
「江南第二」公冶乾。在慕容復殺死包不同後離去。
「非也非也」包不同。後為慕容復所殺。
「一陣風」風波惡。在慕容復殺死包不同後離去。
鳩摩智—吐蕃國師，大雪山大輪寺僧人。大轮明王，本身会火焰刀，用小无相功运使少林七十二绝技，后强练少林寺的易筋经，最后走火入魔。在西夏公主招驸马时和慕容复打斗后，落入枯井之中，被段誉北冥神功吸光内力，逃过一劫，保住了性命。失去功力後，自覺惡孽深重，恍然大悟，後成為一代高僧。
掃地僧—打掃少林寺藏經閣的一位無名和尚，武功深不可測，連蕭遠山、蕭峰、慕容博、慕容復、鳩摩智等人也遠遠不及，是整個金庸小説世界中第一高手，堪與另一傳奇武林神話：劍魔獨孤求敗比擬。全少林寺只有他察覺潛伏於少林寺的蕭遠山與慕容博，並暗中意圖開導。
蕭遠山─蕭峰之父，為了報殺妻之仇隱居少林寺30年，後與慕容博同皈依佛門。
無崖子—原逍遙派掌門，蘇星河，丁春秋的師父，傳七十年北冥功力與掌門之位於虚竹後衰老死去。
天山童姥—無崖子的師姊。天山靈鷲宫主人。與李秋水打鬥後，雙方氣衰力竭，相繼死去。
李秋水—無崖子與天山童姥的師妹，因與師姐童姥同愛無崖子而與之结仇。也是身为西夏皇太妃。與天山童姥打鬥後，雙方氣衰力竭，相繼死去。
蘇星河—無崖子大徒兒，外號聾啞老人及聰辯先生，薛慕華等“函谷八友”的師父。自創聾啞門。被丁春秋下三笑逍遙散而死。
丁春秋—原為逍遙派弟子，後背叛師門自立星宿派掌門，外號「星宿老仙」。最後被虛竹下生死符，留在少林寺。
「惡贯滿盈」段延慶。後因刀白鳳暗示而知道自己有段譽這兒子。
「無惡不作」葉二娘。虚竹的生母，後隨玄慈大師死去。
「凶神惡煞」岳老三，人稱「南海鱷神」。後因救段譽而為段延慶所殺。
「窮凶極惡」雲中鶴。後被華赫艮趁其中悲酥清風昏迷之時一刀砍死。
游坦之—聚賢莊游氏雙雄（游驥、游駒）子侄；因報仇而遇上阿紫，頭上被烙以鐵罩，稱為鐵頭人。又在無意間學得神足经，並改名為莊聚賢，被全冠清捧為丐幫幫主。無條件暗戀阿紫，甚至為救阿紫失明，自願挖出雙眼醫治，最後跟著阿紫跳下懸崖殉情。
鍾萬仇（『馬王神』、甘寶寶之夫）
甘寶寶(萬劫谷谷主鍾萬仇之妻，未嫁前為段正淳之情婦，兩人生有鍾靈。後被慕容復所殺。)
進喜兒（鍾家僕）【被岳老三所殺】
來福兒（鍾家僕）【被蘇州王家所殺】
柯百歲：成名技「天靈千裂」 ，被「以彼之道、還施彼身」。
「金算盤」崔百泉：年輕時得罪姑蘇慕容博，因此遠至大理避難，在王府中偽裝成帳房師爺的手下「霍先生」。整日醉酒賭博，是段譽熱衷棋弈時的對手。
「追魂鞭」過彥之：崔百泉的師侄，因師父被害，遠赴大理尋師叔共報師仇。
左子穆（無量劍東宗掌門，後歸入靈鷲宮）
為無量劍西宗掌門辛雙清的師兄，曾率東宗一方數度與無量劍西宗一方論劍定入居劍湖宮。後和辛雙清帶領無量劍東西宗一同歸入天山縹緲峰靈鷲宮旗下的「三十六洞洞主、七十二島島主」，無量劍改名為無量洞，由辛雙清作為洞主，左子穆為副洞主。
辛雙清（無量劍西宗掌門，後歸入靈鷲宮）
無量劍西宗掌門，道姑一名，無量劍東宗掌門左子穆的師妺。每年一度率西宗一方數度與無量劍東宗論劍定入居劍湖宮。後和左子穆帶領無量劍東西宗一同歸入天山縹緲峰靈鷲宮旗下的「三十六洞洞主、七十二島島主」。
龔光傑（無量劍東宗）【接觸神農幫所施毒之信而死】
褚師弟（無量劍西宗）
容子矩（無量劍東宗）
干光豪（無量劍東宗）【被木婉清所殺】
葛光佩（無量劍西宗）【被木婉清所殺】
郁光標（無量劍東宗）
錢光勝（無量劍東宗）
唐光雄（無量劍派弟子）【被姑蘇王家花肥房嚴媽媽所殺】
司空玄（神農幫幫主）【自殺跳瀾滄江而死】
枯榮大師（本因等人之師叔，段延慶親叔父）
本因大師（方丈，段正明之叔父）：最大絕學是六脈神劍中的「商陽劍」
本觀（本因的師兄）：最大絕學是六脈神劍中的「中衝劍」
本相（本因的師兄）：最大絕學是六脈神劍中的「少衝劍」
本參（本因的師弟）：最大絕學是六脈神劍中的「少澤劍」
本塵（保定帝 段正明）
黃眉僧（師承福建蒲田達摩下院）
破嗔（黃眉僧二弟子）
破痴（黃眉僧弟子）
譚青（『追魂杖』段延慶的弟子）【被蕭峰所殺】
孫三霸（『小煞神』、岳老三之徒）（被木婉清所殺）
靈門大師
玄悲等玄字輩僧人之師父
神僧
為一少林藏經閣僧人，武功堪稱天下第一，後來將 慕容博及蕭遠山 打成“假死”（龜息），再給予重新救活，治療他們因為經年盜習少林武功所造成的內傷，化解他們的仇恨，感化倆人皈依佛門。。
玄悲
當年查探慕容博下落不果，往大理支援段氏時，被慕容博所殺
玄慈（方丈）
少林寺方丈，是高大瘦削的老僧，说話威严，為贯穿通篇故事的“带头大哥”。与五台山清凉寺方丈神山上人并称“降龙”“伏虎”两罗汉。后来叶二娘爹爹生了重病，玄慈方師前來為他醫治，救了叶二娘爹爹的命，叶二娘對玄慈既感激，又仰慕，貧家女子無以為報，便以身子相許，成为后来虚竹的父亲。最終玄慈与叶二娘一同自杀。
玄慚
玄生
玄鳴
救援蕭峰時，被契丹武士所殺
玄石
曾跟蹤蕭峯，查察他是否殺死徐長老、趙錢孫等人之凶手。後救援蕭峰時，被契丹武士所殺。
玄渡
善待寺中後輩，深受小僧愛戴。擅拈花指。曾化名「杜老先生」與蕭峯對掌，查察他是否殺死玄苦之凶手。吐蕃大雪山大輪寺「大輪明王」鳩摩智大鬥少林寺時，玄渡挺身而出與鳩摩智比拼「拈花指」，最後不敵受傷。
玄愧
玄念
玄淨
玄難（達摩院首座）
曾參與聚賢莊大戰，被丁春秋所殺。
玄寂（戒律院首座）
曾參與聚賢莊大戰，最大絕學是少林七十二絕技之一「一拍兩散」，最後接任少林寺方丈。
玄痛【悟道圓寂】
為游坦之冰蠶毒掌所傷，在苟讀啟發下，悟道圓寂
玄澄
天賦超群，兼通一十三門少林絕技，號稱“十三絕神僧”。卻因強練少林絕技，導致走火入魔，全身癱瘓，此後大徹大悟，潛心佛學，成為一代高僧。
玄滅
玄苦
蕭峰之師，教授「降魔掌」，後被蕭遠山所殺。
慧真
慧觀
慧淨（抓冰蠶者）
慧方
慧鏡
慧輪（虛竹之師）
虚清
虚湛
虚淵
五葉大師（身戒寺方丈）
青松（小沙彌）
緣根（管理少林寺瑣碎事務）
阿碧（姑蘇慕容丫鬟）
李青蘿（姑蘇王家夫人　無崖子、李秋水的女兒）
瑞婆婆（蘇州王家）
平婆婆（蘇州王家）
嚴媽媽（姑蘇王家花肥房）
幽草（姑蘇王家丫鬟）
小翠（姑蘇王家丫鬟）
小蘭（姑蘇王家丫鬟）
小詩（姑蘇王家丫鬟）
小茗（姑蘇王家丫鬟）
小茶（姑蘇王家丫鬟）
賈老者（蘇州王家）
老顧（姑蘇慕容廚師）
姚伯當（雲州秦家寨寨主）
秦伯起（雲州秦家寨前寨主兒子）
諸保昆（山東蓬萊派）
海風子（山東蓬萊派第七代掌門人）
都靈子（山東蓬萊派）
司馬衛（四川青城山青城派，司馬林之父）
司馬林（四川青城山青城派）
姜老者（四川青城山青城派）
孟老者（四川青城山青城派）
包不靚（包不同之女）
馬大元（丐幫副幫主）【被康敏和白世鏡合謀所害死】
汪劍通（前丐幫幫主「劍髯」）
丐幫前任幫主，深得丐幫二大神功「打狗棒法」和「降龍十八掌」的真傳，曾被契丹五名高手設伏捉走，囚於祁連山黑風洞中，威逼丐幫降服，汪幫主身材矮胖，四大長老之一宋長老與之有三分相似，便喬裝汪幫主的模樣，甘願代死，使汪幫主得以脫險，最後蕭峰從黑風洞中救宋長老回來。
全盛時期的汪劍通，曾經跟隨“带头大哥”（少林派方丈「伏虎罗汉」玄慈）和十九名宋朝武林高手參與「雁門關大戰」
汪劍通把丐幫幫主之物「打狗棒」和幫主之位傳於喬峰。乔峰二十五岁生日，汪剑通赠扇题诗：“朔雪飘飘开雁门，平沙历乱卷蓬根；功名耻计擒生数，直斩楼兰报国恩。”扇上的壮士出塞杀敌图，为丐帮退隱前輩徐冲霄所作。汪劍通在死前留下了一封信，記載了喬峰的身世。
蔣舵主（丐幫大義分舵主）
謝副舵主（丐幫大義分舵副舵主，為西夏一品堂所殺）
呂章（丐幫傳功長老）
奚山河（丐幫四老之一）【在聚賢莊被蕭峰所殺】
吳長風（丐幫四老之一）
宋長老（丐幫四老之一）
陳孤雁（『長臂叟』丐幫四老之一 湖北阮家）
白世鏡（丐幫執法長老）【被丐幫呂章等人處決】
白世鏡是丐幫的執法長老，最大絕學是「纒絲擒拿手」，白世鏡向来义正辞严，铁面无私。白世鏡老婆死去二十年後被康敏以美色引誘到着兒，把持不住，與康敏合謀害死副幫主馬大元（康敏為馬大元妻子）。以四大長老「奚宋陳吳」和大智分舵舵主全冠清為首的叛變，白世鏡和傳功長老呂章與手下一起被囚禁於太湖的小船上。
全冠清（丐幫大智分舵主『十方秀才』）(後被吳長老等人亂刀分屍)
張全祥（丐幫七袋弟子）
方舵主（丐幫分舵主）
李春來（丐幫弟子 向白世鏡假傳號令者）【自殺】
劉竹莊（丐幫弟子 向呂章假傳號令者）【自殺】
徐冲霄（丐幫退隱前輩）【被白世鏡所殺】
譚公（太行山沖霄洞）【自殺】
譚婆（太行山沖霄洞「小娟」「阿慧」）【被蕭遠山所殺】
趙錢孫 【被蕭遠山所殺】
智光大師（天台山「萬家生佛」）【自行吞藥自盡 後被蕭遠山在太陽穴指擊洩恨】
單正（『鐵面判官』）（被蕭遠山所殺）
單伯山（單正的大兒子 泰山五雄之一）【被蕭峰所殺】
單仲山（單正的二兒子 泰山五雄之一）【被蕭峰所殺】
單叔山（單正的三兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】
單季山（單正的四兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】
單小山（單正的五兒子 泰山五雄之一）【被蕭遠山所殺】
祁老六（關西『快刀祁六』）【被蕭峰、玄難、玄寂所殺】
向望海（湘東）
鮑千靈（『沒本錢』）
游驥（聚賢庄游氏雙雄之一）【自殺】
游駒（聚賢庄游氏雙雄之二）【自殺】
「琴顛」康廣陵
「棋魔」范百齡
「書獃」苟讀
「画狂」吳領軍
「神醫」薛慕華
「巧匠」馮阿三
「花癡」石清風
「戲迷」李傀儡
創立人為天山童姥（童飘云或者巫行云）。
靈鷲宮門下弟子稱宮主為「姥姥」，而因天山童姥每三十年返老還童一次如六歲女童，而又稱她為「童姥」。
靈鷲宮位於「天山縹緲峰」上，因地形位於高山之上雲霧縹緲而得此名。此峰分為九天九部，分別是昊天、陽天、赤天、朱天、成天、幽天、玄天、鸞天和鈞天。共掌管九天九部婢女，三十六洞洞主，七十二島島主。
靈鷲宮宮內弟子多為女性，原為收留遭人遺棄的女嬰以及無依無靠的可憐女子，之後亦收留被男性始亂終棄的女子為其門下，亦正亦邪的立場也使得該門派成為在金庸筆下討論度頗高的一個門派。
符聖使（縹緲峰靈鷲宮聖使）
余婆（縹緲峰靈鷲宮昊天部首領）
石嫂（縹緲峰靈鷲宮朱天部首領）
符敏儀（縹緲峰靈鷲宮陽天部首領『針神』）
程青霜（縹緲峰靈鷲宮鈞天部副首領）
梅劍（天山童姥貼身使婢之一）
蘭劍（天山童姥貼身使婢之二）
竹劍（天山童姥貼身使婢之三）
菊劍（天山童姥貼身使婢之四）
桑土公（川西碧磷洞）【被虛竹、天山童姥壓死】
玄黃子（藏邊虯龍洞）
章達夫（北海玄冥島島主）
端木元（海南島五指山赤焰洞）
黎夫人（南海椰花島）
烏老大(島主）
不平道人（『蛟王』）【被虛竹以松球所殺】
崔綠華『芙蓉仙子』
卓不凡（『劍神』一字慧劍門）
欽島主（海馬島）
霍洞主（紫巖洞）
司馬島主（受蟒鞭責打縱橫交錯九條）
于洞主（三枚大鐵釘釘背）
安洞主（口吃者）
九翼道人（雷電門　西夏一品堂『雷動于九天之上』）【死於飄緲峰下】
區島主（劍魚島）【被卓不凡所殺】
霍洞主（洞主）
雲島主（島主）
哈大霸（鐵鰲島島主）
珠崖大怪（珠崖雙怪之一）
珠崖二怪（珠崖雙怪之一）
阿紫（星宿派大師姊）
摘星子（星宿派大師哥）
摩雲子（星宿派二師哥）
追風子（星宿派三師哥）
出塵子（星宿派八師哥）
天狼子
耶律洪基（「耶律基」遼國皇帝）
室里（遼國隊長）
耶律涅魯古（遼國南院大王　爵封楚王）【被蕭峰所殺】
耶律重元（遼國皇太叔　天下兵馬大元帥）【自殺】
耶律莫哥（遼國南院樞密使）
夢姑（西夏銀川公主）
真實身分為西夏銀川公主李清露，是李秋水的孫女，王語嫣的表妹。
天山童姥為了躲避李秋水的追殺，而躲在西夏冰窖裡，為了使虛竹可以破戒習得逍遙派招式，但虛竹卻不吃葷食，只能抱來夢姑讓虛竹破淫，而夢姑的意思是指「只能在夢裡相見」，虛竹曾經問過天山童佬是否可以再見到夢姑，爾後隨著天山童姥與李秋水的惡鬥而相繼去世，就再也沒見過夢姑了。
公主以擂台選婿為名，實則是找尋冰窖裡的夢中情郎。
傳至逍遙派的武功，師承是李秋水。書中並沒說到她的武功招式，但她可以牽著虛竹在眾人卻不知，而在雁門關之戰時與虛竹解救喬峰。
金二哥（農家青年）【被西夏武士所殺】
赫連鐵樹（統率西夏一品堂 征東大將軍）
努兒海（西夏一品堂）
王通治（儒醫生）
完顏阿骨打（女真族長次子）
和哩布（女真族長）
許卓誠（商人兼通譯）
神山上人（五台山清涼寺方丈與玄慈並稱『降龍』『伏虎』兩羅漢）
觀心大師（開封府大相國寺）
道清大師（江南普渡寺）
覺賢大師（廬山東林寺）
融智大師（長安淨影寺）
神音大師（五台山清涼寺）
哲羅星（天竺僧人）
波羅星（天竺僧人　哲羅星的師弟　偷學《大金剛拳經》《般若掌 法》《摩訶指訣》）
諸葛中（河北『神彈子』）
宗贊（吐蕃國王子）
太皇太后高氏
趙煦（宋哲宗）
范祖禹（宋朝翰林學士）
蘇轍（宋朝宰相）
范純仁（宋朝大臣）
穆貴妃（耶律洪基最寵幸的貴妃）
張將軍（雁門關指揮使）
馬五德（滇南普洱老武師，帶段譽上無量山的人）
梁阿婆（替秦紅棉買雜貨者）
駱氏三雄【被慕容博所殺】
章虛道人【被慕容博所殺】
蔡慶圖（土豪）【被崔百泉所殺】
金庸 天龍八部
天龍八部 (小說)
麻安德（Alden E. Matthews，1921年9月10日—）是美国联合基督教会的牧师，曾在中国和日本担任传教士多年。
麻安德1921年出生于芝加哥。1922年，他的父亲麻海如（Harold Shepard Matthews）被美部会差遣至华北宣教，他们一家人便搬到中国定居。麻安德的童年先后在北京、德州、天津和汾阳生活，因此会说一口流利的普通话。
麻安德少年时期就读于华美学校（North China American School，该校为当时在华北地区工作生活的美国人的子女学校）。1937年他回到美国继续求学，先后毕业于格林内尔学院和芝加哥神学院。1944年6月5日，他和大学同学Derrith Jane Lovell结婚。
1947年，麻安德被美部会差遣至中华基督教会闽中协会工作，于是他和他的家人来到福州。起先他在长乐管理教会事务，同时执教于培青中学1948年他被调入福州西门的福州协和职业中学教授农业工程。1949年他再次调入福州于山下的闽中协会（美部会）总部，担任闽中协会总干事及美国母会公理会的联络秘书。不久后中共占领福建，开始驱逐当地的传教士。但是麻安德坚持留在新中国，试图与新政权合作，继续推进教会工作。但这一切由于他的美国人身份而举步维艰，直到1950年他在福建圣公会会督张光旭的劝告下方决定离开。在离开中国前，麻安德妥善交接了教会管理事宜，将一笔母会的资金留给了中国教会（黄金183两，及美钞、银蕃、港币等折合人民币6万多元，按闽中协会当时的全盘预算可用两年），并将一些无法带走的档案、函件、字据等文件悉数焚毁。在整理美部会档案时，麻安德发现了夏察理教士从1850年至1905年的珍贵的日记，他后来将这些日记带回美国并交给哈佛大学图书馆保管收藏。
1950年12月6日，麻安德一家人离开福州，挥泪送行的人群从福州南门一直追随到闽江渡口。鉴于当时台海局势紧张，麻安德一家人只得坐船至南平，再乘车至上饶，然后通过火车到广州，最后从香港出境。麻安德是最后一批离开福州的传教士之一，在他身后只留下了被软禁在福州协和医院的卫理公会华南会督力宣德。不久后力宣德死去。1951年，三自教会在新政权的胁迫下将麻安德作为美部会头号传教士进行控诉，称之为“美帝国主义分子”，在中国“搜集我军事经济情报，藏匿枪支子弹，烧毁档案等”。
麻安德回到美国后，四处进行巡回演讲，宣传在共产党统治下的中国教会的现状，并确信中国的基督教必不会在共产主义的迫害下消亡。在纽约协和神学院学习一年之后，他于1952年再度被派遣至日本担任宣教士，负责日本基督教团的教育和管理工作。1986年1月17日，他的妻子因癌症病逝于东京。同年，麻安德正式从美国联合基督教会差会（United Church Board for World Ministries，美部会为其前身）退休，但他在日本一直生活到1995年。麻安德离开中国后的几十年一直挂念中国的教会和昔日的同工。1980年代中国大陆开放后，他曾多次回到中国访问，并受丁光训主教的接见。
麻安德的第一个婚姻育有三个女儿。1996年，麻安德和他在日本时相识的Sallie Parks女士结婚，从那以后他们便一直定居在佛罗里达州的棕榈港（Palm Harbor）。2012年6月22日，中央电视台国际频道《走遍中国》节目的专题片《鼓岭往事》对麻安德进行了专访。
叶适（1150年—1223年）字正则，号水心，謚文定。温州永嘉人（今属浙江）。祖籍龍泉，後遷瑞安。淳熙五年（1178年）進士第二，官至權工部侍郎、吏部侍郎兼直學士院。与徐照、徐玑、赵师秀、翁卷等永嘉四靈學者友善，是南宋永嘉学派代表人物，与朱熹、陆九渊齐名。主要著作有《习学记言》、《水心先生文集》29卷、《别集》16卷。
臺灣嘉義縣東石鄉先天宮奉叶适為叶千歲，香火鼎盛。
爱国主义、實用主义和反理学是叶适主要特点。他反对当时的“和议”，在韩侂胄伐金战败时，以宝谟阁待制知建康府兼沿江制置使，捍卫江防。他讲究“功利之学”，认为“既无功利，则道义者乃无用之虚语”、“古之人未有不善理财而为圣君贤臣者也”。他反对当时性理空谈，對于理学家所崇拜的人物如曾子、子思、孟子等进行了大胆的批判，认定《十翼》非孔子作，指出理学家糅合儒、佛、道三家思想提出“无极”、“太极”等学说的谬论。
他发出重商的言论，主张“通商惠工，以国家之力扶持商贾，流通货币”，反对传统的“重本抑末”即只重农业、轻视工商的政策。他强调“道”存在于事物本身之中，“物之所在，道则在焉”。他提倡对事物作实际考察：“夫欲折衷天下之理，必尽考详天下之事物而后不谬”。
在《法度总论》中，他劝说皇帝应该以史为鉴，不应全凭惯例治理国家，亦不应刚愎自用。“出於一人之智虑不合於天下之心，则其谋愈谬，而政愈疏矣。”
他主张“必尽知天下之害，而后能尽知天下之利”，全祖望《宋元學案‧水心學案上》曰：「水心較止齋又稍晚出，其學始同而終異。永嘉功利之說，至水心始一洗之。然水心天資高，放言砭古人多過情，其自曾子、子思而下皆不免，不僅如象山之詆伊川也。要亦有卓然不經人道者，未可以方隅之見棄之。乾、淳諸老既歿，學術之會，總為朱，陸二派，而水心齗齗其閒，遂稱鼎足。」有史学家认为他是南宋最后一位著名哲学家。
《宋元學案·水心學案》
光緒《龍泉縣志》
小行星2718（英语：2718 Handley）是一颗围绕太阳公转的小行星。1951年7月30日，E. L. Johnson在约翰内斯堡发现了此天体。
这颗小行星的绝对星等为261.72730等。
別棍子，是種流傳於流傳山西原平市等地區的葉子戲。
牌具屬於水滸牌，一到九的序數牌，花色有萬、條（棍子）、餅，還有老千、紅驢（靴子）、窗花（智花），每種四張，共一百二十張。
別棍子類似麻將，三、四人遊戲，胡牌是組成三面子，但必須有一條才能胡牌，又稱為等棍胡。面子、順子、刻子在當地分別稱為份兒、順合、橫合。其餘規則不詳。
當地還有推胡、掛胡、碰胡等葉子戲，手牌皆在九張以上，也類似麻將，這三種的面子有稱為「賞」的組合，如一索、一萬、九餅；二索、二萬、八餅；三索、三萬、七餅；一二三餅（紋錢賞）、窗花、八索、九萬；老千、靴子、九索，均稱為一賞。後一者的碰、槓、暗刻時皆可記賞。其餘規則不詳。
醇溶蛋白（Prolamine／Prolamin）是一类蛋白质，多存在于禾本科作物的种子中，脯氨酸含量较高。一般不溶于水、盐溶液和无水乙醇，但溶于70～80％的乙醇。
玉米醇溶蛋白
小麦醇溶蛋白
HD 202128，又名BD+15 4375，SAO 106930、HR 8116，是一颗恒星，视星等为6.27，位于銀經65.49，銀緯-21.8，其B1900.0坐标为赤經21 h  8 m  46.5 s ，赤緯+15° -21.8′ 14″。
2016年俄羅斯國防部圖-154飛機空難於2016年12月25日發生，一架载有92人的俄羅斯國防部圖-154飞机从索契起飞後不久在黑海坠毁，未發現有生還者。机上乘客包括著名的军方亚历山大红旗歌舞团的成员。
失事的飞机为隶属俄罗斯国防部，机身编号RA-85572。
該架图-154飞机於当地时间早上5:40分从索契起飞前往叙利亚的一个空军基地，起飞2分钟后从雷达上消失，起飞7分钟后坠毁在索契附近的黑海海域。搜救人員在距离海岸1.5公里的70米深的水下發现了飞机主体。
乘客中有64名亚历山德罗夫红旗歌舞团成员，包括乐队作曲家瓦列里·哈利洛夫，该歌舞团是俄罗斯军队歌舞艺术团体。该乐队计划前往位于叙利亚拉塔基亚的克美明空军基地，出席新年音乐会。除此以外随团搭机的还有官员以及记者。
目前搜求人员已经从事发水域找到13名遇害者的遗体。
事故发生后，俄罗斯联邦侦查委员会立即启动了针对该事故中是否存在犯罪行为展开调查。
俄罗斯官方表示，因恐怖袭击造成事故发生的可能性较小，极有可能是机械故障或人为疏失导致了这起坠机事件。但是索契海岸边的一个监控摄像头拍到当晚失事客机方向有闪光，疑似飞机曾在空中发生爆炸，增加了恐怖袭击的疑虑。
俄羅斯國防部宣佈將為每位死難者給予家屬580萬盧布賠償。
飛行紀錄儀被尋獲後，據報有證據顯示失事原因可能是襟翼故障。
 本文全部或部分内容来自美国联邦政府所属的美国之音网站。根据版权条款（英文）和有关美国政府作品版权的相关法律，其官方发布的内容属于公有领域。
隐含狄利克雷分布简称LDA(Latent Dirichlet allocation)，是一种主题模型，它可以将文档集中每篇文档的主题按照概率分布的形式给出。同时它是一种无监督学习算法，在训练时不需要手工标注的训练集，需要的仅仅是文档集以及指定主题的数量k即可。此外LDA的另一个优点则是，对于每一个主题均可找出一些词语来描述它。
LDA首先由Blei, David M.、吴恩达和Jordan, Michael I于2003年提出，目前在文本挖掘领域包括文本主题识别、文本分类以及文本相似度计算方面都有应用。
LDA是一种典型的词袋模型，即它认为一篇文档是由一组词构成的一个集合，词与词之间没有顺序以及先后的关系。一篇文档可以包含多个主题，文档中每一个词都由其中的一个主题生成。
另外，正如Beta分布是二项式分布的共轭先验概率分布，狄利克雷分布作为多项式分布的共轭先验概率分布。因此正如LDA贝叶斯网络结构中所描述的，在LDA模型中一篇文档生成的方式如下:
从狄利克雷分布
中取样生成文档i的主题分布
从主题的多项式分布
中取样生成文档i第j个词的主题
中取样生成主题
的词语分布
从词语的多项式分布
中采样最终生成词语
因此整个模型中所有可见变量以及隐藏变量的联合分布是
最终一篇文档的单词分布的最大似然估计可以通过将上式的
以及
进行积分和对
进行求和得到
根据
的最大似然估计，最终可以通过吉布斯采样等方法估计出模型中的参数。
在LDA最初提出的时候，人们使用EM算法进行求解，后来人们普遍开始使用较为简单的Gibbs Sampling，具体过程如下：
首先对所有文档中的所有词遍历一遍，为其都随机分配一个主题，即z m,n =k~Mult(1/K),其中m表示第m篇文档，n表示文档中的第n个词，k表示主题，K表示主题的总数，之后将对应的n (k)  m +1, n m +1, n (t)  k +1, n k +1, 他们分别表示在m文档中k主题出现的次数，m文档中主题数量的和，k主题对应的t词的次数，k主题对应的总词数。
之后对下述操作进行重复迭代。
对所有文档中的所有词进行遍历，假如当前文档m的词t对应主题为k，则n (k)  m -1, n m -1, n (t)  k -1, n k -1, 即先拿出当前词，之后根据LDA中topic sample的概率分布sample出新的主题，在对应的n (k)  m , n m , n (t)  k , n k 上分别+1。
∝
迭代完成后输出主题-词参数矩阵φ和文档-主题矩阵θ
烏曼齊是烏克蘭的城鎮，位於該國西部沃倫州，由戈羅霍夫區負責管轄，面積10.06平方公里，海拔高度251米，2001年人口174，人口密度每平方公里17.3人。
Уманці
Погода в селі Уманці
安允昇（？－？）籍贯不详，清朝及中华民国新疆省官员。
光绪二十八年（1902年）八月，新疆省进行了大规模的行政建置调整，署于阗县知县安允昇等大批官员被即行革职。
光绪三十三年（1907年）五月二十四日，新疆巡抚联魁奏：“……再署于阗县知县贺家栋期满遗缺，查有实任绥定县知县安允升堪以调署。……”朱批：“吏部知道。”
于阗县的官立初等小学堂、官立初等农业学堂、官立艺徒学堂各1所，宣统元年（1909年）和宣统二年（1910年）分别由于阗县知县安允昇、朱瑞墀设立。
民国二年（1913年）2月9日，第一届新疆省议会正式成立。1915年，新疆省议会改称“新疆国民大会代表会”。1916年恢复第一届省议会（一届二次），议员仍保持40人，但人员变化大，安允昇、古明德恢复担任正、副议长。1918年，北京中华民国第二届国会（安福国会、新国会）成立，新疆也在1918年9月1日成立第二届省议会，常永庆、折桂分任正、副议长。不久，旧国会再度恢复，新疆也随之恢复第一届省议会（一届三次）。
1921年5月24日，苏联红军骑兵和炮兵约2000人自塔城进入中国境内追剿白卫军，新疆军队配合追堵。为防白卫军逃向小拐方向，1921年5月31日，杨增新派已入沙湾县的前路指挥官、陆军分统（旅长）杜发荣、绥来县都司曹喜率马队各营进驻小拐，并将设在太平梁的电报房移设到90里外的小拐。6月1日，杨增新指示新疆省军务厅长、驻乌苏防务总司令张鸣远及负责追击的塔城前线总指挥魏振国率部迁驻小拐，目的是“厚集兵力，以资策应”。6月3日，驻小拐的已有杜发荣、李寿福、毕士长部的步兵三个营，以及魏从铭、冯永贤、何道德、马万顺、马德昌等等骑兵营（连）。因白卫军到铁厂沟以后转逃乌尔禾方向，6月1日，塔城军队指挥安允升部在铁厂沟与乌尔禾之间的仓房子与白卫军发生战斗，俄兵向和什托洛盖方向败逃。6月3日，杨增新指示安允昇部在乌尔禾“稳扎稳守”，指示魏振国各营转去乌尔禾，驻小拐的杜发荣部抽调马队去乌尔禾，冯永贤部驻黄羊泉。到9月初，巴奇赤所部的白卫军在阿勒泰被全面击溃，乌尔禾、小拐的战事结束。
新疆省议会议长安允昇病逝后，由副议长饶孜阿吉（维吾尔族）暂代议长职，此后杨增新调李溶任议长。
白银西站，位于中华人民共和国甘肃省白银市白银区，是包兰铁路、红会铁路上的火车站，建于1956年，由兰州铁路局管辖。
白银市司法局
白银万盛大酒店
白银市实验中学
白银鸿森大酒店
白银汽车西站
甘肃省中医院白银分院
珍宝林艺术博览中心
白银市人民政府
盛源国际大酒店
白银市西区人民广场
白银世贸中心
甘肃银行白银分行营业部
白银市体育局
白银瑞南大酒店
中国工商银行白银西区支行
中国联通西区营业厅
中国人民银行白银市中心支行
兰州银行白银分行
中国建设银行白银广场支行
建于1956年。
Template:红会铁路
邁氏高鬚魚（学名：Hypsibarbus myitkyinae）为輻鰭魚綱鯉形目鲤科的其中一種，分布於亞洲緬甸，體長可達23.2公分，棲息在中底層水域。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Hypsibarbus myitkyinae in FishBase. 2012年1月版本
張友仁（1876年－1974年），名勝初，字友仁，以字行，廣東惠陽人。
十八歲入博羅縣學，二十歲為補取官員而拔取作為貢生，晚清廢科舉，考入兩廣師範學堂。
宣統三年加入同盟會，在惠博一帶運動新軍起義。二戰後歷任廣東海豐、福建龍溪縣縣長，有政聲，尤重教育，在龍溪開辦小學三百餘所。民國九年隨粵軍回粵，任廣東省公路東路分處處長，銳意發展交通。採以工代賬辦法辦法築惠平公路，為兩粵有公路之始先後開築广汕公路、惠博、河川、惠紫等五公路及縣道千餘里。復以民辦方式：出田、出力、捐薪作為股份。創辦惠樟公路。日寇侵粵，惠州受禍最烈，戰後友仁急籌賬濟，並設班教養難童，造福桑梓，時譽日隆。
1949年政府徵為全國政協委員，中國致公黨選為中央執行委員。在粵任廣東省文史研究館副館長，從事三元里人民抗英史亦之研究，更致力於春秋分析。惜因文革衝擊，未能成書。
1974年9月病逝廣州，年九十八。友仁淡泊名利，剛直不阿，生平喜讀春秋，尤好禮運大同篇。
遺著有三元里抗英歷史考、三元里抗英史科訂、三元里抗英四個問題、惠州西湖志、荔園詩存、扶藜集。重修惠陽縣志及博羅縣志。
廣東文徵續編
惠州文史館 - 張友仁自傳
臨床醫學（Clinical Medicine）主要是根據基礎醫學的基礎，對病患的問題(有關身體或心理的疑問、不適或疾病)加以診斷、治療的學科。
臨床醫學的內容極為廣泛，分類也有多種方法。 以內涵而言，涵蓋了臨床診斷學、臨床治療學等。 以所處理對象、方法或器官系統的不同，也可區分成各個臨床學科，如內科學、外科學、婦產科學、小兒科學、精神醫學、神經科學、泌尿科學、 皮膚科學、眼科學、耳鼻喉科學、康复科學、麻醉科學、骨科學、放射科學、 急診科學等等，但以上的分類並不是統一的分類，可因各地或各醫療機構的不同而有不同的區分方式。
更廣而言之，對象是病患(人)的學科，即可加上臨床兩字，如臨床藥理學、臨床心理學等，均可歸類於臨床醫學相關的學門。
病人安全
底波拉（希伯来语：דְּבוֹרָה‎，Deborah，意为蜜蜂）是古代希伯来人的第四任士师，也是唯一的一位女士师。底波拉率领希伯来人成功地反击迦南王耶宾及其军长西西拉的军队。她的故事记载在士师记的第4章和第5章。
底波拉是拉比多（希伯来语：לפידות‎ 意为“火炬”）的妻子。她常坐在以法莲山地的拉玛和伯特利之间的棕树下施行判断。(士师记 4:5)迦南王耶宾欺压以色列人二十年之久，底波拉召来巴拉迎战耶宾的军长西西拉。巴拉要求底波拉与他一同前去。士师记 4:9底波拉说，
巴拉召集了一万名西布伦人和拿弗他利人，来对付西西拉的九百辆铁车(士师记 4:10)。
当西西拉的战车来到基顺河时，士师记 4:14:
正如底波拉所预言的，以色列人大获全胜。西西拉在逃跑时被雅亿杀死。这次战役之后，这地获得40年的和平。(士师记 5:31)
士师记第5章记载了底波拉和巴拉在凯旋之日所唱的诗歌，可能作于前12世纪，也许是希伯来诗歌最早的范例。
在流体力学中，有一个無因次量以她的名字命名为底波拉数。
Book of Judges article, Jewish Encyclopedia
Debbora, Catholic Encyclopedia
Biblical Hebrew Poetry - Reconstructing the Original Oral, Aural and Visual Experience
Song of Deborah (Judges 5) Reconstructed
家鴨與野鴨的投幣式置物櫃（アヒルと鴨のコインロッカー）是伊坂幸太郎的小說，2003年東京創元社出版，曾改編成電影。
描述大學生「我」與鄰居河崎的故事。
大學生「我」搬進新公寓後，鄰居河崎邀約一起搶書店，目標是《廣辭苑》，準備送給住在隔壁的隔壁的不丹人。
椎名
剛搬進公寓的法律系新生，在鄰居的提議下一起到書店搶《廣辭苑》。
河崎
琴美前男友，女人緣佳。曾去過不丹，看多吉不太會說日文而開始教導他。
金歷‧多吉
不丹人，琴美男朋友，來日本留學。
琴美
寵物店員工，偶然在公園內聽到寵物殺手的談話內容，因而被對方盯上。
麗子
寵物店店長，外貌出色但總是面無表情。
和久井
另一家寵物店的店長，店裡的貓被寵物殺手偷走。
江尻
寵物殺手之一。
演員
椎名：濱田岳
河崎：瑛太
多吉：田村圭生
琴美：關惠美
麗子：大塚寧寧
神秘男子：松田龍平
椎名的母親：木村綠子
椎名的父親：柳樂健壹
江尻：關曉夫
寵物殺手：杉山英一郎、東真彌
椎名的同學：藤島陸八、岡田將生
公車司機：眞島秀和
書店店員：平田薰
警察：寺十吾、恩田括
工作人員
導演：中村義洋
原著：伊坂幸太郎
劇本：中村義洋、鈴木謙一
配樂：菊池幸夫
攝影：小松高志
照明：松岡泰彥
美術：林千奈
錄音：高野泰雄
剪輯：大畑英亮
視覺效果：橋本滿明
主題曲：巴布·狄倫〈隨風而逝〉
發行：Xanadeux
《家鴨與野鴨的投幣式置物櫃》電影介紹
創元推理文庫《家鴨與野鴨的投幣式置物櫃》
家鴨與野鴨的投幣式置物櫃
《色戒》（Samsara）是一部2001年的印度、意大利、法国、德国电影，讲述拉达克喜马拉雅山区的藏传佛教僧侣达世还俗成家，后又再度出家的故事。导演宾·纳伦（Nalin Pan），主演为古桑和钟丽缇。
《色戒》获得第51届墨尔本国际电影节颁发的“最受欢迎电影观众奖”，列为意大利和法国十大电影。
达世（古桑扮演）从五岁开始出家为僧。二十年后，他闭关三年，仁波切授予他堪布的称号。达世在遇到村姑琶玛（钟丽缇扮演）后，动了凡心，离开寺院，还俗与琶玛结婚生子，并且陷入与印度女子Sujata的情欲。
最后，达世的师弟带来师傅阿普法师的临终遗书，达世决定舍弃家庭，重返寺院。
Article on Pan Nalin Times of India
小行星7749（英语：7749 Jackschmitt）是一颗围绕太阳公转的小行星。1988年5月12日，卡罗琳·舒梅克、尤金·舒梅克在帕洛马山发现了此天体。
这颗小行星的绝对星等为257.1274822825548等。
《美中不足》是香港男歌手許志安與香港著名女歌影視藝人葉德嫻於2004年推出的一首經典合唱歌曲，作曲雷頌德，填詞黃偉文，收錄在許志安同年推出的專輯《Back Up》內。歌曲推出後隨即成為熱唱歌曲，在卡啦OK等娛樂場所都有著極高的點唱率及點播率，歌曲亦獲各位媒體熱播，成為四台冠軍歌，在商台、港台及新城均成為兩週冠軍，歌曲年尾獲得多個獎項，更勇奪叱咤樂壇至尊歌曲大獎。不過這首合唱歌後來卻因唱片公司的商業決定改為許志安featuring葉德嫻，飽受爭議。
《美中不足》是一首經典合唱歌曲，歌曲主要講述一對情侶因多番矛盾而分手，歌曲主人翁卻說「完美裡那美中不足 會是我」，表示對方即使將來的生活有多好，也會因為失去自己而「美中不足」。歌曲的曲、編、監均是雷頌德，填詞黃偉文，許、葉兩人並非首次合作，早在千禧年前便曾憑《教你如何不愛她》而爆紅，兩人在《美中不足》再度合作，流行程度更上一層樓，成為膾炙人口的歌曲。而葉德嫻的聲線非常雄厚而富有感情，令這首歌更具吸引力，而由於歌曲的較重要部份均由葉所唱，因此不少歌迷認為葉德嫻在這首歌佔了更重要地位。
歌曲是一首典型的港式流行合唱歌，事實上許志安以前已憑《教你如何不愛她》及與車婉婉合唱的《會過去的》成為大熱歌曲，亦都曾拿下不少大獎，而《美中不足》亦是大熱歌曲，在推出時已註明是許、葉兩人合唱，但正東唱片公司卻在年尾頒獎禮中突然將這首歌更改為「許志安 featuring 葉德嫻」，源由是香港樂壇頒獎禮的制度是合唱歌每人計算一半分數，而featuring則全計算主唱者的分數。而將合唱改為featuring主要有兩個原因：
叱咤樂壇流行榜的大部份是以播放率計算，而由於當時古巨基大熱，憑多首歌曲彈出，包括《愛與誠》、《大雄》等，許志安已在年尾不可能追趕到對方，唱片公司於是想到手執《美中不足》這張皇牌，由於這首歌曲的播放率超過200次，亦是至尊歌曲的大熱，將合唱改為featuring將令許志安增加百多次的播放率，增加贏得男歌手金獎的機會。
傳媒大獎是以得獎數目計算，唱片公司當時已估計《美中不足》會為許志安帶來多個獎項，將歌曲改為featuring將令許的歌曲獎項數翻倍。
雖然葉德嫻早已表明不介意這樣的安排，並表示只想享受在台上唱歌的機會，而她亦有與許志安共同出席年尾的頒獎禮演唱《美中不足》，但事件已引來其他唱片公司及歌手，以至是樂迷和傳媒的強烈不滿，最終雖然《美中不足》為許志安帶來多個大獎，但男歌手金獎仍落在古巨基手上、而傳媒大獎亦未能獲得。反之，這個事件已令許志安的聲勢大跌，之後的歌唱發展亦大幅倒退、停滯不前。
勁歌金曲優秀選第二回 - 得獎歌曲《美中不足》
新城勁爆頒獎禮2004 - 全球勁爆歌曲大獎《美中不足》
新城勁爆頒獎禮2004 - 勁爆歌曲獎《學行》
新城勁爆頒獎禮2004 - 勁爆歌曲獎《美中不足》
新城勁爆頒獎禮2004 - 勁爆卡拉OK歌曲獎《美中不足》
2004年度叱咤樂壇流行榜頒獎典禮 - 叱咤樂壇至尊歌曲大獎《美中不足》
2004年度十大勁歌金曲頒獎典禮 - 十大勁歌金曲《美中不足》
第二十七屆十大中文金曲頒獎音樂會 - 十大中文金曲《美中不足》
註:(1)表示兩週冠軍歌
903走勢 - 18>10>4>6>6>2>1>1>3>16>17
RTHK走勢 - 17>7>1>1
997走勢 - 18>11>5>5>4>3>1>6>1
TVB走勢 - 10>6>4>2>1
《美中不足》有多個翻唱版本，亦有許志安獨唱版，而陳奕迅就曾在2012年翻唱過此曲。
HD 115319，又名BD+19 2655，SAO 100484、HR 5007，是一颗恒星，视星等为6.45，位于銀經339.43，銀緯80.12，其B1900.0坐标为赤經13 h  11 m  22.4 s ，赤緯+19° 80.12′ 47″。
飛圖唱片有限公司（简称飛圖唱片、飛圖, 英语：Fitto Record Company Limited, 前为飛圖娛樂有限公司/英语：Fitto Entertainment Company Limited, 简称飛圖娛樂、娛樂）是一家香港的音樂及唱片公司，由葉志銘（前藝人葉玉卿兄長）於1986年成立，
1986年12月1日，飛圖唱片的前身飛圖集團（英语：Fitto Group，簡稱飛圖 英语：Fitto）成立。
1987年12月1日，飛圖集團易名為飛圖影碟有限公司（英语：Fitto Laser Company Limited，簡稱飛圖影碟 英语：Fitto Laser）。
1988年8月1日，飛圖影碟有限公司易名為飛圖娛樂有限公司（英语：Fitto Entertainment Company Limited ，簡稱飛圖娛樂 英语：Fitto Entertainment）。
1989年（民國78年）, 飛圖娛樂在臺灣成立分公司惠聚雷射有限公司 (英语：AV Multimedia Corp.，簡稱惠聚雷射、惠聚，今惠聚多媒體)。
1990年5月1日, 香港飛圖唱片推出鐳射影碟（LD）是: 「粵語黃金精選」，「國語黃金精選」 及「英語黃金精選」發行的成立身英语：KARAOKE。
民國81年9月1日, 臺灣惠聚雷射推出視訊（LD及錄影帶）是: 「臺語老歌」，「國語老歌」 及「英語老歌」發行的成立身金曲典藏集。
1993年1月1日, 香港飛圖娛樂和臺灣惠聚雷射改名為飛圖唱片有限公司 英语：Fitto Record Company Limited (簡稱飛圖唱片 英语：Fitto Record)是一家臺灣和香港的音樂及唱片公司。
1993年11月1日, 香港飛圖唱片分成兩個數字技術 (音訊及視訊):
音訊（音樂CD及錄音帶）發行內容國語、粵語及英語的成立身飛圖超白金精選。
視訊（LD及錄影帶）是: 「粵語精選卡拉OK大碟」，「國語精選卡拉OK大碟」 及「英語精選卡拉OK大碟」發行的成立身爆棚精選大碟。
1994年，葉志銘宣佈退休，飛圖唱片開始停產飛圖唱片推出鐳射影碟，歌手在年底出現停滯不前，包括蔡濟文、林杋、梁雁翎等，唱片公司開始力捧當時新人趙學而。
1995年，飛圖集團高層宣佈前飛圖歌手梁雁翎擔任飛圖唱片主席。但不足2年，因梁雁翎經營不善而宣佈提早退休。
1996年，陳圖安成為飛圖唱片主席，更用「若然感動與我同行飛圖音樂」作宣傳口號。
1997年，飛圖唱片以新形象示人，同年陳圖安宣佈謝霆鋒加盟，但好景不常，突然出現亞洲金融風暴.
1999年，飛圖唱片改名為英皇娛樂集團有限公司 英语：Emperor Entertainment Group Company Limited (簡稱英皇娛樂集團 英语：Emperor Entertainment Group)。
蔣志光（1990年-1993年）1994年退出歌壇及封咪，加入TVB後轉型為演員。
張智霖（1991年-1993年）1994年轉投新力唱片。
黃凱芹（1992年-1995年）1996年由於與經理人決裂，解約後定居加拿大，退出香港歌壇，2002年開始先後加盟環球唱片及Neway Star
蔡濟文（1993年-1994年）1995年退出歌壇
李家發（1993年-1995年）1995年於布吉拍攝音樂錄影帶時溺斃
王真顏（1995年）1995年退出歌壇
陳麒元（1997年-1999年）1999年解約，2002年復出轉投大國文化
謝霆鋒（1997年-1999年）出现金融风暴，公司被英皇收购，合約轉到英皇娛樂
羅文（1999年）和約轉到英皇娛樂，直至2002年離世為止
葉玉卿 （1992年-1994年）1995年退出歌壇
梁雁翎 （1990年-1995年）亦為飛圖唱片股東，1995年退出歌壇
韋綺姍 （1990年-1993年）1993年轉投海岸娛樂，2014年已加盟維高文化（經理人合約)
許秋怡 （1991年-1993年） 1993年後唱片仍由創意家族負責製作，發行由飛圖唱片改為麗音唱片
黃寶欣 （1992年-1993年）1994年退出歌壇
林帆（1992年-1993年）1994年退出歌壇
馮博娟 （1993年-1994年）1995年退出歌壇
李樂詩 （1994年-1996年）1996年轉到正東唱片
趙學而 （1994年-1999年）合約轉到英皇娛樂
何嘉莉 （1998年-1999年）合約轉到英皇娛樂，2003年退出樂壇
葉佩雯 （1998年-1999年）合約轉到英皇娛樂，2006年轉到Silly Thing﹐2009年轉新藝寶唱片
容祖兒 （1998年-1999年）合約轉到英皇娛樂
新少年俱樂部（1993年-1994年）1994年解散
豹小子（1992年-1993年）1993年解散
創意家族是一家香港的音樂及唱片公司，前身為永高創意，於1990年由羅傑承成立，其後被飛圖唱片收購，1997年結束唱片業務，只保留歌曲版權。
古冶铜遗址，位于山东省莱芜市莱城区苗山镇铜冶店，是中华人民共和国山东省文物保护单位之一。
1977年12月23日，授予山东省文物保护单位，是一座古遗址。
拉克斯溪，位於台灣南部，屬於高屏溪水系，為荖濃溪的支流，河長17公里，流域面積62平方公里，分佈於高雄市桃源區中部。主流發源於小關山北側，先向北復轉西北流，於復興注入荖濃溪。
荖濃溪
高屏溪
交趾陶，又名嘉義燒，是華南與臺灣傳統中式建築（如廟宇）的裝飾，源自唐三彩，是一種低溫彩釉軟陶，主要都在民間默默發展與延續，早期最常見於廟宇的水車堵，而近代交趾陶則越來越少裝置於水車堵內，但依然可在廟宇內欣賞到交趾陶，例如:中大型壁堵，但並非每間廟宇都會有，但此種交趾陶壁堵，皆須手工訂製，製作步驟繁複，造價頗高（視體積大小而定）端看廟方是否願意製作。大約1980年代期間，在嘉義縣市有些古董商人將廟宇翻修拆除的交趾陶買進在古董市場上流通，讓交趾陶開始轉而可收藏的藝術品，因而有廟宇的交趾陶剪黏師傅開始轉而製作交趾陶藝品，在當時交趾陶頗為熱門，只是後來創作題材受限於傳統，少有新意，遂逐漸沒落。
而最近由於臺灣文創產業逐漸興起，在嘉義縣新港鄉有工藝家開始將傳統交趾陶導入文化創意，將交趾陶結合以觀光休閒形式推廣，例如板陶窯、古笨港陶華園。也發展出不少交趾陶的創意商品，像是交趾陶的造型公仔等。
由華南傳入臺灣的一種特殊製陶技術，據目前在臺灣的藝師說法，這門技藝早期並非叫交趾陶，交趾陶的稱呼是來自日本稱這門技藝為交趾燒，而臺灣的藝師是稱為南燙(或淋湯為臺語音)，後來由於時代的轉變，臺灣在日治時期引進來自日本的釉上彩，當時的藝師又稱此種釉彩為水燙，更因為在製作上日本的釉上彩又比原先來自廣東體系的釉彩，更容易操作，後來有一段時期廟宇裡的陶塑釉彩幾乎被這種水釉取代，而一直到現今交趾陶的釉彩採用的大都為林添木先生體系的寶石釉，質感比水釉來的精緻，釉色如寶石般的光澤以及隨著陶塑形體不同產生不同的流釉效果，十分美麗。
畫稿
捏塑形體（捏、推、塑、貼、刻、劃）
將捏製好的作品陰乾至半乾狀態
將坯體背部或底部掏空（使燒製時不致龜裂）
完全乾燥後進行素燒（至攝氏1100度）
素燒完成後便上釉
最後是再進行一次釉燒（溫度約攝氏850度-900度）
唐三彩
石灣陶瓷
比約恩·法烏（Björn Phau，1979年10月4日－）是一位德國職業網球運動員，他的父親為印尼籍，母親為德國籍。2006年6月19日，他達到目前為止最高單打排名59。他曾在2006年杜拜網球錦標賽，以7–5、7–5直落二盤擊敗安德烈·阿加西，後者在賽後訪談表示：法烏是他見過以來最迅速的網球運動員之一。他的優點是在移位，腳部速度和素質，他被耐吉和威爾森所贊助。他只有175公分，因此法烏設法彌補他在體格和速度的缺點。
比約恩·法烏的國際男子職業網球總會 英文／中文／西班牙文官方資料
比約恩·法烏的國際網球總會 職業／青少年 官方資料（英文）
比約恩·法烏的台維斯盃官方資料（英文）
傅懿妃（1588年－1644年），明光宗泰昌帝的妾室。
傅氏是明光宗做太子時候的姬妾，初为淑女，后为选侍。生皇六女宁德公主、皇七女遂平公主。明光宗即位，命封傅氏为妃。不料明光宗很快驾崩，来不及封妃。明熹宗即位，将她强行移往别宫，未加尊封。天启四年（1624年），明熹宗尊封她为懿妃。崇祯十四年，傅懿妃曾经帮助崇祯帝绘画了最初同为淑女的孝纯太后的肖像。
据白洋淀的地方志，傅懿妃在明朝灭亡后逃到了白洋淀乡间，同年即病故，年五十七岁。
《明史》帝五岁失太后，问左右遗像，莫能得。傅懿妃者，旧与太后同为淑女，比宫居，自称习太后，言宫人中状貌相类者，命后母瀛国太夫人指示画工，可意得也。图成，由正阳门具法驾迎入。帝跪迎于午门，悬之宫中，呼老宫婢视之，或曰似，或曰否。帝雨泣，六宫皆泣。
《春明梦余录》
萨维尼亚克德农特龙（法语：Savignac-de-Nontron）是法国多尔多涅省的一个市镇，属于农特龙区（Nontron）农特龙县（Nontron）。该市镇总面积9.69平方公里，2009年时的人口为194人。
萨维尼亚克德农特龙人口变化图示
北斗郡為台灣日治時期的行政區劃之一。該郡隸屬台中州。 北斗郡役所設於北斗街，所址為今北斗分局。北斗郡管轄北斗街、二林街、田尾庄、埤頭庄、沙山庄、大城庄、竹塘庄、溪州庄。轄域即今彰化縣北斗鎮、二林鎮、田尾鄉、埤頭鄉、芳苑鄉、大城鄉、竹塘鄉、溪州鄉等地。
1945年3月重慶國民政府通過之台灣接管計劃綱要地方政制，將北斗郡改制為北斗縣，為該地方政制的30個縣之一。1945年10月，因台灣省行政長官公署認為該政制不符實際，因此「台灣接管計劃地方政制」並未實施，僅將州改為縣，郡改為區，郡下屬之街、庄分別改稱鎮、鄉。1950年，將北斗區與彰化市、員林區、彰化區合併為彰化縣，並廢止區署。
施亞軒，《台灣的行政區變遷》，2003年，台北，遠足文化出版社。
台灣接管綱要專題研究報告
內政部
於越，是遼代的官名，来自于突厥-回鹘语üge~öge（意为“官人、智者”，形容词意为“尊敬的”、“贤明的”），位於百官之上，是君主對功勞最大臣子的最高獎勵。在遼代9位皇帝210年的統治期間，只有10人被拜為於越。于越是辽国大于越府的首辅，无具体职掌，就是“大之极矣，所以没品。”
《辽史·国语解》称：“于越，贵官，无所职。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。”该官职不但在《宋史》（卷4）及《辽史》（卷490）中都可见到，而且还常见于敦煌出土的9～11世纪的于阗语、回鹘语文献中。据《辽史·属国表》：“统和八年（990年）六月，阿萨兰回鹘于越、达剌干各遣使来贡。”说明这个词很可能是直接来自回鹘语。
其中著名的于越有拥立阿保机称帝的耶律曷鲁；拥立耶律兀欲，耶律璟继位的耶律屋质；在抵挡宋太宗赵光义北伐时，射伤赵光义的耶律休哥；辽道宗耶律洪基讨平耶律重元的叛乱中救驾的耶律仁先。（金庸小说萧峰的原型）
夷離堇
夷离毕
惕隐
《如果你找到Amy》（英语：If U Seek Amy，电台修改为：If U See Amy），是美国女歌手布兰妮·斯皮尔斯的一首歌曲，收录于她的第6张录音室专辑《妮裳馬戲團》中。2009年3月10日，经官网投票，Jive唱片将其发布为专辑的第3支单曲。《如果你找到Amy》由瑞典制作人马克斯·马丁制作，是布兰妮与马丁既2001年来的再次合作。在歌曲中，布兰妮在夜店寻找一位叫Amy的女人。表面上歌曲是与性有关，但事实上歌曲影射了社会是怎样打扰她的私生活。音乐上，《如果你找到Amy》是一首受到电子流行风格影响的流行歌曲，并使用了合成器和定音鼓进行伴奏。
《如果你找到Amy》获得了乐评的好评，乐评称赞了布兰妮的自信的声线并称本歌曲为专辑的亮点。在歌曲作为单曲发行之后，《如果你找到Amy》在英语地区因其有性暗示的双关语和歌词内容引发了争议，为此遭到了家长电视委员会的投诉，使歌曲在电台的白天时段禁播。歌曲的修改版本"If U See Amy"在部分地区发行，包括Clear Channel电台和Austereo电台网络。《如果你找到Amy》获得了一定的商业成功，在澳大利亚、美国、加拿大、爱尔兰、英国及部分其它国家进入了单曲榜前20名。本歌曲亦成为布兰妮专辑《妮裳馬戲團》第3支进入美国告示牌百强单曲榜前20名的歌曲。
《如果你找到Amy》的音乐录像带以恶搞版的电视节目《美国新闻编辑室》开始，布兰妮在音乐录像带中在自己家里举办了性派对。临近音乐录像带结束时，布兰妮打扮为家庭主妇与家人一同打开前门，同时，狗仔为他们拍照。歌曲参考了部分布兰妮以前的音乐录像带，如《爱的初告白》和《破碎的我》。评论称音乐录像带的风格与布兰妮之前的作品相似，并将其与电影《大开眼戒》进行比较。布兰妮妮裳马戏团巡回演唱会和蛇蝎美人巡回演唱会表演了本歌曲。
YouTube上的"Vevo"上的音乐录像带
MetroLyrics上的歌曲的完整歌词
音分（英语：cent）是一个用于度量音程的对数标度单位。在十二平均律中，將一個八度音程分為12個半音。每一个半音的音程（相当于相邻钢琴键间的音程）等于100音分。音分通常用於度量极小的音程，或是用于对比不同调律系统中可比音程的大小差异。然而事實上，若是兩個相鄰音符間的音程只有相差1音分時，由於差距极为微小，人耳很难辨別。
1830年代时，在罗伯特·霍尔福德·麦克道威尔·鲍桑葵（Robert Holford Macdowell Bosanquet）的建议下，音响学者、比较音乐学者亚历山大·约翰·埃利斯（Alexander John Ellis）以加斯帕德·戴普罗尼（Gaspard de Prony）发展的“声学对数”（acoustic logarithms）十进制半音系统度量法为基础，将音分的概念引入他翻译的赫尔曼·冯·亥姆霍兹著作《音调的感觉》（On the Sensations of Tone）。音分已经成为表示和对比音高及音程的相对标准的方法。
1200音分等于一个八度音程，频率比为2:1，等程半音（相当于相邻钢琴键间的音程）等于100音分。这意味着1音分正好等于2 1/1200 ，即
，近似1.0005777895。
如果知道两个音a和b的频率，两个音相距的音分值n可用下列公式计算（类似分貝定义式的形式，目的是为了使指数形式的物理单位线性化，使其化为对数）：
同样地，如果知道音b和音分值n，那么另一个音a可用下列公式算出：
为了比较不同的调律系统，会把不同的音程差距用音分表示。例如在纯律中，大三度用频率比表示为5:4，使用上面的公式可算出其约为386音分，在十二平均律钢琴的等分音程中則为400音分。这14音分的差距，大约是一个半度的1/7，是很容易听出来的。人类的最小可覺差大约是6音分，某些聽力較好的人可以達到4~5音分。
人类可察觉的音分差是难以确定的，每个人的分辨能力都是不同的。一位作家曾说过人类能分辨5－6音分的音高差距。 分辨音分差的阈限也会因为音高的音色作用而明显变化。在一项研究中，音色的变化降低了学生音乐家识别走调音的能力，使他们识别音高的误差达到了±12音分。 这项研究中也确认，如果听者能更明白的知道音高的前后关系，他们对音高的判断会更准确。
当人在听乐器的顫音时，有证据表明人类能感知到的是如中心音高一样的平均频率。 一项关于西方声乐颤音的研究发现颤音的音分变化范围都会在±34音分和±123间，平均变化±71音分，在威尔第歌剧的咏叹调中颤音的变化更大。
普通成人可以清楚分辨至少25音分的音高差，而患有失乐感症的成人不能分辨小于100音分的音程差，有时分辨更大的音程差都是有困难的。
下列音频文件播放的第一个音都是中音C，下一个音均比其更尖锐。
如果单独播放听者是很难听出区别的，而如果一起播放可能就会听到拍頻。在任何特定的瞬间，两个波动都会叠加增强或者抵消，取决于它们在某一瞬间的相位。钢琴调律师可以通过测定两弦同时发音的振差来确定调弦是否准确。
音程
调律
（英文）Cent conversion: Whole number ratio to cent
龙蟠庵，位于中国广东省云浮市郁南县建城镇西圳村，为郁南县的一个县级文物保护单位，类型为古建筑，公布时间为2003年4月8日。
龙蟠庵的历史年代为明代。
德普科技發展有限公司，簡稱德普科技發展，以及德普科技（英语：Tech Pro Technology Development Limited，港交所：3823），在1993年由顏奇旭創立。
業務主要從事製造及銷售鋁電解電容器。總部位於江蘇省常州市鄒區鎮。而股份在2007年9月6日，於香港交易所主板上市。以「Chang」品牌。
2015年2月，德普科技公布計劃收購索察足球會。
TechProTD.com
權謹，字仲常，徐州人。曾參與編撰徐州最早的史書《彭城志》。其傳列於明史孝義之中（卷296 列傳第一百八十四）。他以孝行由光祿丞授文華殿大學士入閣，但卻不治事。因此虛有官名，卻實未入閣。
十歲喪父，即哀毀，奉母至孝。永樂四年經過推薦擔任樂安知縣，遷光祿署丞，因母年事已高，辭官歸家。母年九十終，廬墓三年，朝夕哭殿，感動鳥獸都去祭奠（致泉湧免馴之異）。
明仁宗令群臣效仿，還派人要其入閣，即拜文華殿大學士。但是權謹推辭，仁宗曰：「朕擢卿以風天下為子者，他非卿責也。」只好請他隨從皇太子監國南京。宣宗嗣位，他以疾病纏身希望能歸箱故里，因此被改任維通政司右參議，賜白金文綺致仕。
美，哲学概念，一般指“某一事物引起人们愉悦情感的一种属性”。汉字“美”是由“羊”和“大”所组成的，由此而延伸出其它美的含义。但是各个时代或者民族对于美的定义是不同的。在甲骨文中，美写作戴羽毛头饰的妇女，与“每”同源，都表示漂亮、好看的意思。《庄子·齐物论》：“毛嫱丽姬，人谓美也；鱼见之深入，鸟见之高飞。”鲁迅先生曾经把“美”解释成“戴帽子的太太”。錢鍾書曾引了伏尔泰一段话：“何谓美？询之雄蛤蟆，必答曰‘雌蛤蟆是也’。”
专门用来研究美的学科是美学，美学是哲学的一个分支。
美的哲学定义：美是具体事物的组成部分，是具体环境、现象、事情、行为、物体对人类的生存发展具有的特殊性能、正面意义和正价值，是人们在密切接触具体事物，受其刺激和影响产生了愉悦和满足的美好感觉后，从具体事物中分解和抽取出来的有别于丑的相对抽象事物或元实体。
美是具体事物的组成部分，美不能够离开具体事物单独存在。《道德经》说：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。”
中国古代四大美人传统上指西施、王昭君、貂蝉、杨贵妃。
中國各朝代的審美標準都不同，而當時女性地位低，往往要為了迎合男性的眼光去塑造體態，做出損害身體健康的事。例如春秋戰國時楚國楚靈王喜歡腰細的女子，不少宮嬪因為節食減腰而餓死，故有「楚王好細腰，宮中多餓死」的說法。
在中國，旧石器时代的粗石器，已能磨光、雕琢、钻孔，符合对称、均衡等形式美法则，初具节奏和线条的韵律美。
商代、西周和春秋时期以富有想象力和装饰性的青铜器作为这一时期美术成就的标志。中国目前已经发现最早的绘画为长沙楚墓出土的帛画《龙凤仕女图》以及战国时期的《御龙图》。
清代延續晚明以來尊崇吳派的傳統，出現所謂四王，稱其畫風為「正統畫派」。然而民間出現一種嶄新的畫風，構圖大膽，別開生面，以前朝遺民八大山人及石濤最為人所知。清代中葉江南地區富裕，揚州一帶出現以賣畫為生計的文人畫家，書畫均不落俗套，奇特新穎，後來學者將其中重要的八位稱之為揚州八怪。
在古希臘，希臘人用很多石頭建造了一些美的神壇和建築。這些高的建築由石柱支撐。巴特農神殿就是很好的例子。
西方的哲学家对美作出研究的有康德、叔本华、尼采。而东方王国维、蔡元培、朱光潜都是著名的美学大师。
伊曼努尔·康德（德语：Immanuel Kant 德语发音：[ɪˈmaːnu̯eːl ˈkant] ，1724年4月22日－1804年2月12日）德意志哲学家，德国古典哲学创始人。他被认为对现代欧洲具重要影响的思想家，也是启蒙运动最后一位主要哲学家。
康德哲学理论的一个基本出发点是，认为将经验转化为知识的理性（即“范畴”）是人与生俱来的，没有先天的范畴我们就无法理解世界。他的这个理论结合了英国经验主义与欧陆的理性主义，对德国唯心主义与浪漫主义影响深远。康德的道德哲学理论也十分著名。此外他还曾针对太阳系的形成提出第一个现代的理论解释，即康德-拉普拉斯假设。
王国维（1877年12月3日－1927年6月2日），字静安，又字伯隅，晚号观堂（甲骨四堂之一），谥忠悫。浙江嘉兴海宁人，国学大师。
與梁啟超、陳寅恪和趙元任號稱清華國學研究院的“四大導師”。中国新学术的开拓者，连接中西美学的大家，在文学、美学、史学、哲学、金石学、甲骨文、考古学等領域成就卓著。甲骨四堂之一。王國維精通英文、德文、日文，使他在研究宋元戲曲史時獨樹一幟，成為用西方文學原理批評中國舊文學的第一人。陳寅恪認為王國維的學術成就“幾若無涯岸之可望、轍跡之可尋”。著述甚丰，有《海宁王静安先生遗书》、《红楼梦评论》、《宋元戏曲考》、《人间词话》、《观堂集林》、《古史新证》、《曲录》、《殷周制度论》、《流沙坠简》等62种。
選美活動（或選美比賽）是一种基于选手体态外貌的色相竞赛。較著名的，如环球小姐競選，就是一項世界性的選美活動。傳統上的選美活動的參加對象主要為女性，但近年各種以男性為參加者的選美活動也紛紛出現。
笠原仲二 著，楊若薇 譯：《古代中國人的美意識》（北京：三聯書店，1988）。
美学
恩平郡，中国唐朝时设置的郡。
天宝元年（742年）以恩州改置，治所在齐安县（今广东省恩平市北）。属岭南道。辖境相当今广东省恩平、阳东、阳江、阳西等市县地。乾元元年（758年）复为恩州。
人造纖維，又稱化學纖維，簡稱化纖，指各式各樣的化學合成纖維，屬於塑料。包括但不限於聚酯、尼龍、Spandex等。
以物理力量把化學物質迫過小孔，形成極幼的纖維條。
人造纖維是經過化學方法所製成的纖維，通常可分為再生纖維、半合成纖維和合成纖維。
再生纖維常見的有嫘縈，是將纖維素經過化學藥品處理成液體後，再經過紡嘴壓抽成絲；醋酸纖維是將纖維素以乙酸處理，生成再生纖維，其具有蠶絲一般光澤，及很好的吸水性，在稀酸稀鹼溶液中安定，易於染色、洗濯、漂白，但較不易傳熱，耐張力較低，因此市售之衣類，以再生纖維與棉或合成纖維混合紡織，以彌補其缺點。
半合成纖維有二醋酸纖維和三醋酸纖維。
合成纖維常見的有尼龍。
嫘縈（Rayon）
二醋酸纖維（Cellulose diacetate）
三醋酸纖維（Cellulose triacetate）
壓克力（Acrylic）
耐綸（Nylon）最早被利用的一種合成纤维，又稱尼龍。
氨纶（Spandex） 彈性纖維的一種。
衣服
絲襪
胸罩
降落傘
帶子
袋子
魚網
排汗衣
絨羽
羊毛
抓毛絨
疏水性
沃夏京是烏克蘭的城鎮，位於該國西部沃倫州，由弗拉基米爾-沃倫斯基區負責管轄，始建於1577年，面積0.6平方公里，海拔高度213米，2001年人口269，人口密度每平方公里448.33人。
Вощатин
Паспорт села Вощатин
Погода в селі Вощатин
Інформаційний портал iForma
雞卷，原名為石碼卷，又名燒肝，一種包成像雞脖子的油炸食物。本為中國閩南福建石碼一帶名產，後來傳至台灣後，已成為台灣著名小吃。北部地區，甚至常為祭祀時的常見主要供品。
臺語的「koe-kńg, ke-kúiⁿ」，在日治時期的臺日大辭典漢字寫做「雞管」有兩義，一是雞的脖子，一是指用豬肉切細，並摻香菇、蔥、筍、胡椒、麵粉並用網紗油(豬腹腔內的網狀肥肉)包成長狀下去油炸的料理。
現代漢字則多寫做「雞卷」、「雞捲」，並有創說新解，指是使用約三十公分直徑的似圓豆腐皮包裹剩菜後，再下鍋油炸切片的農家刻苦菜餚，後則成為風味獨特點心。內餡是台灣剩菜常見的豬肉蔬菜等。傳說之所以稱為「雞」卷，是因為閩語「雞」與「多」諧音，而雞卷為「多出剩菜之卷」的意思。
今雞捲已不若往常包剩菜，而是使用魚漿、豬肉等材料為內餡的台灣家常菜。除此，雞捲也為北台灣夜市小吃之一，店家所賣多卷內餡多為前腿豬肉，每條則以約四台兩重為單位下鍋油炸，起鍋後再切成數等份。另外，也都會另外配上醃肉蔥末、酸黃瓜等配菜。售價則為30元－50元。
龍鳳腿
呂增娣，《臺北老味道》，台北畫刊，2006年（民95年）10月號
一粟庵为旧时上海名庵之一，与清莲庵、铎庵合称为清代上海“三大名庵”。
一粟庵的旧址明代时为徐光启私家花园。康熙七年（1666年）僧人超盫收购了荒废后的徐氏花园并建立一粟庵，同时请上海知县曹垂璨题写庵名。一粟庵以佛教典籍《五灯会元》中“金鸡解衔一粒粟”为其命名。后由知县任辰旦为其增设放生池。康熙五十年（1711年）、乾隆五十年（1785年）、道光十五年（1835年）几度重修。咸丰三年（1853年）小刀会起义时被烧毁，后虽得以重修但影响日衰。光绪三十二年（1908年）上海名士叶佳棠与顾言定收购后建“上海县劝学所”。此后又改为尚文国民小学。中华人民共和国成立后这里曾为南市区中心小学。现为敬业中学分部所在地。
现黄浦区一粟街便以此而得名。
卡尔达斯诺瓦斯（葡萄牙语：Caldas Novas）是巴西戈亚斯州的一个市镇。总面积1589.518平方公里，总人口68508人，人口密度43.1人/平方公里。
戈亚斯州市镇列表
小別拉亞河是俄羅斯的河流，屬於別拉亞河的右支流，由布里亞特共和國負責管轄，河道全長189公里，流域面積6,020平方公里，每年十一月至翌年五月結冰。
星野架名，日本漫畫家。兵庫縣神戸市出身。代表作是「綠野原學園」系列，此作品曾經OVA化為2話的緑野原迷宮。1981年以『東京は夜の7時』獲得第6回白泉社雅典娜新人大賞的第3名。1995年在阪神大地震之中受傷，一直繼續工作發表作品，直到1997年末的『迷宮レベル99』發表後停工。相隔5年後，在2003年以短編『私がやって来る』復出。
「妙子與青」系列
「綠野原學園」系列
流星奇緣、全1冊
Psi超能力事件、全1冊
影子王國、全1冊
虛幻的彼方、全1冊
瘋狂的電影、全1冊
諾亞之聲、全2冊
冬天的火箭、全1冊
藍色黎明、全1冊
演員「比利・艾米藍多」系列
真實的天空、全1冊
蕾拉傳奇、全1冊
「童留」系列
K之告白、全1冊
末世紀墮落天使、全1冊
幽聖天使、全2冊
幻象之旅、全1冊
保昌楼，位于中国甘肃省陇西县，为一个省级文物保护单位，类型为古建筑。
保昌楼的历史年代为清代。
巢湖东站是合福高速铁路在安徽境内的一个车站，确切名称是“合福客专巢湖东站”。该站占地面积267739平方米，总建筑面积6033平方米，最高聚集人数1500人。站中心里程DK70+300，中心轨顶高程为15.563m，车站总规模为4站台面6线，正线2条、到发线4条，设2个岛式站台。
由于路基出现沉降，合福客专在巢湖东站2公里段由无砟轨道改为有砟轨道，但仍有试验列车成功以300km/h以上的速度通过该站。
苏州固锝电子股份有限公司（Good-Ark Electronics，深交所：002079），二极管生产商，每月产量可达250,000,000只，占世界产量的8%，其GPP园晶粒在十一个国家获得了专利。产品出口往43个国家和地区。获ISO-9002国际认证。
公司的前身是苏州固得电子有限公司。2002年7月24日，经中华人民共和国对外经济贸易合作部外经贸资二函[2002]765号文件批准，固锝有限原股东苏州通博电子器材有限公司、香港润福贸易有限公司、香港宝德电子有限公司、苏州爱普电器有限公司和上海汇银(集团)有限公司作为发起人，以2001年12月31日经审计的净资产为依据，将苏州固锝电子有限公司整体变更为苏州固锝电子股份有限公司。
「Bye Bye Bye!」是日本的女子偶像組合℃-ute的第8张单曲。2009年4月15日由zetima发售。
此單曲首次以萩原舞為中心。
此單曲有2個版本，分別有「初回生産限定盤」和「CD ONLY」。「初回生産限定盤」收錄了「Bye Bye Bye!」的PV。
在4月27日於公信榜单曲週排行榜取得第4位。
Bye Bye Bye!
（作詞・作曲：淳君 編曲：平田祥一郎）
Go Go Go!
（作詞・作曲：淳君 編曲：高橋諭一）
Bye Bye Bye!(Instrumental)
Bye Bye Bye!（Dance Shot Ver.）
HD 142244，又名BD+17 2926，SAO 101789、HR 5909，是一颗恒星，视星等为6.36，位于銀經29.61，銀緯47.13，其B1900.0坐标为赤經15 h  48 m  24.8 s ，赤緯+17° 47.13′ 4″。
楊僧嗣（？－473年），仇池氐人，武都王楊元和之從弟。
楊元和在大約466年棄國投奔北魏後，楊僧嗣自立，屯葭蘆（今甘肅武都縣東南）。466年七月，宋以僧嗣為北秦州刺史、武都王。473年楊僧嗣在葭蘆去世，從弟楊文度自立為武興王。
卡魯帕諾是委內瑞拉的城市，由蘇克雷州負責管轄，位於該國東北部，距離首都卡拉卡斯120公里，始建於1647年12月23日，面積203平方公里，2010年人口173,877。
http://www.carupanizate.com
喬爾尼日是烏克蘭的城鎮，位於該國西部沃倫州，由馬涅維奇區負責管轄，始建於1583年，面積2.59平方公里，海拔高度182米，2001年人口1,630，人口密度每平方公里630.32人。
Погода в селі Чорниж
JIS X 0208，全称七位元及八位元之雙位元組資訊交換用符號化漢字集（日文全稱：7ビット及び8ビットの2バイト情報交換用符号化漢字集合，英文全稱：7-bit and 8-bit double byte coded KANJI sets for information interchange），通称JIS基本漢字，是日本工业规格协会制订的字节编码字符集，收录6879个图形字符，包括6355汉字和524个非汉字图形符号。最初于1978年制订，名称为 JIS C 6226，其后于1983年、1990年、1997年修订。
JIS X 0208是7位或8位的双字节编码，采用行号列号和区位（区点，kuten）的编码方式，分为94区，每区编入94个字符。
01区-09区：非汉字图形字符
01区-02区：一般符号（特殊文字）合計147字符。
03区：10個數字及大小寫共52個拉丁字母。
04区：平假名，包括「ゐ」、「ゑ」收錄了清音48個、濁音20個、半濁音5個、拗音及促音的小字10個，共83個。
05区：片假名，86個。
06区：希腊字母，大小寫共48字。
07区：西里尔字母，大小寫共66字。
08区：32個方框绘制字符（制表符）。
16区-84区：漢字
16区-47区，一级汉字（第1水準）2965个。
48区-84区，二级汉字（第2水準）3390个。
85区-94区：私人造字區（空き領域，unassigned code-points）
第1次規格制定1年後，田嶋一夫報告了63個在《新字源》、《大漢和辭典》中都找不到的漢字，這些漢字被稱為「幽靈文字」或「幽靈漢字」。
ISO/IEC 646 IRV
JIS X 0201
JIS X 0212，是 JIS X 0208 的辅助集
JIS X 0213，是 JIS X 0208 的扩充集，包含 JIS X 0208 和 JIS X 0212 收录的字符
ISO/IEC 10646 及 Unicode
金山公主（Puteri Gunung Ledang，又译作素山仙子、乐浪山公主）是马来传说故事中的人物，在古典小说《马来纪年》（Sejarah Melayu）和《汉都亚传》（Hikayat Hang Tuah）中都记载了她的事迹。其中，最著名的关于她的传说是马六甲王朝的苏丹马末（Sultan Mahmud）派遣部下向她求亲。金山公主提出了苛刻的、不可能达成的条件以回绝，结果苏丹惟有知难而退，放弃了他想占有金山公主的愿望。这个著名的传说故事在民间为人所津津乐道，是马来西亚文学、剧场和电影创作喜用的题材。但《汉都亚传》和《马来纪年》中的金山公主故事，除了名字相同，以及所处时代相同以外，本身並沒有關連。
在《马来纪年》，金山公主由始至终不曾露脸。关于她的传说是这样的：话说苏丹马末之妻亡故后，苏丹计划再娶，于是他便命令部下到金山（Gunung Ledang）去向传说中的金山公主提亲。包括海軍統帥汉都亚在内的一行人在登山过程中遇到了一些挫折，最终只有敦马末（Tun Mamat）和他的随从成功上山。
山上，敦马末有一段奇遇。他先是遇见一位自称是公主代表的老妇，这老妇答应将把苏丹的愿望转告金山公主，然后便不知所踪。接着，敦马末又遇到另一位驼背的老妇，这老妇说，只要苏丹能完成金山公主提出的条件，公主便答应下嫁。这些条件是（一）建一条连接金山和马六甲的金桥；（二）建一条连接金山和马六甲的银桥；（三）准备七盘蚊子的心脏；（四）准备七盘小虫的心脏；（五）准备一瓶處女的眼泪；（六）准备一瓶嫩槟榔水；（七）准备一碗苏丹的血；和（八）准备一碗苏丹之子拉惹阿末 （Raja Ahmad）的血。说完，老妇便消失不见了。
敦马末下山回到马六甲后，把金山公主提出的条件转告苏丹，苏丹的回应是，除了要他的血和王子的血以外，其余各项他都可办到。结果，提亲之事就这样不了了之。小说中的说书人说，有人相信敦马末在金山上遇见的老妇，其实就是金山公主的化身。
在《汉都亚传》，金山公主是马六甲王朝的末代君主，苏丹马末（Sultan Mahmud）和苏丹莫哈默（Sultan Muhammad）的姐姐。她曾和锡兰王子拉惹朱兰（Raja Chulan）有一段婚约，但因为拉惹朱兰的船在丁加奴沉没，拉惹朱兰回到国内，所以他们终没有成功联姻。
在小说的最后一章，原任苏丹让贤予金山公主。公主行事公正而心胸宽大，在她任内，马六甲王朝仍然有过繁荣兴盛的时期。一直到葡萄牙人偷袭马六甲，金山公主和她的侍女仓促而逃，马六甲王朝便宣告灭亡了。金山公主在逃亡中误入巴达国（negeri Batak）森林，后来，她便被立为巴达国的君主。
早在1961年，马来西亚本土电影公司已将金山公主的传说搬上大银幕，当时的电影故事情节主要是以《马来纪年》为底本。到了2004年，金山公主的传说再一次被改编为电影，由苏宗兴任导演，蒂雅拉·杰奎琳娜（Tiara Jacqueline）和纳西尔领衔演出。这部新版的《金山公主》仍保留苏丹马末派遣部下向金山公主提亲的桥段，但已加插了不少新编的细节，比如水师提督汉都亚和金山公主在电影中成为一对恋人。这部电影在国内票房大卖，同时在一些国际影展上也有所斩获，剧组乘胜追击，不久后又制作了《金山公主》音乐剧。
Sejarah Melayu. Kuala Lumpur: Oxford University Press, 1967.
许云樵译注《马来纪年（增订本）》（新加坡：青年书局，1966）。
Hikayat Hang Tuah. Kuala Lumpur: Dewan Bahasa dan Pustaka, 1997.
互联网电影数据库（IMDb）上《Puteri gunung ledang》的资料（英文）
马来西亚电影数据库《金山公主》（1961）.
马来西亚电影数据库《金山公主》（2004）.
波美拉尼亚省可能为：
普魯士王國、魏瑪共和國及納粹德國的波美拉尼亚省（德语：Provinz Pommern）——1815年-1919年普魯士王國、1919年-1933年魏瑪共和國和1933年-1945年納粹德國的其中一個省分
濱海省（波兰语：Województwo pomorskie）——現時波蘭其中一個省分，首府為格但斯克
西波美拉尼亞省（波兰语：Województwo zachodniopomorskie）——現時波蘭其中一個省分，首府為什切青
早坂文雄（1914年8月19日－1955年10月15日），日本宮城縣出身的作曲家。
1938年以《古代的舞曲》獲得「费利克斯·魏因加特纳獎」。1939年到東京之後、开始了电影配乐的工作。 最著名的是电影《羅生門》、《七武士》、《 雨月物語》。其他作品有管弦樂曲《左方的舞和右方的舞》、《钢琴协奏曲》等。
ALLMusic
暑熱壓力指數（又稱濕黑球溫度）是反映溫度的綜合指標，用於量度氣溫、濕度、輻射熱對人體的影響，常用於職業安全、體育和軍事方面。國際標準化組織通過ISO 7243標準，採用暑熱壓力指數來反映人體受熱程度。
暑熱壓力指數通過綜合計算三種溫度而成 -
T w  = 自然濕球溫度：用計濕布包着溫度計，在無遮蔽的外界環境下量度出的溫度，以反映汗水是否容易揮發
T g  = 黑球溫度：在指定規格的黑色不反光銅球裏，利用溫度計量出的溫度，反映太陽輻射的效應
T d  = 乾球濕度：在有遮蔽的環境下，利用溫度計量出的溫度，並無濕度及太陽輻射的影響，反應單純空氣的效應
在戶外有日曬時，計算公式為 -
0.7T w  + 0.2T g  + 0.1T d 
在戶外無日曬，或在室內時，計算公式為 -
0.7T w  + 0.3T g 
不同環境或性質的工作，如坐着、搬運或爬梯等，會有不同的新陳代謝率。ISO 7243按照不同程度的新陳代謝率，推薦工作環境不超過一定的暑熱壓力指數值。如間歇處理重物，新陳代謝率約為130至200，如工作人員未適應熱度，則推薦暑熱壓力指數不超過26℃；如已適應，則推薦暑熱壓力指數不超過28℃。
2008年，香港協辦第29屆奧運的馬術比賽，天文台特別提供兩個比賽場地的暑熱壓力指數。主辦單位表示，如暑熱壓力指數超過35℃，大會可能會中斷賽事。
根據日本體育協會方針，若暑熱壓力指數超過31.0℃，由於氣溫比皮膚溫度更熱，熱力無法從人體釋放，因此原則上應該停止一切運動。
根據美軍指引，部分行動會按照暑熱壓力指數而發出綠、黃、紅、黑的警示旗幟，並根據軍人的工作性質而訂定作息時間及水分補充量。例如，暑熱壓力指數為31.1℃至32.1℃，則發出紅色警示旗幟，如工作為巡邏等中度勞累工作，則每工作30分鐘休息30分鐘，並每小時補充3/4夸脫水分。
同性恋亚文化为中国社会学家李银河博士的性学著作之一，该书最早由今日中国出版社在1998年出版，2002年由中国友谊出版公司再版。
《同性恋亚文化》一书是李银河博士早期著作《他们的世界》的增订本，与她的另外两部著作《虐恋亚文化》和《中国女性的感情与性》一起出版。
本书的序言及部分章节是由李银河博士的丈夫，中国当代作家王小波先生代笔。
斯塔舒夫是波蘭的城鎮，位於該國東南部，距離首府凱爾采54公里，由聖十字省負責管轄，面積26.88平方公里，海拔高度199米，2010年人口15,108。在瓜分波蘭中，該鎮在1795年被納入奧地利管治範圍。
Official town website
Map, via mapa.szukacz.pl
Sefer Staszow English Translation Online
More about Saving the Stazow Jewish Cemetery [1]
Website devoted to the memory of Staszow Jews who perished in the Holocaust
A calendar of Jewish history in Staszowie against the background of important events in the history of the city, foundation for the preservation of Jewish heritage in Poland
History of Staszów, Poland and its Jewish Community, Dr. N. M. Gelber, jewishgen.org, an extension of the Museum of Jewish Heritage
History of Staszów, staszow.com
Kosciuszko's Route on Ziemia Staszowska, staszow.com
The Royal Opponent, Report about operations of the 71st Independent Guards Heavy Tank Regiment from 14.07.44 to 31.08.44, staszow.com
Polish official population figures 2006
大嘴鱷口鮃（学名：Kamoharaia megastoma），又名鱷口鮃;扁魚、皇帝魚、半邊魚、比目魚，为輻鰭魚綱鰈形目鰈亞目鮃科鱷口鮃屬下的一个种，為深海魚類，棲息深度約800公尺，分布於西太平洋區，從日本南部至澳洲西北部海域，體長可達22.5公分，棲息在沙泥底質底層水域，生活習性不明。
以下是世界各地著名的音乐节或音乐会的列表。
春天吶喊
野台開唱
貢寮國際海洋音樂祭
海洋人民音樂祭
嘉義市國際管樂節
台灣魂演唱會
正義無敵音樂會
大港開唱
墾丁春浪音樂節
台灣樂團節
簡單生活節
拉闊音樂會
Clockenflap
澳門國際音樂節
热波音乐节
迷笛音乐节
摩登天空音乐节
富士音樂祭
SUMMER SONIC
ROCK IN JAPAN FESTIVAL
a-nation
COUNTDOWN JAPAN
Concert on the Rock
加巴拉国际音乐节
维也纳新年音乐会
柏林森林音乐会
欧洲圣城音乐会
萨尔茨堡音乐节
萨尔茨堡复活节音乐节
萨尔茨堡圣灵降临音乐节
拜伦依特音乐节
英国逍遥音乐节
巴赫24小时音乐会
卢赛恩(琉森)音乐节
列宁格勒音乐节
圣彼得堡音乐节
巴登巴登国际现代音乐节
普罗旺斯音乐节
巴吞鲁日 Blues Festival , 巴吞鲁日(路易斯安娜州)美国
普卢夫拉冈（法语：Ploufragan）是法国阿摩尔滨海省的一个市镇，属于圣布里耶于克区（Saint-Brieuc）普卢夫拉冈县（Ploufragan）。该市镇总面积27.06平方公里，2009年时的人口为11054人。
普卢夫拉冈人口变化图示
阿摩尔滨海省市镇列表
明星，又称间明星，是五子棋的一种开局名称，日文作：Myojo。记为I10，斜止打法第十局，间打第三局。
 清大夜市，位於臺灣新竹市東區，當地學生暱稱「宵夜街」、「清夜」，因鄰近國立清華大學而得名，為新竹市東區唯一常設性夜市。涵蓋範圍大致包括建功路（光復路至建功路51巷間）、建功一路 (建功路至建新路間)及部分建新路 (光復路至建功一路間) 各式店家。除了清大還有國立交通大學、光復中學等校與多處眷村改建國宅，因此主要顧客群為附近學校的學生、新竹科學園區上班族與當地居民，各商家間的競爭激烈，攤位淘汰率高。
清大夜市的主要出入為光復路與建功路口，國光客運清大轉運站即在此處。從新竹火車站搭乘新竹客運1,2路公車至清華大學站下車可達。
清大夜市所在位置，原為一大片黃土的丘坡，故名赤土崎。在國民黨來臺後，赤土崎成為部隊駐紮的地區，因此形成廣大的眷村生態。清大夜市部分原為眷村－忠貞新村。忠貞新村是赤土崎具有管理規模的眷村，成立於民國43年，管理權責屬空軍工程聯隊 。忠貞新村於民國94年改建完畢，忠貞新村界碑 (94年新立) 保留在此地，與清大夜市繁榮的攤販林立形成強烈的對比。
清華大學在此地建校 (1957) 之後，帶動建功一路的商圈，早期是眷村人當地經營，現在多數商家是外地人在此租佃做生意。清大夜市入口，國道客運清大站對面建功路轉角，七十年代為香雞城，後來是7-11，最後才成為今天的屈臣氏。另一對角，八十年間是超市型的零售雜貨店。九十年後變成今日的星巴克咖啡。
鄰近清大夜市有一小商圈－大三圓商圈，與清大夜市相通，原址是敬忠新村眷村，九三年國防部賣給企業財團後成為現狀。由於動線不佳(周圍幾乎都是住宅環繞)，且進駐店面無顯著特色，因此相較清大夜市人潮差距甚大。
建於民國六十五年，主供奉聖極瑤池金母大天尊與蔣介石，為全省少見的「蔣公廟」，位於清大夜市建功一路上。
位於清大夜市樞紐位置－建功路與建功一路交叉路口的新竹勝利堂宣教大樓，為中華基督教信義會為因應新竹科學園區興起之後地區快速成長與變化的需求，興建於1994~1996年的。 該大樓為地上八層地下二層的建築，為清大夜市少見的高樓。位居三叉路衝，為清大夜市的重要地標。
清大夜市攤位流動率高，擁有一二十年以上悠久歷史的經典店家並不多。其中著名的店家包括立晉豆花、小洞天、忠貞新村麵店、金芝園(現炸雞腿)、中途站快餐等。
民國75年創立的立晉豆花，是清大夜市鼎鼎有名的老字號豆花店，也屢獲媒體採訪，特色是在真材實料的豆花中加入由砂糖炒香製冰之後打成的綿綿冰，冰沙與豆花一起吃，呈現獨特口感，深受當地學生與民眾的喜愛。由於清交學生皆為常客但經濟大都拮据，過去立晉豆花隨物價波動而漲價，也曾遭學生抵制。清大夜市原有另一家福泉布丁豆花與立晉豆花鼎足而立，但現已搬離。
小洞天大腸小腸是清大夜市經典人氣小吃。小洞天於民國76年在建功一路原址 (現已搬至建功路) 開業，原本高雄的總公司已經不做了，因此新竹的小洞天是全臺獨一無二的。其特色是大腸與香腸都會現場先油炸過再炭烤，與一般大腸包小腸不同，小洞天的大腸與香腸都是剪成小段讓顧客食用。小腸米腸與香腸的焦香味，搭配醬汁與蒜頭、薑片、辣味泡菜、小黃瓜等配料，具有獨特風味。
位於建功一路14巷內，建功一路忠貞新村界碑後方的麵店，或許是清大夜市當中僅存的當地眷村美味。店面是自宅加蓋，有復古簡樸的風味。麵食種類不多，配料簡單，但美味實惠份量十足。營業時間只有早上到中午，中午常常爆滿排隊。
由於客群多為學生與上班族，因此清大夜市有不少便當店。但由於競爭激烈，許多老店已紛紛收攤，仍然屹立不搖的便當店，就屬金芝園與中途站兩家歷史最為悠久也具相當知名度。其中金芝園的現炸雞腿、雞排與中途站的排骨飯等，都是許多清交學生的校園回憶。
清大夜市競爭激烈，因此發源於此的特色小吃也不少，包括現已全省連鎖的開源社香雞排，以及餅丁小舖蔥蔬餅等。
臺灣夜市列表
空軍忠貞新村
如月 弘鷹，是日本BL漫画家、日本插圖画家。現在主要於角川書店的漫画雑誌『CIEL』連載。
天使與惡魔的禁戀、全3冊、原名《名も無き鳥の飛ぶ夜明け》
兄弟限定!、全5冊
GATE、全4冊
美男子偵探事件簿、全1冊、原名《ウチの探偵知りませんか？》
JX'S：跳動的伙伴、全1冊、原名《JX'S》
BLOOD+ 血戰 夜行城市、全1冊、原名《BLOOD+ 夜行城市》
聲優一年生、1～3冊(長鴻出版－未完結)、原名《声優一年生》
五點十分‧戀愛學分、八點五十‧愛的決戰、三點零分‧愛火點燃、午夜零時‧愛的呢喃、文：井村仁美/花箋集BL小說
小鬼的禁愛領域、原名《子供の領分》、文：吉原理惠子
（日文）VERT INFORMATION：如月弘鷹
（日文）角川書店 検索結果：如月弘鷹
趙聲（1881年3月16日－1911年5月18日），原名毓聲，字伯先。江蘇省鎮江市丹徒人，光復會成員，中國近代民族革命運動先驅。著有《保国歌》。
1881年3月16日，出生於丹徒縣大港鎮。
少時入鎮江第一樓街鮑氏書塾就讀，與同學馬貢芳、柳翼謀成摯友。
1898年，中秀才。
1900年，以第一名入江南陸師學堂。後入學江南水師學堂。
1903年2月，東渡日本考詢軍政。
1903年，擔任三江師範學堂（後改為兩江師範學堂，現南京大學前身）教習。同年作《保國歌》。
1906年，在南京入新軍，任陸軍第九鎮33標標統。加入中國同盟會。在陸軍第九鎮中發展革命組織。被推舉為長江流域同盟會盟主，在長江流域暗中積蓄革命武裝力量。
1910年，庚戌年起義，擔任總指揮，倪映典為副總指揮，領導廣州起義，史稱“庚戌廣州新軍之役”。失敗後赴南洋籌募革命經費，並任香港同盟會會長。
1911年，辛亥年起義，擔任總指揮，黃興為副總指揮，領導革命党人士第三次廣州起義“黃花崗之役”。
1911年5月18日，由于广州两次起义均失败，忧愤成疾，在香港病逝。民国元年（1912）被南京临时政府追赠为陆军上将。
趙聲父親趙蓉曾，夫人嚴承志，弟趙念伯、趙光，妹趙芬。
在鎮江市區設有伯先路和伯先公園。
黄花岗起义总指挥赵声（伯先）事略
南京大学校史钩沉 － 赵声
“上将军”赵声
钟祥站位于湖北省荆门市钟祥市，是长荆铁路的一座火车站，客货运四等站。
新不了情可以指：
新不了情 (1970年電影)，1970年由邵氏公司製作及出品的香港電影，由胡燕妮、凌雲主演。
新不了情 (1993年電影)，1993年香港電影，由袁詠儀、劉青雲主演。
新不了情 (歌曲)，1993年同名電影主題曲，萬芳主唱。
新不了情，2008年同名電視劇插曲，薛凱琪主唱，收錄於專輯《It's My Day》。
新不了情 (2002年電視劇)，2002年台灣電視劇，由劉漢強、六月主演。
新不了情 (2008年電視劇)，2008年中國電視劇，由薛凱琪、陳坤主演。
新不了情 (舞台劇)，1990年代亞洲電視拍攝及製作的話劇，由文頌嫻、林韋辰主演。
廣播是传播媒体中傳送聲音、影像或影片內容給廣大公眾的行為。在傳播學上，廣播的受眾不單是聽眾，也有觀眾。例如電視台、電台、商場、學校體操場、車站大堂、巴士的車廂內等，也經常是「正在廣播」。相對於廣播，又分為小眾傳播和隨選視訊。在漢語語境中，「廣播」一詞多成為聲音廣播（即電台廣播）的簡稱。在日語、韓語與臺語漢字中稱為「放送」，臺語亦有「廣播」用法。
無線廣播
有線廣播
電台廣播
調頻廣播
調幅廣播
互聯網
聯播網
網路實時廣播
非法廣播
国际广播
广播工程師協會
重疊區
廣播題材電影
《早安越南》
《DJ甜心》
《恐怖直播》
鄧鏡波學校（Tang King Po School）於1953年創校，並以香港著名工業家及慈善家聖思物德騎尉爵士鄧鏡波命名。鄧創校的目的，主要是為青少年提供紮實的基本教育，尤注重天主教德育培養，並為此慷慨捐出款項作建築校舍之用。其佔地17,000平方米。1951年，香港政府以象徵式年租批出土地，指定用作興建一所非牟利學校。2011年，校園被政府列入為三級歷史建築。
鄧鏡波學校乃天主教鮑思高慈幼會所創辦，秉承天主教「敬天愛人」的精神和中國優良的道德文化傳統，且奉行會祖鮑思高神父的「預防教育法」，配合社會需要，促進全人發展，宣揚福音，實踐「立己立人」的精神，並培育學生成為「良好的公民與熱誠的基督徒」。
鄧鏡波學校合共33班，詳情臚列如下：
初中生均須修讀共同課目，奠定通識教育基礎，以備在高年級修讀不同組別的課程。 修讀課程如下；
註：中三級科學改為物理、化學及生物三科。
總括而言，學生成績優良。中三級學生在初中成績評核試的派位率達100%；中五級學生在香港中學會考的合格率為75%；中七級學生在香港高級程度會考的合格率為70%至80%。超過70%中七畢業生能考取大專院校學位。
99.9%學生在學年中參加了五個不同類型的活動或比賽，其中包括宗教、體育、音樂、學術及興趣類別。同學在校外活動中屢獲獎項，包括學界游泳、籃球、田徑比賽、乒乓球、羽毛球、學校音樂節、學校朗誦節、英詩創作比賽、視覺藝術展、中學生體適能獎勵計劃、中學生飲管水車升物比賽、奧林匹克機械人競賽、九龍城區學校清潔雙周比賽、九龍地區傑出旅團計劃、明報生命教育傑出教案獎勵計劃傑出獎，仁濟醫院德育及公民教育獎，關心社區文物概念設計比賽等等。
校長具文科碩士(教育)及(英語教學)學位。 教師合共77人，學歷如下：
97%曾接受正規師資訓練
93%具學士學位
39%具碩士或以上學位
87%英文科老師主修英文；全體英文老師都達到語文能力評核試要求；60%英文科老師具碩士學位；
98%教師任教曾受本科師資訓練的科目。
教師教學經驗如下：
1-5年（17%）
6-10年（12%）
11-15年（16%）
15年以上（55%）
韓大輝總主教︰教廷萬民福音部秘書長
楊鳴章主教︰天主教香港教區輔理主教、宗座一心委員會委員、香港明愛總裁
馮定華神父︰慈幼會中華會省副會長
邵盧善︰前廣播處副處長
黃成智︰前立法會議員（新界東）
易志明︰立法會議員（航運交通界）
薛永恆 : 機電工程署副署長
黃錦樟︰香港大學教育學院教育學系系主任
陳祖為︰香港大學政治及公共行政學系主任
傅子剛︰稅務學會會長
許煜︰評論人
韓國強: 英國利物浦大學製造系統工程教授
黃天祥︰有利集團董事總經理
關智斌︰歌手
麥潤壽：資深傳媒人
劉錫明︰歌手
鄺佐輝︰已故香港電視藝員
劉丹︰香港電視藝員
黃光亮︰香港電影演員
林國斌︰香港電影演員
佘掌毅：有線新聞記者
余國森︰八十年代著名球員
葉尚華：退役香港足球運動員及前電視藝員
學生會：創立於1969年，由學生在學期初選出。主要協助校方舉辦活動，負責籌備學術節、聯校活動等，處理及派發訂閱報紙。
領袖生聯會：著重舉辦學術活動，增強學習氣氛，並負責維持紀律，協助瞻禮，開放日等場務。
慈青善會：營造一個師生緊密同行的成長園地，培育學生成為成熟有為的好青年。逢星期一舉辦康樂和宗教活動。
鄧鏡波學校創建於1953年，由天主教慈幼會主辦，受香港政府津貼，學校面積為17,000平方米，共有課室38間，特別用途室25間，另有禮堂，圖書館，聖堂及兩個大型足球場（今日為一個大型足球場，兩個籃球場，一個停車場）。
校方緊承天主教'敬天愛人'的精神和中國傳統倫理道德，奉行慈幼會會祖鮑思高神父的預防教育法，營造大家庭的融洽氣氛，培養積極樂觀的人生態度。
1952年，鄧鏡波與慈幼會商議，慷慨捐出港幣100萬元，又向政府申請撥出採石山東麓地段，興建第一座校舍。1953年7月23日港督葛量洪爵士主持啟鑰典禮，而在場参禮嘉賓有鄧鏡波，慈幼會會長畢少懷神父。
1953年，建校初期，學校設有職業部三班，包括洋服、印刷、革履等科；小學三、四年級各一班，其後又增設小學五、六年級各一班。同年得慈幼會撥款，於第一座校舍西北隅空地興建第二座校舍（即今日聖堂）。
1954年，停辦英文文化中學部。
1955年，除開設日間職業部及小學部外，更增辦夜間小學六年制義學。
1956年，慈幼會再捐資在鄧鏡波學校西南隅隙地，興建第三座校舍（即今日聖若瑟樓）。期後中文部及英文工業部相繼成立。同年4月11日鄧鏡波與世長辭。
1964年，在慈幼會襄助下集資百多萬元，於鄧鏡波學校西隅空地興建可容納逾1000人的大禮堂。
1968年，開辦中文部大學預科班，使中文部畢業生，有投考大學機會。
1969年，第一屆學生會成立。同時增設應用電學工場，亦為印刷部添購新式印刷器材。
1971年，華近禮神父接任為第6任校監兼校長。華神父是一位很愛學生的長者，辦事很有魄力，興建圖書館的計劃主要是由他推動的。
1977年，鄧鏡波學校職業部停止招收新生。逐年改辦為三年制之職業先修班。此時學校設有中文中學，英文工業中學，及職業先修班等部門。
1980年，2月22日鄧鏡波學校工業部功臣司徒柏修士逝世。同年2月25日鄧鏡波學校陳瑞祺紀念樓落成開幕，並陳瑞祺夫人潘寶芬主持開幕禮、慈幼會中華區省會長陳日君神父為新校進行祝聖儀式，並敦請陳子民、陳經綸昆仲主持陳瑞祺銅像揭幕禮。事實上本港殷商陳子民、陳經綸昆仲捐贈了港幣100萬元為興建3層高的新翼，為學校提供了大型圖書館及多間特殊用途室。為紀念其先翁，大樓亦命名為陳瑞祺紀念樓。是年8月31日，鄧鏡波學校職業部結束。
1982年，9月1日鄧鏡波學校開設港大預科班(兩班F.6)及中四/中五電腦班。李文烈神父出任輔導主任，開展輔導服務。
1984年，開始三項維修及改建工程：重建大球場；將印刷工場改建為高級實驗室及特殊用途室，即今日「陳經綸實驗室」；將聖若瑟樓三樓改建為美術設計室。事實上陳經綸對學校貢獻不遺餘力，為改善有關實驗室，個人慷慨捐出40萬元。
1986年，校長張冠榮修士獲邀以香港津貼中學議會代表之一的身份，於同年6月加入香港大學校董會，任期3年。8月中旬黃建國神父奉委為鄧鏡波學校第9任校監。
1987年，8月下旬校長張冠榮修士赴美進修，校長職務由蘇志超神父暫代。
1989年，鄧鏡波學校獲派第一位學校社工，同年開始增聘女教師。
1992年，全校課室安裝冷氣，改善學生學習環境。
1995年，開始中四學科分流，學校提供的學科組別大致可分為：設計與工藝、電子與電學、電腦、數理(包括生物)以及社會科學。
1996年，校長張冠榮修士獲英女皇榮譽獎章，以表揚他對教育之貢獻。
自是年9月1日起，中一由原先7班減為6班；以後每年遞減1班。至2000年，全校中一至中五為各級6班。 進行天面維修工程，並為13個有噪音干擾之班房進行隔音工程。另外美術室及體育部增設冷氣。
1997年，6月16日鄧鏡波的女兒鄧葵玉並答允捐設17個獎學金，以鼓勵在學業及操行上有顯著表現的學生。
1998年，9月1日鄭泰祺神父為第11任校監。同年李錦鴻代替已榮休的吳彬博士，出任助理校長(教務)一職。同年位於聖若瑟樓二樓的資訊科技研習中心開幕，主要供工業科目使用。
1999年，學校進教之佑堂主任謝家賢神父接任鄧鏡波學校第12任校監。
10月9日「鄧鏡波學校家長教師會」成立典禮暨第一屆會員大會，為加強家校合作，提高教育效能。鄧鏡波學校電腦輔助教室(供學生用)及多媒體教具製作中心(供教師用)開幕。同年得朱錫恩修士籌集經費，耗資100萬元，為禮堂安裝空調及投影系統。
2000年，重組『領袖生聯會』
2001年，二樓原視聽室改為多媒體教室，為學生提供更佳學習中、英語文的環境和設施。
2002年，鄧鏡波學校舊生馮定華神父成為鄧鏡波學校第13任校監。學校50周年金禧慶典
2003年，鄧鏡波學校舊生馮定華神父成為鄧鏡波學校第8任校長，而張冠榮修士則成為第14任校監。
2006年，學校改善工程計劃則因地基困難，故此新教學大樓於11月落成。
2007年，李錦鴻先生成為鄧鏡波學校第9任校長。
2009年6月15日，百利恆飲食服務公司(學校小賣部)發出高等法院傳訊令狀(Writ of Summons案件# HCA 1397/2009)控告李錦鴻校長及學校並提出侵權申索。
2011年，校園被政府列入為三級歷史建築。
校舍建築為維多利亞式建築。
校舍的主教學大樓只有三層，而新翼共七層。
學校於2006年3月18日添置有機農圃，開幕日期為同年4月4日。
新翼於2007年1月30日始用。
學校在2007年重新添置飲水機供學生使用。
慈幼會青年牧民辦事處於2007年八月正式遷入鄧鏡波學校之聖若瑟樓。
九龍鄧鏡波學校 簡稱「九鄧」，九龍鄧鏡波學校學生 簡稱「波記仔」。
於2007年9月1日馮定華神父Fr. FUNG Ting-wa Andrew S.D.B.正式結束四年校長生涯。
於同日，校長一職由歷任首位非神職人員李錦鴻Mr. Lee Kam-hung擔任。
2A、3B、5、5A、5C、5D、9、11、11K、11X、12A、13D、14、15、16、17、21、26、28、75X、85、85B、85C、93K、98C、101、107、108、111、116、203E、296C、297、796C、796X
2、2A、13、27M、28M、105
九龍鄧鏡波
黃淑儀（Gigi Wong，1949年10月10日－），祖籍廣東開平，人稱Gigi姐，在廣州出生， 年幼時隨父母親移居香港。 是香港在1970年代炙手可熱的女藝人，在無綫電視主演多套電視劇如《星河》、《大江東去》等，後來移居加拿大溫哥華。是香港著名演員及烹飪專家，現為無綫電視部頭合約女演員，爲監製潘嘉德的御用演員。
黃淑儀在1968年畢業於麗的電視第二期藝員訓練班，同期有李司棋、黃韻詩等。畢業後第一項工作是報告天氣，然後轉到新聞部，但因為一次泳裝派對事件而受公司解僱。 3個月後接受鍾景輝邀請演出無綫電視第一齣長篇電視劇《夢斷情天》，自此成為TVB當家花旦。直到1973年在拍攝電視劇《大江東去》時，與監製梁天因誤會而不和，毅然離開TVB重返麗的電視。至1975年，黃淑儀重返TVB，拍攝了不少著名的電視劇如《書劍恩仇錄》、《大報復》、《倚天屠龍記》、《抉擇》和《紅顏》等。 黃淑儀有兩段婚姻， 第一人丈夫是劉芳剛，誕下一女一子德藍和德政，但婚姻僅維持八年結束，1981年，她與醫生徐景清再婚，再誕兩子肇麟和肇平，後來兩夫婦移民加拿大。
期後黃淑儀於1983年移居加拿大溫哥華。到1990年時加盟加拿大中文電視台。1996年黃淑儀回港演出亞洲電視的電視劇《飄零燕》。直至2000年，黃淑儀重返無線電視拍攝電視劇《廟街•媽•兄弟》，並於2002年拍畢《流金歲月》後又再度淡出娛樂圈。
黃淑儀於2005年再度重返無線主持飲食節目《吾湯吾水》。由於節目受歡迎，《吾湯吾水》共製作了3輯。此後黃淑儀繼續為無線主持了一連串的烹飪飲食節目包括《絕世好麵 》 、《住家廚神 》和《吾淑吾食 》等。
1970年：業餘天才表演比賽
1980年：K-100
1980年-1983年：歡樂今宵
1980年：保良局慈善演唱會
1980年：歡樂滿東華1980
1981年：群星獻技賀台慶
1981年：歡樂滿東華1981
1982年：勝者為王
1982年：龍鳳呈祥賀台慶
2005年-2007年：吾湯吾水（共3輯）
2009年：霎時感動 第80集、第93集及第116集
2010年：絕世好麵
2010年：名人廚房 第5集
2011年-2012年 ：住家廚神
2013年-2014年 ：吾淑吾食第一輯
2015年 ：吾淑吾食第二輯
2016年 ：儀煮賀年菜
2016年 ：你健康嗎？第二輯
1974年-1975年：百花齊放
1975年：桃李爭輝
1984年：歌舞話天倫
王子復仇記
1973年：72家房客
1973年：72家房客（保良局話劇義演）
1979年：香港藝術節節目 楊乃武與小白菜
1980年：興王府（於加拿大演出）
1985年：吾妻正斗
2001年：嬉春酒店（於加拿大演出）
1969年：聰明太太笨丈夫 （客串）
1972年：珮詩
1974年：早熟
1975年：十三不搭
1977年：賣命邊緣
1979年：冤家
1980年：救世者
1980年：鹹魚番生
1981年：千王鬥千后
1982年：薄荷咖啡
1982年：神鵰俠侶
1984年：三十處男
1984年：似水流年（為斯琴高娃配音）
1985年：歌舞昇平
1987年：秋天的童話
1996年：雷雨
2005年：再說一次我愛你
2008年：妙狗仁心 (未上映)
Yahoo! BLOG - 黃淑儀
香港書城 - 吾湯吾水（黃淑儀）
2008年資訊節目光影流情II - 北京同仁堂碧玉珠廣告片段
理察·"歷奇"·沙比亞（Richard "Ricky" Sbragia，1956年5月26日－），乃一名已退休蘇格蘭足球運動員。最近曾擔任英超球會新特蘭的領隊。
歷奇·沙比亞是一名意大利裔的蘇格蘭人，他的球員生涯在1974年開始，1985年結束。他曾效力伯明翰城、慕顿、沃尔索尔、黑池、約克城及达灵顿。
歷奇·沙比亞先於1987年在約克城（York City）擔任教練，他成功為約克城建立了一支不錯的青年軍。他在1994-2002年在新特蘭擔任教練。
2002年，歷奇·沙比亞轉至曼聯任教，成功建立一支成功的二隊，主將包括基兰·理查德森及弗莱彻。他在2005年10月10日，再轉至保頓成為其一隊教練。
在2007年4月29日，領隊萨姆·阿勒代斯辭職，他跟副手森美·李爾曾短暫成為暫代雙領隊，直至翌日後者獲委任成正式領隊，歷奇·沙比亞再次成為一隊教練。
歷奇·沙比亞在2007年11月重返新特蘭，並在堅尼於2008年12月4日請辭後被委任成暫代領隊。他在首場比賽，僅在比賽尾段失球，作客輸給曼聯0-1。在之後比賽，以4-0主場擊敗西布朗及4-1作客擊敗侯城，在聖誕節翌日賽和布力般流浪後成為正式領隊。2009年5月25日在球隊成功保級後離職。2009年7月22日獲委任為球隊首席球探。
在2009年6月4日最後更新
足球資料庫：歷奇·沙比亞的領隊統計數據
歷奇·沙比亞新特蘭官方介紹
League career stats 戰後英格蘭及蘇格蘭球員資料庫
克莱斯河畔普勒伊利（法语：Preuilly-sur-Claise）是法国安德尔-卢瓦尔省的一个市镇，属于洛谢区（Loches）克莱斯河畔普勒伊利县（Preuilly-sur-Claise）。该市镇总面积12平方公里，2009年时的人口为1075人。
克莱斯河畔普勒伊利人口变化图示
安德尔-卢瓦尔省市镇列表
周长奎（1969年5月－），山东菏泽人。中国共产党党员。北京大学社会学系毕业，大学学历。
历任北京市海淀区人事局人才市场干部，共青团中央学校部中学处副处长、大学处处长、副部长等职。2005年，任共青团中央学校部部长。2008年6月，当选为共青团中央常委。2008年10月，转任共青团中央宣传部部长。2009年1月至2016年9月，任共青团中央书记处书记。2013年9月，当选全国青联副主席。
2016年9月，任国家外国专家局副局长。
离心木星是一类太阳系外的类木行星，其轨道离心率极大，接近于彗星轨道。和热木星一样，离心木星系统中也不大可能存在类地行星，因为只要给予足够时间，一颗如木星大小的行星就能够将所有质量和地球仿佛的类地行星抛出该行星系统。
据估计，大约7%的恒星都拥有一颗离心木星，较之热木星普遍。
太阳系外行星
1970年安卡什地震，又称秘鲁大地震（Great Peruvian Earthquake），发生于1970年5月31日，是一次发生在海底的地震。这是有记录以来，在秘鲁历史上最严重的特大自然灾害 。
地震影响秘鲁的安卡什和拉利伯塔德地区 。震中位于距离海岸卡斯马和钦博特35公里的太平洋上 。震级在里氏7.9到8.0级，麦加利震级达8级，没有发生海啸。
地震发生在当地时间周日下午15时23分31秒（20时23分31秒UTC），持续45秒。 这次地震破坏了瓦斯卡兰山北部，造成岩石、冰川下落和和雪崩，导致附近的城镇永盖和兰拉赫卡被掩盖。
安卡什地震影响了大面积的商业、基础设施、交通被摧毁。经济损失超过5亿美元。城市、城镇和村庄受到严重损坏或被毁。工业、公共建筑、学校、电力、供水、卫生设施和通讯设施都不同程度遭到损坏。
在钦博特和雷奈伊，约80％至90％的建筑物被摧毁，影响约300万人。泛美公路也受到损坏，这使得人道主义援助的投入有困难。
每年的5月31日，秘鲁的许多学校举行防震演习，以此来纪念这场灾难。
2007年秘魯大地震
Terremoto y aluvión en Chimbote （西班牙文）
台灣園鰻，俗名花園鰻，為輻鰭魚綱鰻鱺目糯鰻亞目糯鰻科的其中一個種。
本魚分布於西北太平洋區，包括日本南部和台灣海域。
水深14至22公尺。
本魚體極度延長呈管狀，口小，胸鰭短。魚體呈灰白色，從頭至尾具有許多青銅色或黃色斑點，身體末端具有黑色的邊緣。側線孔37至44個。背鰭鰭條458至469條、臀鰭棘條267至295條。體長可達74.1公分。
本魚性情害羞膽小，躲於偶有強烈水流的礁沙混合區的沙地中，只露出身體身體前半部於水層中，頂著潮流的方向，攫取水流帶來的生物，遇大型生物經過時則全身沒入沙中躲藏。
非食用魚，但可作為觀賞魚之用。
台灣魚類資料庫
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2011). Gorgasia taiwanensis in FishBase. 2011年12月版本
巴拉那河辛普遜鱂，為輻鰭魚綱鯉齒目鰕鱂亞目溪鱂科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於南美洲巴西巴拉那河流域，體長可達2.3公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2014). Simpsonichthys parallelus in FishBase. 2014年9月版本
西康省，簡稱康，為中華民國的一省，中華民國所設置的13省之一，成立於民國28年（1939年），為華西三省之一。
民國38年（1949年）12月，中華民國政府遷都臺北後，中華人民共和國政府继续管轄西康省，並廢除西康省。基本相當於藏文化中的康區，多數地區是以藏族為主的少數民族聚居地。
本區為藏文化中的康區。宣統三年（1911年），川滇邊務大臣傅嵩林在奏折中，首次提出建立西康省，因其地古代是康地，又在西部，西康省名由此而來。
全境可分東西中三部份：
西部為現青康藏高原的一部分，整體地勢高聳，人煙稀少，地勢皆在3000公尺以上。西北部多在4500公尺以上，但地表起伏較小，屬高原地形，為藏北高原之一部分。
中部為縱谷地形區，高大山脈皆呈南北走向，平行排列，兩山間之谷地則有大河奔流，有多條大河貫穿而過，包括怒江、金沙江、瀾滄江等。
東部為四川盆地邊緣地區，地勢較低平，是全省的精華區。
所轄管轄主要為現在的四川省甘孜藏族自治州、涼山彝族自治州、攀枝花市、雅安市及西藏東部昌都地區、林芝地區等地。民國36年（1947年）全省面積估計為為45萬1521平方公里，實際控制區域，東至雅安金雞關與四川分界，西至德格、巴安以金沙江與西藏相接，北至石渠一帶與青海相連，南至會理、鹽邊與雲南相鄰。金沙江以西，至泡河老－鹿馬嶺－屈羅穆達一線，為西藏佔據。西鄰西藏地方，北鄰青海省，東鄰四川省，東南鄰雲南省，西南與印度接壤。
據國民政府主計處統計局公佈的民國36年（1947年）人口普查結果，西康省人口為165萬1132人。
隨中華民國政府來臺人數，據中華民國內政部戶政司於民國79年（1990年）普查外省籍人口按本省籍分的資料，原西康省籍在台人數為1497人，佔外省籍269萬4917人口當中的0.05%。
此地在周代為西戎、西羌之地，漢代為圖伯特地。
唐、宋兩代皆稱吐蕃，明代屬烏斯藏。
光緒三十年（1904年），建昌道趙爾豐向四川總督錫良上“平康三策”：第一策是整頓治理西康與川滇腹地邊境野番地區。“將腹地三邊之倮夷，收入版圖，設官治理，……三邊既定，則越巂、寧遠亦可次第設治，一道同風”。第二策是將西康改土歸流，建為行省。“力主改康地為行省，改土歸流，設置郡縣，以丹達為界，擴充疆宇，以保西陲”。第三策是開發西康，聯川、康、藏為一體，建西三省。“改造康地，廣興教化，開發實業，內固蜀省，外拊西藏，迨勢達拉薩，藏衛盡入掌握，然後移川督于巴塘，而於四川、拉薩，各設巡撫，仿東三省之例，設置西三省總督，藉以杜英人之覬覦，兼制達賴之外附”。據稱：“錫良嘉其議，據以入奏，廷旨報可。”這是一個較為系統的經營西康的計劃，其核心內容是改土歸流，西康建省，衛川圖藏禦英。
光緒三十一年（1905年）初，川邊地區發生“巴塘之亂”，巴塘土司與丁林寺喇嘛聚眾焚燒法國天主教堂，殺死兩名法國傳教士，並打死清政府駐藏幫辦大臣鳳全及其隨員百餘人。事發後，四川總督錫良、成都將軍綽哈布奏派四川提督馬維騏、建昌道趙爾豐會同“剿辦”。六月，馬、趙率軍擊敗巴塘、理塘土司軍隊，打死理塘土司和桑披寺喇嘛，並將巴塘正、副土司正法，平定巴塘、理塘。隨後，馬維騏回川，趙爾豐留任川邊善後督辦，處理巴塘、理塘改土歸流事宜，並繼續征戰鄉城等地。
光緒三十二年（1906年）六月，錫良、綽哈布奏清“乘此改土歸流，照寧夏、青海之例，先置川滇邊務大臣，駐紮巴塘練兵，以為西藏聲援，整理地方為後盾。川、滇、邊、藏聲氣相通，聯為一致，一勞永逸，此西南之計也”。清政府任命趙爾豐為督辦川滇邊務大臣，統轄四川西部打箭爐廳（治今四川省康定縣）及所屬各土司和西藏康部。川滇邊務大臣的設立，揭開了川邊地區改土歸流的新篇章。
宣統三年（1911年），川滇邊務大臣傅嵩林在奏折中，首次提出建立西康省：「查邊境乃古康地，其地在西，擬名曰西康省」，建省後可以「守康境，衛四川，援西藏，一舉而三善備。傅嵩林設想中的西康省範圍，「東自打箭爐地，西至丹達山頂止，計三千餘里；南抵維西、中甸，北至甘肅西寧，計四千餘里」。同年，清廷擬分設西康省，升打箭爐為康定府，升巴安廳為巴安府，新設登科府、昌都府及得榮等11委員以及碩搬多理事。
自1911年保路运动暴发后，傅嵩林的戍康部队调回四川参与镇压，西康防卫缺失。在英国的指示下西藏达赖派兵入侵，占据昌都、金沙江以东的德格、邓柯、白玉、石渠等地，清政府西康省被架空。
當年北洋政府在22個省之外設了熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區。民國17年（1928年）8月1日，西康及西藏代表向中央請願，要求改康藏為行省。8月29日，中央政治會議大致決定熱河、察哈爾、綏遠、青海、西康改省。9月17日，國民政府改熱河、察哈爾、綏遠、寧夏、青海、西康為省。民國18年（1929年）2月4日派吳醒漢為西康專使，處理川軍入康及組織省政府事宜。民國23年（1934年）12月25日，行政院決議派劉文輝為西康建省委員會委員長。民国24年（1935年）7月22日西康建省委員會在雅安正式设立，刘文辉就职委员长，并设立民政、财政、教育、建设等科。民國25年（1936年）9月23日，西康建省委員會遷至康定。民國27年（1938年）8月8日，戴傳賢在西康甘孜祭奠九世班禪。11月22日，行政院議決西康准予建省，12月13日通過西康省政府委員，以劉文輝任主席。
在建省之初，刘文辉提出要将四川省的雅安和西昌地区划入西康省的要求，但遭到四川省民政厅厅长甘绩镛的回绝，同时当时的四川省省主席刘湘对此要求也不赞同。民國27年（1938年）1月20日刘湘病逝，其部下第四十四军军长王缵绪为了当上四川省主席极力拉拢刘文秀，许诺如果他当上省主席后同意划雅安和西昌给刘文辉。
因抗日战争的持续扩大，局势的日渐危急，四川省政府和西康建设委员会向行政院呈文指出建西康省的必要性。民国27年（1938年）4月，刘文辉与蒋介石在汉口会面，蒋答应将西昌和雅安划给刘文辉、西康的财政会由四川和国民政府补助并提出拨款援建川康公路。11月28日，行政院致电刘文辉批准建建立西康省。
西康曾與西藏地方發生邊界糾纷，史稱康藏糾纷。辛亥革命後，駐西藏清軍相繼嘩變。達賴遣藏兵內，攻陷般多、乍丫、察木多等地。民國元年（1912年），袁世凱調四川都督尹昌衡任川邊鎮撫使兼西征軍總司令，率兵西征。雲南都督蔡鍔也派滇軍入西康聲援。川軍大破藏軍於里塘、巴塘之間，收復察木多、乍丫各地。民國7年（1918年），西藏軍隊克陷昌都城後，將部隊分並南北兩路進軍，北路方面軍很快佔領金沙江西岸十三縣，並且渡江攻佔瞻堆，包圍甘孜。在英國仲裁下，於8月19日簽定中藏昌都停戰條約。
民國21年（1932年）2月27日，西康黨務特派員格桑澤仁在巴安將當地駐軍繳械。3月5日，格桑澤仁在巴安組織西康建省委員會及省防軍。8月22日，西康事變解決，格桑澤仁離康赴成都。12月31日，内江會議令劉文輝部退往西康。民國22年（1933年）8月17日，劉文輝於雅安發出通電，宣佈馳赴西康，致力國防。
民国25年（1936年）11月刘文辉率陵章镇中等团前往康定，并派章团驻进甘孜防止藏军进一步入侵。见此状，藏军派代表士郎多吉到康定与林文辉商定协议。刘文辉与藏军代表达成协定与藏军以金沙江为界，藏军前侵占的金沙江以东的德格等四县归还给西康。至此，林文辉掌控康南、康北十九个县和一个设治局。
中國工農紅軍第三軍團由劉伯承指揮，於民國24年（1935年）5月3日開始經雲南祿勸絞車渡、魯車渡、紅門渡渡過金沙江。6月5日，中國工農紅軍進佔西康瀘定，6月6日進佔西康康定。民國25年（1936年）3月30日，中國工農紅軍朱德、徐向前部經丹巴進入西康，4月6日進佔西康瞻化，捕西康宣慰使諾那呼圖克圖。4月28日，中國工農紅軍賀龍、蕭克部全部北渡金沙江，後經中甸，尋入西康。5月12日，西康宣慰使諾那呼圖克圖在中國工農紅軍朱德、張國燾、徐向前駐地西康甘孜逝世。5月17日，紅四方面軍第三十二軍攻佔理化，南迎自西康福城、德榮、定鄉向北前進的紅二方面軍賀龍、蕭克所部。5月22日，賀龍、蕭克進佔西康巴安，6月經過白玉、瞻化同張國燾、朱德、徐向前部會合，召開甘孜會議。在會議上，賀龍與朱德等迫使張國燾同意北上與中共中央會合的行動方針。
民國28年（1939年）1月1日，西康省政府成立，省會設在康定縣，劉文輝為省主席。秘书长为张为炯、民政厅厅长为段班级、财政厅厅长为李万华、教育厅厅长韩孟钧、建设厅厅长为叶修峰、保安处处长为王靖宇。全省辖33个县和3个政治局，以康定为省会，全省面积共351,521平方公里，人口一百五十万人。在西康省设立后鸦片等毒品的贩卖变得十分猖獗，并成立了西康肃清存土督办公署，实行中央和地方共同分赃。
民國32年（1943年）5月25日，西康省民政廳長冷融因禁煙問題在溫江被刺。
民國35年（1946年）4月15日，西康天全滎經人民武裝反抗剷煙，與軍隊發生激戰，雙方傷亡慘重，保安司令張祿實被殺。12月3日，西康發生天全民變，軍民衝突。12月14日，有西康代表請願，要求撤換省政府主席劉文輝。12月16日，天全民變事態擴大，當地人民組織西康政治革新運動委員會。12月31日，西康程志武等人使用武力反劉文輝，攻破天全。
民國36年（1947年）1月4日，反劉文輝的武裝集團進逼雅安。1月7日，西康劉文輝部收復蘆山。1月24日，西康寶興、滎經一帶繼續發生軍民激戰。1月31日，張群自南京飛抵成都，處理四川政務及西康暴動事宜。3月1日，西康劉文輝軍與程志武於雅安附近激戰。4月1日，西康劉文輝部武裝運鴉片過天全，被地方武裝截擊。4月10日，西康參議會要求劉文輝實踐自己的諾言，查剷煙苗，停收煙捐。4月11日，西康民變領袖朱世正等人投誠。5月1日，西康天全民變領袖朱世正、李元亨投誠。
民國37年（1948年）12月10日，除新疆省、青海省、西康省、臺灣省、西藏地方外，全國宣佈戒嚴。
民國38年（1949年）1月8日，西康省政府主席劉文輝到南京。2月14日，張群赴成都會見西康省政府主席劉文輝，劉部軍隊進抵成都附近。10月2日，藏軍進集西康邊境。10月31日，中國人民解放軍自青海玉樹進入西康德格。12月9日，劉文輝同鄧锡侯、潘文華在彭縣發佈投誠中共通電，是为彭县起义。12月25日，劉文輝被國民政府方面撤銷西康省政府主席一職，由賀國光繼任。
民國39年（1950年）3月12日，中共解放軍发起西昌战役。3月21日，解放軍包圍中華民國政府於大陸的最後據點西昌县。胡宗南見敗局已定，于26日夜与贺国光匆忙登機離開。27日，解放軍進入西昌县城。4月初，西昌戰役結束。近3萬名國軍潰軍散向各地，中華民國控制下的西康省至此徹底消亡。名义归属西康省，实际上被西藏噶廈政府占据的昌都县诸县，亦在不久后由解放军攻占。
宣統三年（1911年），清廷擬分設西康省，升打箭爐為康定府（轄裏化廳、安良廳、河口縣、稻城縣），升巴安廳為巴安府（轄三壩廳、定鄉縣、鹽井縣），新設登科府（下轄德化州、白玉州、石渠縣、同普縣）、昌都府（轄恩達廳、乍丫縣），另有得榮、江卡、貢覺、桑昂、雜瑜、三嚴、甘孜、章谷、道塢、瞻對、瀘定橋等11委員以及碩搬多理事。
民國元年（1912年），川邊區域內的行政區劃有康定府、安良廳、化林縣、瀘定縣、雅江縣、道孚縣、太寧分縣、理化府、懷柔縣、定鄉縣、稻城縣、貢噶分縣、巴安府、義敦縣、得榮縣、武成縣、鹽井縣、寧靜縣、昌都縣、察雅縣、貢縣、察隅縣、科麥縣、恩達廳、鄧科府、甘孜州、鑪霍縣、石渠縣、德化州、白玉縣、同普縣，甘31個行政區域。10月初，在察木多以西設立嘉黎府、恩達縣、碩督縣、太昭縣、丹巴縣。
民國2年（1913年），遵照1月8日公佈的三個《劃一令》，各府廳州一律改稱為縣。3月，新置道孚、瞻化、鑪霍、昌都、德榮、武成、寧靜、察雅、貢縣、恩達、察隅、科麥、丹巴、嘉黎、碩督、太昭等16縣
民國二年（1913年）3月5日，川邊鎮撫使向內務部電陳設立邊東、邊西2道。內務部於3月13日電覆照准：邊東道轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉16縣，觀察使駐康定縣；邊西道轄昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭17縣，觀察使駐康定縣。民國3年（1914年）4月裁撤2道。
民國5年（1916年）1月23日在原邊東、邊西2道境設置川邊道，道尹為繁要缺，一等。駐康定縣，轄康定、安良、瀘定、雅江、道孚、理化、懷柔、稻城、貢噶、巴安、義敦、鹽井、甘孜、鑪霍、丹巴、定鄉、昌都、德榮、武城、寧靜、察雅、貢縣、察隅、科麥、恩達、鄧柯、石渠、白玉、德格、同普、嘉黎、碩督、太昭33縣。民國十四年（1925年）廢，設康東道（駐甘孜）、康北道（駐理化）。
西康省建省以前，名義上轄有32縣，因康西一帶由西藏佔據，實際僅控有11縣。有關官員、學者提出擴充轄境的建最終，國民政府參照熱河諸省建省時，分別劃入鄰省若干縣的先例，於民國27年（1938年）7月決定將四川的雅安、蘆山、天全、榮經、漢源、寶興、越嶲、冕寧、西昌、會理、昭覺、鹽邊、鹽源、寧南14縣及金湯、寧東2設治局劃入西康省。民國28年（1939年）正式建省時，轄46縣，2設治局，1（墾殖）實驗區。期間新置德昌、乾寧2縣及普格、瀘寧2設治局。民國38年（1949年）時，西康省劃分為5行政督察區，下轄48縣、4設治局。民國77年（1988年）7月，行政院公布《中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼》，為各省縣市編定代碼，該法規於民國94年（2005年）10月停用。西康省各縣、局沿革情況如下：
民國24年（1935年）西康特別區置行政督察區，領31縣，專署駐康定縣。民國28年（1939年），西康省政府成立，全省劃為6個行政督察區。民國36年（1947年）6月，改設2行政督察區和3類省政府直轄地。民國38年（1949年），再改為5個行政督察區。中華人民共和國成立後由各專區取代。
第一行政督察區
西康省政府成立後，設立「第一行政督察區」，專署駐康定縣，轄康定縣、九龍縣、雅江縣、道孚縣、丹巴縣、金湯設治局、泰寧實驗區計5縣1局1實驗區。民國二十九年（1940年），泰寧實驗區改為泰寧設治局，民國34年（1945年）2月，改為乾寧縣。計轄縣數為6縣1局。民國36年（1947年）6月改第一類省政府直轄地，道孚縣改隸新的「第一區」，雅江縣改隸新的「第二區」。民國38年（1949年）恢復原行政督察區，計轄縣數為4縣1局。
中華人民共和國成立後由藏族自治區取代。
第二行政督察區
前身為四川省舊雅州府地，「四川省第十七行政督察區」，民國28年（1939年），劃入西康省，轄滎經縣、雅安縣、蘆山縣、天全縣、寶興縣、漢源縣、瀘定縣，專署駐滎經縣。民國36年（1947年）6月改第二類省政府直轄地，民國38年（1949年）恢復原行政督察區。
中華人民共和國成立後由雅安專區取代。
第三行政督察區
前身為「四川省第十八行政督察區」，民國28年（1939年），劃入西康省，轄西昌縣、越嶲縣、冕寧縣、昭覺縣、會理縣、鹽源縣、鹽邊縣、寧南縣、寧東設治局計8縣1局，專署駐西昌縣。民國32年（1943年）4月，析西昌縣置德昌設治局。民國34年（1945年）3月，析西昌縣置普格設治局；12月，德昌設治局改制為德昌縣。民國35年（1946年）3月，析冕寧縣置瀘寧設治局。計轄縣數增為9縣3局。民國36年（1947年）6月改第一類省政府直轄地，民國三十八年（1949年）恢復原行政督察區。
中華人民共和國成立後由西昌專區取代。
第四行政督察區
西康省政府成立後，在該區分別設置「第四行政督察區」及「第五行政督察區」。第四區轄甘孜縣、德格縣、鄧柯縣、石渠縣、白玉縣、瞻化縣、鑪霍縣計7縣，專署駐甘孜縣。第五區轄理化縣、巴安縣、德榮縣、定鄉縣、稻城縣、義敦縣計6縣，專署駐理化縣。
民國36年（1947年）6月調整行政督察區，原第四區改稱「第一行政督察區」，劃入原第一區的道孚縣，計轄縣數為8縣，駐所未變。原第五區改稱「第二行政督察區」，劃入舊第一區的雅江縣，計轄縣數為7縣，駐所未變。民國38年（1949年），合併2行政督察區為新「第四行政督察區」計轄縣數為15縣，專署駐甘孜縣。
第五行政督察區
西康省金沙江以西地區，即昌都縣、同普縣、武成縣、貢縣、察雅縣、寧靜縣、鹽井縣、科麥縣、察隅縣、恩達縣、碩督縣、嘉黎縣、太昭縣等13縣，長期由以第十三世達賴喇嘛為首的西藏政府的控制，西康省政府對當地並無實際控制權。西藏部署了數萬的軍隊於此，後隨之間的衝突，西藏及西康的控制區域互有進退。民國28年（1939年）西康省政府成立後，以此區域設置「第六行政督察區」。民國36年（1947年）6月改第三類省政府直轄地，民國38年（1949年）又改稱新「第五行政督察區」。
中華人民共和國成立後，解放軍於1950年10月向西藏的康區首府昌都發起攻擊，19日攻克昌都，成立了昌都地區。
省會初為康定縣，實際上駐雅安縣（今四川省雅安市）。民國20年（1931年）4月改駐巴安縣（今四川巴塘縣政府駐地夏邛鎮）。民國24年（1935年）7月遷雅安縣。民國25年（1936年）11月遷康定縣。
清光緒三十年（1904年）二月，日俄戰爭爆發，英國軍隊乘機由印度入侵西茂。為防止英軍進攻和藏兵內，清廷於光緒三十二年（1906年）設督辦川滇邊務大臣，駐巴塘（今四川省巴塘縣夏邛鎮）。民國元年（1912年）8月，北洋政府改川滇邊務大臣為川邊鎮撫使，駐巴安（今四川省巴塘縣夏邛鎮）。民國3年（1914年）1月，裁川邊經略使，改設川邊鎮守使，仍駐巴安縣，總管轄區內軍政、民政，受四川都督節制。4月置川邊特別區，川邊鎮守使駐康定縣（今四川省康定縣）。民國14年（1925年）2月7日，北洋政府宣佈改川邊特別區為西康特別行政區，裁鎮守使，置西康屯墾使，兼管民政事宜，為區內最高長官，下設民政長、財政廳長。西康屯墾使劉成勳駐雅安，另在康定設屯墾使行署。民國16年（1927年）6月，劉成勳宣佈下野，屯墾使一職即無形中取消。
民國15年（1926年）11月27日，國民黨中央政治會議議決設立「川康綏撫委員會」，為處理西川全省及西康特別區軍務、政務的臨時權力機構，決定設委員3至5人，從委員中指定1人為委員長。同日，由國民革命軍總司令蔣中正發佈任命令。翌年1月1日，川邊綏撫委員會在重慶成立。民國16年（1927年），南京國民政府置西康特別行政區政務委員會，作為處理政務事宜的臨時權力機構，設委員5至7人，從委員中指定1人為主席。但實際控制權掌握在劉文輝之手民國17年（1928年）9月17日，國民政府將西康特別區改稱西康省。民國23年（1934年）8月，內政部會同蒙藏委員會擬定《西康建省委員會組織條例》。12月25日，行政院第192次國務會議議決設立西康建省委員會，任命劉文輝為委員長，等僅建省事宜，並執行政務。次年2月2日，公佈《組織條例》，規定建省委員會直隸於行政院，並受主管部會的指揮監督。7月22日，建省委員會在雅安縣成立。民國25年（1936年）9月移駐康定縣，並於10月開始辦公。民國27年（1938年）12月17日，國民政府下令裁撤西康建省委員會，同時任命西康省委員與主席。民國28年（1939年）1月1日，省政府在康定縣正式成立。民國38年（1949年）12月，劉文輝通電投共，國民政府任命賀國光為主席，賀接任後於西昌縣成立省政府。直至民國39年（1950年）3月下旬解放軍進入西昌為止。
督辦川滇邊務大臣
趙爾豐（1906年－1911年4月）光緒三十四年（1908年）起任駐藏大臣署督辦川滇邊務大臣，但未能赴藏任職。宣統三年（1911年）擢升四川總督
傅華封（護理）（1911年4月－？）
王人文（1911年4月－？）
川邊經略使
民國2年（1913年）6月設，掌行政，與各省都督職銜同。
尹昌衡（1913年6月－1913年11月）尹昌衡於民國2年（1913年）底被袁世凱召至北京，民國4年（1915年）10月16日被處徒刑九年。
川邊鎮守使
民國3年（1914年）1月13日，裁撤川邊經略使兼都督事，降格為川邊鎮守使，掌軍政、民政。6月28日劃川邊特別區域。
張毅（1914年1月－1915年4月）
劉銳恆（署）（1915年4月30日－1917年9月）
熊克武（1917年9月30日－1918年2月2日）
陳遐齡（護）（1917年10月16日－1918年2月2日）
陳遐齡（1918年2月2日－1924年5月28日），被劉成勳迫去。
川邊督辦
劉成勳（1924年12月24日－1925年2月7日），川軍第三軍長，由段祺瑞任命。
川邊道尹
民國五年（1916年）1月24日由四川巡按使請設，掌民政，歸川邊鎮守使指揮。鎮守使職權准按《都統府官制》實行。
西康屯墾使
民國14年（1925年）2月四川發生事變後，2月7日川邊鎮守使撤銷，改設西康屯墾使，掌軍政、民政。段祺瑞改“川邊道”為“西康特別行政區域”，任命楊森為四川督辦，賴心輝為四川省長，劉湘為川康邊務督辦，節制該省區軍隊，劉成勳為西康屯墾使，兼管民政，劉文輝幫辦四川軍務。
劉成勳（1925年2月7日-1928年）
西康建省委員會委員長
劉文輝（1934年12月25日－1939年1月1日）
西康省政府主席
劉文輝（1939年1月1日－1949年12月9日，通電投共）
賀國光（1949年12月25日－1950年3月）接任後於西昌成立省政府，直至1950年3月中國人民解放軍進入西昌。
Andreas Gruschke: The Cultural Monuments of Tibet’s Outer Provinces: Kham, 2 vols., White Lotus Press, Bangkok 2004.
Tsering Shakya: The Dragon in the Land of Snows. A History of Modern Tibet Since 1947, London 1999, ISBN 978-0-14-019615-3
鄭寶恆著：《民國時期政區沿革》，湖北教育出版社。ISBN 978-7-5351-2661-0
傅林祥、鄭寶恆著：《中國行政區劃通史·中華民國卷》，復旦大學出版社。ISBN 978-7-309-05604-4
國史館地理志編纂委員會編：《中華民國史·地理志》，中華民國國史館。ISBN 978-957-9042-02-4
聯合勤務總司令部測量署編，《中華民國分省地圖》（1970年版），國防部情報參謀次長室。
Google地圖
 維基共享資源中有關西康省的多媒體資源
西康省 - 行政區劃網
王豐的民國傳記博客
洪定國的地理資料庫 - 大地耕者 - 網易博客
中華民國行政區劃、中華民國行政區劃沿革
中华民国治藏历史、四川省 (中華民國)
西康省 (中华人民共和国)、西藏自治區
藏区：康区
佩南戈（意大利语：Penango），是意大利阿斯蒂省的一个市镇。总面积9.47平方公里，人口529人，人口密度55.9人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为005083。
RGZ-95 Rezel（RGZ-95 里歇爾），是日本动画片《機動戰士高达uc》中出现的一个虚构兵器。它是Ζ計劃量產成功的產物，為ZGUNDAM的量產機種。
型式編號：RGZ-95
頭頂高：20.5m
本體重量：25.84t（量產機）28.1t（隊長機）
發電機出力：2,220kw
裝甲材質：Gundarium
搜查距離：14920 meters
在U.C.0087時ZGUNDAM的活躍，令地球聯邦考慮把其量產化。阿納海姆電子公司（AE）受託後，設計出運用Back Weapon System（BWS）的RGZ-91 ReGZ以實現簡易變形，但仍不能實現單體變形。
在經歷RGZ-91 ReGZ的失敗後，AE重新為設計重新定向，產生出本機RGZ-95 Rezel。廢棄RGZ-91 ReGZ單向的分離式變形，同時簡化ZGUNDAM原來複雜的變形機構，為參考MSA-005梅達斯和被廢案的MSZ-008 Z II的變形機構技術驗證機。為了方便整備，在內裝電子設備上有沿用RGM-89 Jegan的規格，兩者在零件上有互換性，同時亦能減少製造成本。機體使用新型控制OS，為不熟習變形MS的駕駛員提供在Wave rider時的控制支援。機體配色以藍色為主，機體各部設有多個紅色感測器。在Wava rider模式時可以作為SFS使用，在背上搭載MS。本機的設計實現了低成本高性能，皆為過去Z系血統機體的所賜。
名字由來是Refine Zeta gundam Escort Leader的每詞首字。
固定武裝有60mm火神砲和盾上的3點連射式光束炮，盾牌裝配方向和ZGUNDAM相反；主要武裝為光束步槍，雙手前臂可選裝光束軍刀或榴彈發射器。
光束步槍使用E-Pack技術，可調整出力，除了普通射聲模式還有延長照射時間的高出力模式，槍口可像ZGUNDAM的步槍般作為光束軍刀使用。
榴彈發射器在ZGUNDAM時已經被認可為有效的中距離武裝，故本機亦使用為選裝武器。
主要武裝可改成Hi-mega光束砲掛載於背部組件。
在擬阿卡馬上，配備8機（含兩台隊長機在內）。里歇爾為GM系譜中第一台可變式MS，也是最後一台Z計畫的機種。
在鋼彈UC-Bande Dessinee中有出現裝備Defenser B-Unit的量產機，全重29.2t，裝備兩門Hi-mega光束砲，背部換裝成盾形推進器增加推力。
里歇爾的隊長機式樣，於背包兩側的噴射器改成後掠翼，感測器顏色變為綠色。以機體出力上限較低的量產機作基礎，提升引擎推力的極限，並補強機體框架以承受高推力帶來的機體負擔。形式編號的C是commander的意思。
在鋼彈UC-Bande Dessinee中有出現裝備Defenser A-Unit的本機，全重28.3t，裝備光束步槍，榴彈發射器和光束軍刀，新增兩把高出力光束軍刀，也裝備6連裝導彈發射器和大型推進器。
鋼彈軍武大全 機動戰士鋼彈UC（獨角獸）篇，青文，2009年，ISBN 9789862560617
RGZ-95 里希尔
RGZ-95 ReZEL (OVA version)
RGZ-95 ReZEL (Novel version)
阿曼國家足球隊是阿曼的國家足球代表隊，由阿曼足球協會管理，現時屬於國際足協及亞洲足協成員國之一。阿曼國家足球代表隊曾經成功取得2004、2007年及2015年三次亞洲盃足球賽決賽周參賽資格，2004年在分組賽以一勝一和一負成績排在小組第三無緣進級八強，2007年在分組賽以兩和一負成績排在小組第四無緣進級八強，但是在首場賽事在不被外界看好下打平了澳洲國家足球代表隊，表現令人難忘。2015年在分組賽與後來取得冠軍及亞軍的澳洲及南韓同組，結果以一勝兩負成績小組第三無緣進級八強。
阿曼雖從未打入過世界杯決賽周，但在2014年世界杯外圍賽首輪分組賽，主場爆冷擊敗澳洲，最後更力壓三屆亞洲盃冠軍沙特阿拉伯取得小組次名出線次輪分組賽。阿曼在次輪分組賽曾一度有出線希望，但最後一場賽事以0-1敗給約旦，結果只取得小組第四名，黯然出局。
阿曼最有名氣的足球員是艾哈比斯(Ali Al Habsi)，他現正效力英超球隊保頓，他也是英超及亞洲少數留洋的門將之一。
香港政府在無諮詢公眾情況下，於2016年12月23日突然宣佈與北京故宮博物院合作、及由香港賽馬會出資35億元，在西九文化區興建故宮文化博物館。西九「僭建」香港故宮館，引起社會各界爭議，除了質疑政府施政無公眾諮詢，甚至連前西九行政總裁連納智也對事件感驚訝，認為這是嚴重破壞管理局一貫程序和諮詢的做法，又批評故宮館與西九的規劃原意不符。
委員會成員周浩鼎則認為，香港興建故宮文化博物館可增加對旅客的吸引力，反映中央對香港的支持。他又表示，西九一向被人批評為「大花筒」工程，現時有關安排可為西九「加點分數」，挽救市民對西九較負面的觀感，相信有市民對故宮珍藏感興趣。批評有人欲藉此事借題發揮，將好事變壞事，認為推倒重來是香港損失。
立法會監察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會副主席陳淑莊表示，雖香港故宮文化博物館能長期展示故宮珍藏是好事，但批評整個計劃事前無諮詢，委員會會議中當局亦沒有提及過有關安排。她又指坊間多次爭取在西九興建文學館都無功而還，但現時政府與故宮的協訂來得突然，有了決定便立即在西九撥地，令人有疑問。
委員會成員陳志全則表示，西九文化區不是博物館區，再者在北京及台灣均有故宮博物館，現時再在香港長期展示故宮珍藏，不認為安排會令西九變得更特別，又認為在西九設立香港本地的文化藝術展覽館更好。
西九文化區
香港故宮文化博物館
東林書院，又名龜山書院，創立於宋朝，復建於晚明，今位于江苏省无锡市解放東路867號。明代東林書院師徒們喜愛議論時政，稱東林黨，對政治影響重大。
東林書院建於1111年、北宋年間，原為宋明理學家楊時講學之所。北宋政和元年（1111年），无锡官员李夔陪同著名學者杨时到无锡南门保安寺游览。杨时见这里临伯渎港，前临清流，周围古木森天与郁郁葱葱的庐山东林寺颇为相似，是一个研究和传授学问的理想场所，便有意长期在此讲学。李夔知道杨时的意思后，全力赞同，于是定此学社为“东林”，前後長達18年之久（1111年－1129年）。杨时去世后，杨时的学生在无锡县城的东林书院所在地为他建了一祠堂——道南祠，取杨时学成南归时老師程頤對他說過一句讚美的話：“吾道南矣！”。後來書院因年久失修而荒廢。
1594年，原吏部文選清吏司郎中顧憲成和禮部主事顧允成兄弟都被迫離職，回到無錫故鄉。第二年，行人司行人高攀龍被貶，也回到故鄉無錫。顧憲成之前曾休假講學，這時許多弟子都來造訪，顧憲成兄弟為他們興建教室和宿舍。1606年，顧憲成重建東林書院，從士紳籌得300兩捐款，無錫知縣和常州知府都贊同其事，分別批出312兩及100兩的補助，縣令並捐贈祀田。縣、府公款用於興建祠堂，祭祀宋代楊時、羅從彥、胡珵、喻樗、尤袤、李祥、蔣重珍及明代邵寶8位先賢，士紳捐獻則用於講堂。
除了顧憲成兄弟及高攀龍外，參與重建書院的還有顧憲成女婿王永圖、無錫人安希范、劉元珍、陳幼學、葉茂才、張大受等。東林書院模倣白鹿洞書院，立有「東林會約」，提出書院講學的宗旨、講學好處和要戒忌的事。書院講授內容，並非科舉考試，而是面向廣大群眾，具有陽明學的精神，顧憲成希望透過講學，改變社會，書院對聯：“風聲雨聲讀書聲，聲聲入耳；家事國事天下事，事事關心。”表達了書院為學治世的精神。
顧憲成每月講學3日，聽眾多達數百人。書院建成時，廣邀江南學者，聚會三天，此後與鄰近書院聯繫密切，交流學問，包括金壇志矩堂、宜興明道書院、常熟虞山書院和桐城崇實會館等。1612年顧憲成過世，高攀龍接任山長。
東林書院是當時國內最鼎盛的四大書院之一，不但是學術機構，也是公開講壇，每年秋季有年度集會。顧憲成是主要講者，愛臧否人物，對朝廷上的年輕官員影響巨大，支持者眾多，師生形成人際網絡，支援政治運動，後來被政敵批評為東林黨人。東林黨人居於道德高地，與政敵爭奪權位，互相指摘，在1620年代，是反抗當權太監魏忠賢的象徵。
明熹宗時，魏忠賢殘酷鎮壓東林黨人，1625年，閹黨羅織罪名，要打擊天下書院，第二年，東林書院被封閉，除了先賢祠堂，全部拆毀，夷為瓦礫，田地和建築材料都變賣，所得金錢運往宮中內庫。明思宗即位後，阉党失势，解除黨禁，下詔修復東林書院。
清代東林書院已大不如前，但仍為著名書院。順治、康熙、乾隆年間又都曾對書院進行過全面整修。清光緒二十八年（1902），東林學院改為中專師範“東林學堂”，旋即降為東林小學。東林小學今仍在東林書院舊址一角上課。
1947年，無錫地方各界人士捐資對東林書院所存建築進行了全面修葺。其中翻造門庭三間，修理晚翠山房、依庸堂、再得草廬、時雨齋、南國杏壇、道南祠、三公祠及全院瓦屋等。1982年，無錫市人民政府對其主體建築等又作了修復。現存有石牌坊、儀門、麗澤堂、依庸堂、碑亭、道南祠等。2002年再進行大型重修，現原址為全国重点文物保护单位。大多數地方現為公園，管理當局並在公園內辦幼兒英語教育。
小野和子著，李慶等譯：《明季黨社考》（上海：上海古籍出版社，2006）。
Frederick W. Mote（牟復禮）等編，張書生等譯：《劍橋中國明代史》（北京：中國社會科學出版社，1992）。
東林黨
東林黨爭
清議
张炳功（1954年－），山东鱼台人，汉族，中华人民共和国政治人物、第十一届全国人民代表大会吉林地区代表。
毕业于北京工业大学管理科学与工程专业，是中共党员。担任审计署驻沈阳办事处特派员。2008年起担任全国人大代表。
先天性水痘症候群又名小黑人症，患者的皮膚常因色素沈著而黝黑，故俗稱為小黑人症。原因尚是未明，但應與HRAS基因有關，因約80-90%的患者身上可找到此基因的突變。
其發生率為未知。
遺傳方面，其遺傳方式為自體顯性遺傳疾病，即由新發生的突變所引起。
罕見遺傳疾病一點通
福格爾斯山是德國的山脈，位於美因河畔法蘭克福東北60公里，由黑森負責管轄，山體在1900萬前年左右形成，最高點海拔高度773米。
in German, return of the Eurasian Lynx
周憬，唐代寿州寿春人。
官武当县丞。神龙二年（706年）三月，王同皎與周憬、冉祖雍等人計劃在武則天葬禮當天，埋伏弓箭手，射杀武三思。宋之问向武三思告密。同皎被诛，在都亭驿前处斩。张仲之、祖延庆一同被杀，周憬逃到比干庙，自杀身亡，臨死前大喊：“比干是忠臣，知我忠心。”
日高村，為日本的地方行政區名稱。
日高村：位於高知縣高岡郡的行政區劃。
日高村：過去位於北海道沙流郡的行政區劃，已於1962年11月1日改制為日高町 (北海道)。
日高村 (宮城縣)：過去位於宮城縣登米郡的行政區劃，已於1957年5月1日合併為東和町（現已合併為登米市）。
日高村 (茨城縣)：過去位於茨城縣多賀郡的行政區劃，已於1955年2月15日合併為日立市。
日高村 (新潟縣)：過去位於新潟縣刈羽郡的行政區劃，已於1901年11月1日合併為高田村（現已併入柏崎市）。
日高村：過去位於兵庫縣城崎郡的行政區劃，已於1925年11月1日改制為日高町（現已合併為豐岡市）。
日高村 (愛媛縣)：過去位於愛媛縣越智郡的行政區劃，已於1955年2月1日併入今治市。
日高
日高郡
日高町
西洛貢區（阿拉伯语：منطقة لوقون الغربي‎；法语：Région du Logone Occidental）是乍得的一個大區，位於該國西南部。
首府蒙杜。下分四省。省名源於流經該省的洛貢河。
格伦伍德（英文：Glenwood），是美国犹他州塞维尔县下属的一座城市。建市于 1863年，面积大约为0.54平方英里（1.4平方公里），海拔约为5,272英尺（1,607米）。根据2010年美国人口普查，该市有人口464人。
鄂尔浑大学（英语：Orhon University）是蒙古国乌兰巴托的一家私立大学。
1992年，鄂尔浑外语学院成立。2000年，根据蒙古国科学和教育部部长的第179号令，该校更名为鄂尔浑大学。该校主要教授外语，如英语、中文、日语、德语、俄语、法语、朝鲜语等等。
鄂尔浑大学（基里尔蒙古文）
鄂尔浑大学（英文）
张昶，中国明朝医家。字甲弘，一字海澄，河南承宣布政使司开封府人。
张昶家族世代从医，他得祖父传授以医术，知晓运气学说。运气乃医家识症之一端，不可不知，不可专泥，于是撰写《运气彀》（1619年），详述天时民病、逐年定局等。又撰写《百病问对辨疑》五卷（1581年）、《痨瘵问对》等。
《中医辞海·中册》
香港建築師學會年獎由香港建築師學會舉辦，創辦於1965年，是香港一個主要建築獎項。
香港建築師學會年獎所有參賽作品皆為會員作品，其主要目的為鼓勵業內人士持續努力創新，提升設計水平，及讓香港市民欣賞優秀建築設計。
年獎共有4大獎項，包括全年建築大獎、優異獎、會長獎狀及會員香港境外作品獎。全年建築大獎及優異獎由建築費用2千萬港元或以上的參選作品競逐，其他作品按建築功能分為商業建築項目、社區建築項目、住宅建築項目及工業建築項目。會長獎狀則由建築費用低於2千萬港元的參選作品競逐。2001年起，大會增設主題建築獎，主要表揚能夠出色地實踐主題元素，對業界及社會作出特別貢獻的建築作品。
全年建築大獎
赤柱市政大廈，香港特別行政區政府建築署
優異獎
九龍塘教育資源中心暨公共運輸交匯處，香港特別行政區政府建築署
聖公會聖安德烈小學及聖公會聖瑪利亞堂莫慶堯中學，巴馬丹拿建築及工程師有限公司聯同香港特別行政區政府建築署
會長獎狀
黃石公眾碼頭重建工程，何文堯建築師有限公司
主題建築獎 - 建築學研究
健康及安全為重點的公共屋邨生活質素研究，香港大學建築學院，建築藝術設計研究有限公司，建築設計及研究所有限公司
可持續發展公屋的微氣候研究，香港特別行政區政府房屋署建築及發展處
香港建築師學會優異獎
香港中文大學實驗室專門大樓，羅麥莊馬香港有限公司
境外作品獎
昆山世茂蝶湖灣會所，雅砌建築設計有限公司
昆明世博生態城INTEGER示範工程，歐華爾顧問有限公司/ IN的家中國有限公司
2006威尼斯國際建築雙年展 中國香港館「反之亦燃 城市越位」展覽，「反之亦燃 城市越位」 2006威尼斯雙年展參展團隊
主題建築獎 - 文物建築
聖安德烈教堂，陳丙驊建築師有限公司
主題建築獎 – 都市設計
尖沙咀海濱美化工程，香港特別行政區建築署
香港建築師學會 周年年獎
建築師學會年獎公布 赤柱市政大廈奪大獎 蘋果日報，2007年4月20日
香港建築師學會年獎 香港時尚雜誌 tdctrade.com
香港建築師學會年獎 文匯報，2007年4月20日
樂華巴士總站（英语：Lok Wah Bus Terminus）是香港觀塘區北面最大型的巴士總站，現有4條巴士路線以本站為總站，附近亦有2條小巴路線，位於樂華邨通道附近，鄰近樂華商場和樂華邨奐華樓。
1983年8月7日：樂華巴士總站啟用，九巴28A線投入服務。
1984年2月20日：九巴2A線同日延至樂華。
1984年11月22日：九巴23M線延至樂華。
1985年3月3日：九巴28線投入服務。
1995年1月16日：過海隧道線轉經樂華前往港島。
2013年3月28日：九巴28A線取消服務，原特別班次由九巴28S線代替。
樂華 ↔ 美孚
1952年12月22日起投入服務，初時往來深水埗碼頭至九龍城，途經欽州街及長沙灣道，1953年10月起延長至牛頭角，六七暴動後，於1967年10月14日起延長至蘇屋，來回程並改經東京街及荔枝角道，同年11月11日起改經彌敦道至九龍城一段的亞皆老街，1984年2月20日起配合樂華邨入伙延長至該處，1995年3月27日起增派空調巴士行走，1995年8月18日起配合6B取消而延長至美孚，2005年8月11日轉為全線空調服務。 。
樂華 ↺ 順利
1979年12月5日配合地鐵「修正早期系統」即將通往尖沙咀而投入服務，開辦時已是循環線，往來觀塘地鐵站至順利，當時在四順區的行車路線是與23號線相同的。本線初時行走順時針方向途經順利邨及順安邨，但令居民在順利邨道下車後，需要橫過馬路才能抵達屋邨，因此為方便居民上落，1980年9月28日起，改為逆時針方向，先經順安才經順利。1984年11月22日起延長至樂華邨，並改經順天邨及牛頭角道，不再經觀塘地鐵站及翠屏道，取代28A線於牛頭角的服務，2001年9月2日起增派空調巴士行走，2007年9月15日轉為全線空調服務。
樂華 ↔ 尖沙咀東（麼地道）
1985年3月3日起投入服務，以配合樂華邨落成，尖沙咀總站初時設於現力寶太陽廣場，1985年9月28日起遷往中間道，1987年10月19日起遷往漢口道的半島酒店對面。2007年8月26日起配合港鐵九龍南綫工程，需用漢口道部份路面以興建行人隧道，同時配合位於尖東站上蓋發展計劃，現總站於永安廣場隔鄰的尖沙咀東（麼地道）巴士總站。
裕民坊 → 樂華
2013年3月28日投入服務，取代已停辦的九龍巴士28A線之原有功樂道特別班次，與其不同之處在於並非由觀塘碼頭開出，而且於觀塘功樂官立中學不設分站。
樂華邨 ↺ 觀塘碼頭
2013年3月28日開辦，取代已停辦的九龍巴士28A線服務，與其不同之處在於途經觀塘商貿區及港鐵牛頭角站。
樂華 ↔ 觀塘（裕民坊）
1983年4月8日開辦。提供接駁港鐵觀塘站及觀塘服務。
樂華 ↔ 觀塘碼頭
1983年8月7日投入服務，由1996年7月29日起改為祗於平日（星期一至六）服務。由於近年受九龍區專線小巴22M線競爭等因素影響以致客量偏低，最終於2013年3月28日起停止服務。
樂華因有貫穿市區的2A線和28線，所以在附近是最多人使用的車站。
《九龍區巴士路線發展史》
九巴
681巴士總站
布朗阿哈福地區是加納的10個地區之一，位於該國中西部，首府蘇尼亞尼，下分19縣，北臨北部地區，東接伏爾特地區，東南
面是東部地區，南面是阿散蒂地區，西面是科特迪瓦，面積39,557平方公里，2000年人口1,815,408。
Latest Ghana News
GhanaDistricts.com
桃園航空城北側聯外高速公路為桃園航空城新建道路計畫之一，完工後將提供航空城自由貿易港區及機場客、貨運園區貨物聯外之需求並可改善國道一號至台一線及台四線南崁壅塞情形。本計畫目前由國工局辦理，預計於2013年上半年向交通部提出可行性評估報告。
而本路線完工後將編號為國道一甲，作為國道一號的支線。此編號曾經為現今國道二號在1997年以前的編號。
2015年5月，因路廊穿越桃園中油煉油廠，有安全問題，尚待評估。 環評作業配合工程規劃進度，預定105年第一季提出「環境影響說明書」送環保署環評委員會審查。
自竹圍漁港附近臺61線起，往南沿市道108號通過桃園國際機場北側，經蘆竹區山區於7K至9K設置此路段最長的桃源隧道，後至龜山區山區於大坑里附近以北入及南出匝道銜接國道一號，穿越中油桃園煉油廠經虎頭山區至臺1線龜山陸橋止，全長18.5公里。
台15線至桃3交流道路段已納為機場及附近地區特定區之計畫道路，路權寬度60公尺，計畫路廊配合本路段都市計畫留設範圍布設。
桃3交流道至健行路交流道路段為迴避蘆竹、桃園一帶密集的住宅區，減少民房拆遷之影響，路線布設於丘陵地區，結構型式也以隧道、橋梁與為主體。
國1系統交流道路段，五楊高架施工時已預留銜接點供國1甲北向匝道銜接國1平面車道。
中油路段避開中油現有重要設施，需考量公路與中油雙方之安全性。
路線末端接近桃園市中心區，銜接位置需避免加重現有道路負荷。
國道1號甲線計畫
桃園航空城規劃與產業需求之探討
桃園航空城北側聯外高（快）速公路可行性研究 @ 東津JCT
2015年世界桌球錦標賽可指
2015年世界乒乓球錦標賽
2015年世界士碌架錦標賽
SmoothVideo Project（缩写：SVP）是一款实时高级帧率转换软件，用以使视频回放流畅无抖动。最常用的是将24帧/秒的视频转化为48或60帧/秒。SVP不只是一种播放器，而且可以为大多数常见格式的视频增加运动内插。
这一过程是基于著名的ffdshow解码器内置执行AviSynth脚本进行的，但在SVP中这一过程可以通过图形化用户界面加以控制。
SVP包括以下三种基本组件：
使用AviSynth处理视频的ffdshow视频解码器；
基于MVTools 2.5库计算中间帧的AviSynth脚本。原库进行了改进以使运行速度更快，并涵盖了基于OpenCL应用程序接口的GPU加速版本。因此新版本SVP可以在兼容的GPU上完成接近一半的工作；
SVP管理器-一个可以控制不同帧率的过程度和支持资料的图形化组件。
恰克拉西（Chaklasi），是印度古吉拉特邦Kheda县的一个城镇。总人口36041（2001年）。
该地2001年总人口36041人，其中男性18786人，女性17255人；0—6岁人口5005人，其中男2725人，女2280人；识字率65.69%，其中男性为77.24%，女性为53.10%。
合作典藏，係指圖書館學中，隨著時代的進步，資訊的快速成長，為能使各圖書館在有限的空間、財力與人力之下，作更有效的運作，一些有共同需求的圖書館，以合作方式，承租或建造圖書儲藏空間，分攤維持所需之費用，集中管理各圖書館使用率偏低但具有研究價值的資料，這便稱為合作典藏。
芝加哥「研究圖書館中心」：主要儲存其會員圖書館的罕用資料。
新英格蘭儲存圖書館（New England Deposit Library，NEDL）：位於波士頓，由哈佛大學、麻省理工學院、波士頓大學等圖書館合資建造儲存場所，但僅將各單位所需的資料分區儲存於此建物中。
北加州大學系統圖書資料儲存所：為位於加州北部的加州大學分校的合作儲存圖書場所。
胡述兆、王梅玲。民92。《圖書資訊學導論》。台北：漢美。
王元仲，〈如何運用館際合作發揮公共圖書館社教功能〉。《社教資料雜誌》，228，1-4。http://public1.ntl.gov.tw/publish/soedu/228/text_01.htm
吴晶晶可以指：
吴晶晶 (高甲戏演员)：中國大陸高甲戲演員。
吳晶晶 (香港)：香港藝人。
吳晶晶 (廣播人)：臺灣廣播人、作家。
安德魯·西斯科（原名Andy Sisco、Andrew Sisco、Andrew Frank Sisco，1983年1月13日－），台灣譯名為希克，美國棒球選手，2013至2015年曾效力中華職棒義大犀牛隊，2014年6月至2015年5月亦曾轉戰韓國職棒KT巫師隊二軍，2016年3月起至6月轉效力中信兄弟隊，守備位置為投手。
其高達208公分的身高，加上最快達154公里的直球，以及擁有犀利的滑球、指叉球，是其主要在中華職棒能夠大量取得三振的武器，也使其於2013年時，縱使未投完整季，仍然成為第一位未通過831大限的防禦率王，隔年季中甚至被韓國職棒挖角。
2016年3月底轉投中信兄弟，隔月升上一軍，卻未投出過去應有評價，曾有2.2局狂丟10分及0.1局丟掉9分的表現。6月28日，由於不符戰力，中信兄弟與其解約。
其在2016年6月29日已出境台灣，結束本次短暫旅台生涯。
美國職棒芝加哥小熊隊（小聯盟，2001年—2004年）
美國職棒堪薩斯市皇家隊（小聯盟—大聯盟，2005年—2006年）
美國職棒芝加哥白襪隊（小聯盟—大聯盟，2007年）
美國職棒舊金山巨人隊（小聯盟，2010年）
美國職棒紐約洋基隊（小聯盟，2011年）
墨西哥聯盟Piratas de Campeche隊（2011年—2012年）
美國職棒獨立聯盟Somerset Patriots（2012年）
墨西哥聯盟Rojos del Aguila de Veracruz（2012年）
中華職棒義大犀牛隊（2013年2月—8月、2014年2月—6月、2015年6月—10月）
韓國職棒KT巫師隊（2014年6月—2015年5月）
中華職棒中信兄弟隊（2016年4月—2016年6月）
統計至上半季結束
台灣棒球維基館：希克A.S（繁体中文）
（中文）中華職業棒球大聯盟：希克
（英文）Baseball-reference.com：希克
普陀鹅耳枥（学名：Carpinus putoensis）为桦木科鹅耳枥属的植物，是中国的特有植物。仅见于浙江的舟山群岛。目前全世界野生的普陀鹅耳枥仅普陀山上一株，属中国国家一级保护濒危种。普陀鹅耳枥由植物学家钟观光于1930年在浙江普陀山海拔240米处发现，并于1932年由林学家郑万钧鉴定并定名。 普陀鹅耳枥雌雄同株，但是雌花（浅红色）与雄花（淡黄色）不是同时成熟（雄花于4月上旬先叶开放，雌花与新叶同时开放），所以授粉率极低。同时，普陀鹅耳枥在开花结实期间常常受大风侵袭，而种子在即将成熟时，又受台风影响，以致更新能力极弱。
鈴木Landy（日语：スズキ・ランディ）乃是2007年至2016年間由日本日產汽車OEM代工、鈴木公司銷售的多功能休旅車，僅限日本當地發售的此車款乃鈴木Every Landy之後繼車。這款車以日產Serena為基礎而發展，是鈴木在日本市場僅次於鈴木Kizashi的高價車系。
2006年6月間鈴木與日產達成協議，雙方以OEM代工方式、於海內外相互供應自家車款，以補充各自產品線之不足。基於這層合作關係，2007年1月22日雙方各自發表鈴木Landy（原型車為日產Serena）、日產Pino（原型車為鈴木Alto，另有兄弟車第五代馬自達Carol）的上市消息。
2007年 - 1月22日正式發售，雖然以第三代日產Serena為基礎而開發，但兩者相較之下Landy缺乏車室內對講系統、天窗、兩側電動窗等配備。有趣的是，Landy卻將免鑰匙感應門鎖系統（keyless entry system）與引擎啟動按鈕（push start system）列入標準配備，Serena反而沒有。
2008年 - 1月16日小改款，動力系統依舊搭載日產MR20DE型2.0L直列四缸汽油引擎，搭配CVT無段變速系統。高階車型將AFS主動輔助轉向照明系統、HID氣體放電頭燈、自發光儀表座、具備瞬間與平均油耗的行車電腦等列為標準配備，此外車身顏色也增至六種，全車系均提供三排8人座配置。
2009年 - 1月13日「2.0S」車型將空氣清淨空調系統列入標準配備，可自動過濾進入車室內的髒空氣；「2.0G」車型則標配AFS轉向式頭燈。
2010年 - 12月21日全新第二代鈴木Landy上市，仍以日產Serena為藍本而開發。動力心臟雖仍為日產MR20型直列四缸DOHC汽油引擎，經重新調校後改成缸內直噴，最大馬力為147hp / 5,600rpm，峰值扭力為21.4kg·m / 4,400rpm，搭配CVT無段變速自排系統後的平均油耗可達到15.4km/L的水準（2WD車型）。「2.0G」及「2.0S」二種車型可加價選購附交流發電機的動能回收系統及怠速熄火系統，油耗表現更勝一籌。車身外觀與日產Serena相去不遠，但進氣壩改成橫柵式設計。
2012年 - 8月9日部分改良（2型），新增「Smart Simple Hybrid；S-HYBRID（スマートシンプルハイブリッド）」車型，具備SM23型交流馬達及充電電池、合併式LED尾燈組和高背燈、全自動雙空調系統及預熱式側後照鏡等配備。全車系之第二、三排座椅改為三點式安全帶，第二排座椅左右增設ISOFIX兒童安全座椅扣環。
2014年 - 1月21日實施小改款（3型），「2.0X」、「2.0G」等二種車型新設緊急煞車系統、LDW車道偏離警示系統（Lane Departure Warning System）為標準配備，「2.0G」車型則可加價選購防暴衝裝置、全方位監控螢幕附MOD移動物體偵測功能（Moving Object Detection）。
2015年 - 11月將緊急煞車系統、LDW車道偏離警示系統列入全車系標準配備。
2016年 - 由於原型車日產Serena改朝換代，7月起Landy也正式停產。
2016年4月14日原廠發出安全性召回，由於尾門液壓挺桿的頂蓋部位塗裝不適當，容易產生腐蝕造成外筒破損，導致液壓挺桿脫落，嚴重者甚至開啟尾門時造成人員傷害。因此原廠召回2010年12月10日至2015年12月22日間出廠、共計7,923部車輛回廠免費更換兩枝尾門液壓挺桿。
鈴木Every Landy
日產Serena
（日文）スズキ ランディ
《王老五》是中国1937年拍摄的一部电影，由蔡楚生导演，江青（本片中署名藍蘋）担任女主角，联华影业公司出品，1938年4月3日於上海新光大戏院首映。影片塑造了上海滩的贫民生活。男主人公“王老五”后来成了大龄单身男性的代名词。
王老五是个流浪汉，虽然生性善良，但由于贫困，35岁了还没有成家。他爱着邻家的穷姑娘（江青饰），在姑娘父亲去世时，帮助安葬了他。姑娘因此对王老五产生了好感，并嫁给了他。
婚后两人生了四个儿女，继续过着贫苦的生活。不久，一·二八事变爆发，汉奸工头收买王老五纵火烧毁棚户区，在王老五准备放火时，察觉到了工头残害穷人的阴谋，便将手榴弹向工头掷去。工头开枪打伤了王老五，烧了他的棚屋，反诬其为汉奸。火光引来日本飞机掷弹轰炸，棚户区被毁，王老五也被炸死。
影片的最后，王妻在血泪交流中抬起头，将孩子们搂在怀中。
王次龙 饰演 王老五
蓝　苹 饰演 李　女（王妻）
殷秀岑 饰演 阿　廣
韩兰根 饰演 阿　毛
洪警铃 飾演 刀疤老洪
尚冠武 飾演 老　李
何剑飞 飾演 酒店主
李淑貞 饰演 毛　妻
嚴　斐 飾演 福　妻
于渙渤 飾演 福　子
江桂蘭 飾演 福　女
傅繼秋 饰演 店夥甲
裴　冲 飾演 店夥乙
秦海郵 飾演 王長子
周圓圓 飾演 王次子
秦　玲 飾演 王三女
熊塞聲 飾演 使　女
溫　容 飾演 車　主
劇務主任：孟君謀、屠恆福
佈　　景：張漢臣
錄　　音：鄺　護
音　　響：耿幼庭
剪　　輯：陳祥興
配　　樂：林志音
作词：安娥；作曲：任光
《王老五》中的男主人公35岁还未结婚，影片中有插曲唱出了王老五的单身生活：“王老五呀王老五，说你命苦真命苦，白白活了三十五，衣裳破了没人补。哎呀呀王老五，衣裳破了没人补哇，依呀呀得儿喂，锅里有水没米煮，依呀呀得儿喂，可怜可怜王老五，天天害得相思苦……”
后来“王老五”就成了大龄单身男性的代名词。
豆瓣上《王老五》的資料（简体中文）
当年《王老五》
紫冢镇，是中华人民共和国河北省邢台市南宫市下辖的一个乡镇级行政单位。
紫冢镇下辖以下地区：
前紫冢村，后紫冢村，东紫冢村，西沙窝村，东沙窝村，小马家屯村，房家庄村，吕家坡村，后高庄村，北七里口村，闫家庄村，南六方村，北六方村，东六方村，北徐家庄村，东黄家尧村，西黄家尧村，张候町村，吴候町村，李候町村，雅化庄村，杨家洼村，东付家庄村，花十八庙村，枣营村，东宋村，西宋村，前张稳村，后张稳村，北赞古村，东白塔村，西白塔村，南白塔村，东底阁村，王义寨村，杨家卷村，西底阁村，后底阁村，贾家屯村，前高庄村，西高庄村，中七里口村，南七里口村，赵都水村，秦都水村，西候都水村，东候都水村，西王门庄村和东王门庄村。
艾德礼是布里斯本市內西北部的一個市轄區。
University of Queensland: Queensland Places: Alderley
Alderley Theatre This image is held by the State Library of Queensland image number 20340
Template:Brisbane-geo-stub
王英彦（？－？），名不详，字英彦，琅邪临沂人，王彬的曾孙女，王彪之的孙女，王临之的女儿，王讷之、王环之的姐妹，殷仲堪的夫人。
艾薩克森角是南極洲的海岬，位於南桑威奇群島的別林斯高晉島，由英國研究隊在1930年繪入地圖，該海岬由英國海外領土管轄。
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档《艾薩克森角》 (資料來自地名信息系统)。
中書為中國古代文官官職名。
汉代设有中书令，負責传宣诏令。隋、唐时設有中書舍人，是中书省的属官。明朝废中书省，直接在内阁设中书舍人。清朝中書位階約為從七品。
中書職能通常為輔佐主官，為基層官員編制之一。設置在如六部之中央機構官署，負責典章法令編修等工作。而依工作性質不同亦有「辦事中書」或「掌印中書」等細分區別。1910年代，清朝滅亡後，該官職廢除。
中書令
中書舍人
內閣中書
孫文良，中國官制史，1993年，臺北，文津出版社。
明朝太子三少，即明朝的太子少師、太子少傅、太子少保三职的合称，正二品。最初负责掌奉皇太子以觀三公的道德而教諭等事，為東宮輔臣。后為虛銜。
明朝太子三少為無定員，無專授。洪武元年（1368年），因為明太祖朱元璋經常因事親征，考慮皇太子監國時，再設官僚制度，會生嫌隙，於是命朝廷命臣兼顧東宮職務：李善長兼太子少師，徐達兼太子少傅，常遇春兼太子少保。洪武三年（1370年），禮部尚書陶凱請選人專任東宮官，於是朱元璋罷免兼領，另選輔導。於是東宮師傅止為兼官、加官及贈官。唯一的特例是永樂年間，明成祖遷都北京，命姚廣孝專任太子少師，留輔太子朱高熾。從此以後直至明末，太子三少全部為虛銜，與輔導太子的職責無關。
宋佳可以指：
宋佳 (1962年)，稱為大宋佳，1962年出生，中国女演员
宋佳 (1980年)，稱為小宋佳，1980年出生，中国女演员
《狂犬驚魂》（英语：Cujo）是一部改編自斯蒂芬·金的小說《狂犬庫丘》、於1983年上映的電影，由 路易斯·蒂格執導。本片被美國Bravo電視台選為百大恐怖片第58名。
土星獎(Saturn Award)
最佳恐怖片(提名)
國際科幻影展(Fantasporto)
Lewis Teague - Audience Jury Award (won)
Best film (Lewis Teague) - International Fantasy Award (提名)
Young Artist Awards
Best young supporting actor in a motion picture (Danny Pintauro) (提名)
The movie opened on 14th August, 1983 and was distributed by Warner Bros in 1,293 cinemas. It proved to be a moderate box office success.
US Gross Domestic Takings: US$ 21,200,000
迪·華萊士·斯通 as Donna Trenton
Danny Pintauro as Tad Trenton
丹尼爾·休·凱利 as Vic Trenton
Christopher Stone as Steve Kemp
埃德·勞特 as Joe Camber
Kaiulani Lee as Charity Camber
Billy Jayne as Brett Camber
《MAX 3000迅雷旋風》(Man's Best Friend)，一部關於基因改造的西藏獒犬的電影。
互联网电影数据库（IMDb）上《狂犬驚魂》的资料（英文）
在AllMovie了解《Cujo》（英文）
爛番茄上《狂犬驚魂》的資料（英文）
Box Office Mojo上《狂犬驚魂》的資料（英文）
马克·佩德维兹（英语：Mark Pedowitz）是现任CW电视网主席，他于2011年取代Dawn Ostroff，他在CW电视网2006年成立以来一直是娱乐部门主管。佩德维兹负责电视网的所有方面包括电视节目、销售、财务、市场研究和宣传。
劳工-进步党（英语：Labor-Progressive Party）是加拿大的一个已不存在的共产主义政党。
1940年，加拿大政府宣布禁止加拿大共产党活动。1943年8月，加拿大共产党全国特别代表大会宣布建立劳工-进步党，以劳工-进步党的名义进行活动。1954年3月，该党“五大”提出以“和平的、合乎宪法的道路”过渡到社会主义的纲领。1959年，该党恢复“加拿大共产党”的名称。
维拉尔圣若尔热（法语：Villars-Saint-Georges）是法国杜省的一个市镇，属于贝桑松区（Besançon）布西埃县（Boussières）。该市镇总面积5.15平方公里，2009年时的人口为246人。
维拉尔圣若尔热人口变化图示
杜省市镇列表
大科什里夏是烏克蘭的城鎮，位於該國北部日托米爾州，由科羅斯特舍夫區負責管轄，面積1.14平方公里，海拔高度207米，2001年該城鎮人口510。
Группа Больших Кошарищ Вконтакте
Группа Больших Кошарищ Вконтакте-2
Погода в селі Великі Кошарища
万寿祺（1603年12月15日－1652年6月8日）（选自《清代人物传稿>第一卷)，字年少，又字介若，世称年少先生，江苏徐州人，诗人、画家。与陈子龙乡试同年，与阎尔梅是同乡。曾参加抗清活动，兵败后隐居江淮一带。代表作有《秋江别思图》、《松石图》、《山水图》等等。
央視國際 2004年2月23日： 萬壽祺 《山水》手卷
詹姆斯·惠斯勒（James McNeill Whistler，1834年7月11日－1903年7月17日），著名印象派畫家，父親是美國工程師，全家曾居於聖彼得堡。惠斯勒曾入讀西點軍校，之後自選畫家為職業。
惠斯勒出生于马萨诸塞州，21岁时怀着成为艺术家的雄心前往巴黎。他在伦敦建立起事业，从此未曾返回祖国。多年后，他成为19世纪美术史上最前卫的画家之一。作为一名旅居者，惠斯勒没有受到为道德而艺术的美国趋势的影响。相反，他甚至追求唯美主义，即“为艺术而艺术”（art for art's sake），这种理论认为美感应当是艺术追求的唯一目标。
在1870年代事业达到高峰之际，惠斯勒关注艺术作品的展现。他为自己的画设计画框，有时甚至自己安排展览。在为英国船王、他的主要赞助人弗雷德里克·雷兰（Frederick Richards Leyland）的伦敦住宅设计餐厅装饰时，他最终实现了塑造无所不包的整体美感的愿望。那间现在被称为孔雀厅的餐厅提高了惠斯勒作为唯美主义画家的声誉，显示出他对美感的追求远远超越了画框。
惠斯勒的畫作不太重視輪廓和素描，而注重彩色和音樂的效果，尤其喜歡在畫作命名上加上音樂的術語，例如《母親的畫像》又名《灰色與黑色的交嚮》。
詹姆斯·惠斯勒生平及作品列表
惠斯勒的藝術作品
美国历史画卷艺术篇名作赏析之八：孔雀厅(无版权限制，本条目部分内容来自该篇文章)
第一季恐龙战队（Mighty Morphin Power Rangers season 1）是由哈伊姆·萨班和Shuki Levy创作的一部美国真人特摄剧，改编自日本的第十六代超级战队系列恐龙战队兽连者，于1993年8月28日首播。故事讲述了五位（随着事件发展增至六位）年轻人，在就當(Zordon)的帮助下，以超能力保护世界，阻止麗塔女王试图统治世界。第一季恐龙战队共60集，播出至1994年5月23日。
恐龙战队在互联网电影数据库上的页面
在TV.com了解《恐龙战队》
香港亞視本港台版本片段
吉慶為中國清朝官員，於1796年9月29日－1802年12月17日期間，奉旨接替朱珪擔任兩廣總督。全名為「總督兩廣等處地方提督軍務、糧饟兼巡撫事」的該官職，是兼轄廣西地區的廣東、廣西兩省之最高統治者，亦為清朝封疆大吏之一。嘉庆四年(1799年)吉庆奏请禁烟，“不许贩卖，犯者拟罪，递加至徒流环首”。
清史稿
《走投有路》（英文：Runaway）是一部2001年製作的香港喜劇電影，林超賢導演，張家輝、黃秋生等主演。
阿旦是一名頭腦靈活的古惑仔，因貪玩整蠱另一幫派大佬雷氣，令雷氣失去贏取百萬的機會，加上阿旦侵吞幫派公款，使得幫派大哥豺狼昆派人追捕他。阿旦與忠誠於他的兄弟阿勁逃往泰國布吉島。 兩人在布吉島邂逅兩名女子，阿勁愛上了一名替人紋身的純情少女，阿旦則與神秘獨特的女子阿澄糾纏不清。此時雷氣為追逐心目中的理想女友阿澄也來到布吉島，與阿旦等不期而遇。 阿旦看出阿澄留在雷氣身邊別有企圖，兩人各懷目的達成一致，要從癡情的雷氣身上謀取各自所需。此時昆也已派出手下和殺手來對付雷氣和阿旦等人，一群人在布吉島意外相遇。
張家輝 飾 阿旦
黃秋生 飾 雷氣
彭敬慈 飾 阿勁
安　雅
黃卓玲 飾 阿澄
李耀明 飾 豺狼昆
盧惠光 飾 阿泰
香港影庫上《走投有路》的資料（繁体中文）
时光网上《走投有路》的資料（简体中文）
豆瓣上《走投有路》的資料（简体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《走投有路》的资料（英文）
卡蜜拉，可以指：
卡蜜拉 (康沃爾公爵夫人)，英國王儲查爾斯王子現任妻子。
卡蜜拉·貝兒，美國女演員。
卡蜜拉·凱婕娃，烏茲別克花式撞球選手。
卡蜜拉·馬丁，丹麥女子羽球運動員。
卡蜜拉·賓，美國色情女演員。
卡蜜拉 (吸血鬼)，愛爾蘭作家喬瑟夫·雪利登·拉·芬努小說作品中的女吸血鬼。
暗黑巨人卡美拉,邪惡超人
《焦油博士和羽毛教授的對話》是一部由愛倫·坡於1845年所著的短篇小說， 當時發佈在Graham's Magazine上 。
主角到法國一間精神療養院參觀，這間療養院以現實管理而聞名。院長邀請主角一同晚膳以了解療養院的運作，在晚膳上主角遇到很多奇異的人，有人認為自己是一隻雞，有人認為自己是一隻青蛙，院長解釋這些都是焦油博士和羽毛教授的研究結果。後來，有人衝入療養院，指院長其實才是精神病患者，療養院的職員都被假院長囚禁著。
青石关位于山东省莱芜市和庄镇北部，臨近淄博市博山區，古为齐、鲁两国交界处，今为淄博、莱芜两市交界处。自古以来即为交通要道，现有803省道穿过关卡，滨莱高速公路从西侧经过。地形主要以山地丘陵为主，主要作物有小麦、玉米、谷子等。
青石关古道
齐长城之青石关
探寻山东最美古村落之莱芜青石关村
依莫合乡，是中华人民共和国四川省凉山彝族自治州金阳县下辖的一个乡镇级行政单位。
依莫合乡下辖以下地区：
古梯村，吉辅村和堵日洛村。
中国共产党第七届中央委员会第四次全体会议，简称中共七届四中全会，是指中国共产党在1954年2月6日至10日在北京召开的一次全体会议。
出席全会的正式中央委员35人，候补中央委员26人，其他与会人员62人。刘少奇主持会议，并代表中共中央政治局向全会作了报告。全会高度评价了中共七届三中全会以来中央政治局的工作，并批准了中央政冶局提出的过度阶段时期的总路线；讨论了第一个五年计划。并讨论党的团结问题，通过《关于增强党的团结的决议》，对高岗饶漱石事件展开了批评。
当时中共中央主席毛泽东在杭州主持宪法会议，没有参加此次会议。
翅膜菊（学名：Alfredia cernua）是菊科翅膜菊属的植物。分布于俄罗斯以及中国大陆的新疆等地，生长于海拔1,400米的地区，目前尚未由人工引种栽培。
Cnicus cernuus L.
張與朱，中國清朝官員，山東高唐州人。
張與朱為康熙五十二年（1713年）癸巳科舉人。雍正七年（1729年）由歸化知縣調任台灣彰化縣知縣，在雍正八年離任。
劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。
华中科技大学法学院（ Law School of Huazhong University of Science and Technology，缩写为 HUST Law School ），创办于2001年。20世纪80年代，其前身原华中工学院开办知识产权双学士学位班。1992年原华中理工大学开设经济法学专业。1996年取得科技法学专业硕士学位授权点。
该学院下设法律学系、科技法与知识产权系； 下设研究所包括科技法研究所、知识产权与竞争法中心、金融法研究中心、近代法研究所、普通法研究所、法制与社会发展研究中心。
博士点：法律社会学专业；
一级学科硕士点：法学；
二级学科硕士点：科技法与知识产权法、民商法学、经济法学、环境与资源保护法学、宪法学与行政法学、刑法学、法学理论、法律史；
法律硕士专业学位（J.M）授权点：法律实务班、知识产权高级班、财税金融法高级班；
本科：法学专业。2003年起建立以德语作为第一外国语的法学专业本科班；
七校联合办学双学士学位班和第二专业辅修班：法学专业（知识产权方向）。
华中科技大学法学院
納粹德國軍用妓院（德语：Wehrmachtsbordell），二戰時德國佔領區內由軍方在民間廣泛設立的妓院，通常由民間旅館或該國既有妓院充公改建而成，至1942年有五百多所軍用妓院。與納粹德國集中營妓院的女囚合計，共34,140人被逼良為娼。其中波蘭的軍用妓院，妓女大多從街上強擄而得。在法國的軍用妓院非常制度化，1941年，德國陸軍總司令馮·布勞希奇提議年青士兵每周需有強制健康檢查已防止性疾病。法國妓女亦有定期的健康檢查。
同類事件有日軍慰安婦、韓國的美軍慰安婦等。
戰爭時期的性暴力
新福港集團，（英文: Sun Fook Kong Group ，簡稱: SFK，港交所：1447），在香港有50多年的香港公司集團。集團的業務包括土木工程及樓宇建設、房地產開發及物業管理、科技與資訊、投資與貿易、金融物流和教育等。新福港外判承包工程眾多。包括承建多項香港地標建築，中環太子大廈、文華東方酒店、花旗銀行廣場、汀九橋、朗豪坊、荃灣行人天橋網絡等。
2004年，新福港地產在中國大陸房地產市場發展，珠三角註冊成立子公司: 新福港房地產（深圳）有限公司、廣州新福港地產置業有限公司。至今新福港地產投資開發至廣州、成都、珠海、佛山、蘇州、江門及順德等十多個房地產項目，即是珠三角、長三角和中國西南地區都有發展。
香港迪士尼樂園度假區
威尼斯人澳門股份有限公司
香港地鐵、九廣鐵路(香港地鐵及九廣鐵路現合併為香港鐵路有限公司)
機場管理局
房屋署
建築署
屋宇署
土木工程拓展署
路政署
渠務署
香港科技大學
香港理工大學
香港城市大學
香港文華東方酒店，1962年
太子大廈，1963年
萬國寶通廣場，1992年
大華酒店，1992年
朗豪坊及朗豪酒店，2005年
迪士尼荷里活酒店，2005年
澳門威尼斯人渡假村酒店等，2007年
港鐵太和站
中環及灣仔填海計劃
港鐵香港站及中環站
東角中心
瑪嘉烈醫院
香港迪士尼樂園反斗奇兵大本營
香港迪士尼樂園童話園林
珠海
映暉灣
廣州
力迅．原築
廣州力迅．領築
成都
成都力迅．領築
青城山 - 根園
福字街項目
蘇州
楓華紫園
未名園
佛山
魁奇路綜合發展項目
順德 - 新紅棉大廈服務式公寓
江門
鶴山住宅項目
鶴山共和鎮別墅式住宅項目
SFK
李家春（1940年7月26日－），中国力学家。生于上海。1962年毕业于复旦大学数学系。2003年当选为中国科学院院士。2007年由于在“复杂流动和环境流体力学研究领域”上的贡献获周培源力学奖。中国科学院力学研究所研究员。曾任科技部“九五”攀登项目“流体和空气动力学关键基础问题研究”首席科学家。
中国科学院学部与院士·院士信息·数学物理学部
《我，租了一個情人》（英语：Love Me Or Leave Me），原劇名：《出租情人》，2012年華劇週五檔首部作品，由金牌風華影像製作股份有限公司製作。由宥勝、許瑋甯、柯有倫、李康宜、小薰領銜主演。於2012年9月16日開鏡，2013年2月17日殺青，台視主頻於2012年11月8日晚上10點首播，台視主頻於2013年2月21日播出最終回，全劇共16集。三立都會台於2012年11月9日晚上8點播出，東森綜合台於2012年11月9日晚上10點播出。本劇的結局被官方在2013年3月28日認證為SE，也就是「Sad Ending」。
描述一對同居熱戀男女並論及婚嫁，但女主角因家庭陰影恐婚，友人提議可找年輕美女去接近男友以測試他的忠誠度，卻不料引來了一位聰明伶俐、渴望機會的女孩，反倒讓自己感情生變。
女主角紀晴的好友依人是一位帶著三歲女兒的單親媽媽，離婚後仍將女兒豆豆的祖母（即前夫的母親）視為自己的至親看待。依人的前夫大帥因自身財務窘境，委託共同熟識、情如兄弟的同窗好友勝華幫助，讓依人到他料理店裡工作。勝華內心一直愛慕著依人，卻拙於表達感情，大帥與依人關係生變之後，才考慮自己感情。身為勝華另一個好友的顥明，也鼓勵勝華追求幸福。
監 製：高德威、黃尉誠
製作人：方孝仁、林勘青
編　劇：
陳群、葉鳳英、林若晨、李燕花（第1-6集）
陳群、李燕花、林若晨、葉鳳英、明恩（第7集）
湘琪（第 8-12 & 15-16 集）
湘琪、明恩（第13-14集）
導 演：
林清振、于中中、林鷹（第1-7集）
林鷹（第8-16集）
製作公司：金牌風華影像製作、信義傳播
贊助單位：hTC
宥勝調情許瑋甯 三立華劇10點開麥拉
許瑋甯升格女主角 壓力大狂失眠
蘇盈之演繹偶像劇歌曲 有望唱紅台灣
官方网站－台視
官方网站－三立
官方网站－東森
官方网站－香港無綫電視
我租了一個情人的Facebook專頁
YouTube上的我租了一個情人頻道
YouTube上的我租了一個情人（前傳）微電影HD版
互联网电影数据库（IMDb）上《我租了一個情人》的资料（英文）
力拓集團（Rio Tinto Group，ASX: RIO, LSE：RIO，NYSE：RIO）是一間成立於1873年的跨國性礦產及資源集團，该公司同时还兼营煤、鐵、銅、黃金、鑽石、铝、能源等业务。2006年该集团稅前營利大約為102億美元，生意額則達254億美元。
2007年初计划收購加拿大鋁業公司，作價381億美元，相當於每股101美元，加拿大鋁業公司的董事局基本上同意，但仍需股東及監管機構的同意。2007年8月27日，美國反壟斷當局同意他們收購加拿大鋁業(Alcan)。 新公司的總部將設立於蒙特利爾，力拓集團行政總裁伊凡斯（Dick Evans）将作为新部門－「力拓－加鋁」的领导。至此，该公司成為世界最大的鋁業公司。
2011年4月20日力拓以40億美元成功控股澳大利亞焦煤企業Riversdale Mining Ltd.（下稱RML）
2009年2月1日，力拓集团宣布获得来自中国国企中国铝业的注资，后者为力拓集团的单一最大股东。在预计金额为195亿美元的交易后，中国铝业在力拓集团的股份比例将上升到18.5%，并将拥有后者多个优质资产的所有权。该交易并未受到多数力拓股东的支持，他们认为力拓融资应优先考虑原有股东的权益。在野党也质疑该交易将会损害澳大利亚国家安全。2009年6月5日，在财务状况改善之后，力拓集团撤销了与中国铝业在2月12日达成的战略合作交易协议，即中国铝业对其的195亿美元注资，转而寻求与必和必拓成立一家合资企业。澳大利亚财长称力拓撤销与中铝协议是企业做出的商业决定，非政治行为。该事件在中国激起了广泛的民族主义情绪，中国媒体指责力拓集团背信弃义。
2009年7月9日，力拓集团驻上海办事处的首席代表胡士泰（被捕时为澳大利亚公民）及其他三名员工因涉嫌在进出口铁矿石贸易谈判期间，通过拉拢、收买中国内部人员为境外刺探和窃取中国国家机密，被上海国家安全局刑事拘留。外交部发言人秦刚称该事件是一个司法个案，不宜将其无限扩大，甚至政治化而影响中澳两国的正常贸易。 2010年3月29日，胡士泰被上海市第一中级人民法院以收取贿赂的罪名判处10年有期徒刑，其他三名涉案员工分别被判处7至14年有期徒刑。判决作出后，力拓公司宣布将该四名员工开除。
力拓集團
力拓集團澳煤
力拓集團股票歷史圖表
MBendi Rio Tinto information page, including a detailed list of related companies and Rio Tinto activity worldwide
加拿大铝业公司称铝业公司合并并未影响价格
同源异形基因（英语：Hox genes）是生物體中一類專門調控生物形體的基因，一旦這些基因發生突變，就會使身體的一部分變形。其作用機制，主要是調控其他有關於細胞分裂、紡錘體方向，以及硬毛、附肢等部位發育的基因。Hox基因屬於同源框家族的其中一員，在大多數Hox基因中，會含有一段約180個核苷酸的同源異型盒，可以轉錄出含有約60個氨基酸序列，稱為同源异形域。
Hox基因的特色之一，是其排列順序与其作用順序、作用位置相关，例如位在較靠近3'端（DNA的其中一端）的基因，作用的位置較靠近頭部。而且動物界中的成員，皆擁有類似的Hox基因排列方式、產物與作用方式。Hox基因對於動物型態的影響，能使演化生物學研究得到關於型態轉變的線索。
各種生物的Hox基因之表現方式類似，靠近3'端的基因會表現於動物的身體前部，靠近5'端則表現於身體的後部。除了這種規律之外，Hox基因又會因為一些原因，而在不同狀態下有不同的表現。
當Hox基因下游調控的基因改變時，會使個體產生變異，例如果蠅的平衡桿（halteres）與蝴蝶後翅的差別，就是源於兩者的Ubx基因受到的不同調控而產生。在演化的過程中，蜻蜓的Ubx下游基因調控階層（regulatory hierachy）與原始祖先較為相似，而鱗翅目（如蝴蝶）與雙翅目（如果蠅），則改變了一些對下游基因的調控方式。蜻蜓、蝴蝶與果蠅的調控階層比較如下表，紅色字表示受到活化的基因，灰色字表示此類昆蟲並不活化此基因：
除了調控方式的差異之外，當Hox基因本身改變，個體發育也會受到影響，例如Ubx基因發生變化時，會影響自身性質，進而影響與其他基因的交互作用，使動物產生不同外型。若是改變Hox基因在某一區域的表現狀況，則會使得此區域的發育產生變化，例如當Ubx與Abd-A所表現的蛋白質沒有作用時，會使Dll誘導前肢發育。不同區域的Hox基因表現變化，也會導致不同區域發展出不同的構造，例如Ubx與Abd-A在不同部位的交互作用方式差異，是造成不同附肢形成的原因。此外，基因的表現量也會影響發育，例如Hox基因數目不同的昆蟲與脊椎動物之間的差異。
果蠅（這裡指黑腹果蠅）的Hox基因皆位在其3號染色體右臂上，可分為兩個群集。一群稱作雙胸複合群（Bithorax complex，BX-C），此群集中的Ubx基因若突變，會使第3胸節（T3）變成第2胸節（T2），而且由於正常狀態下的翅膀是長在T2之上，因此這樣的突變同時會使果蠅長出兩對翅膀，並使原本長在T3上的平衡棒（haltere；雙翅目昆蟲特有的構造，源自其中一對翅膀）消失。此突變最早是卡耳文·布里吉斯（Calvin Bridges）於1915年發現。
另一群基因則稱為觸足複合群（Antennapedia complex，ANT-C），此基因群集中的Antp基因發生突變時，會使長在頭上的觸角替換成第二对腿。另外pb基因的突變，則是會使頭上的口器變成腿。
兩群基因一開始的研究成果，皆是由觀察它們對成蟲的影響而得。較晚的研究則發現，對果蠅的幼蟲（蛆）來說，BX-C影響了T3到A8部分的發育（果蠅分節：頭、T1~T3、A1~A8、性器），其中主要的影響位置是T3到A1。ANT-C則是影響頭部以及T1到T2部分。
人類的Hox基因可分成4個基因群集，分別位在不同的染色體上，這些染色體分別是7號、17號、12號與2號。人類的Hox基因在書寫時以全大寫表達，例如HOXA、HOXB、HOXC與HOXD。此外，這些基因可分成13個平行同源家族（paralogous family），以數字表示，例如HOXA4，HOXB4，HOXC4與HOXD4。這些家族成員的DNA序列與轉錄出來的蛋白質序列類似。
其中HOXD13的突變會造成多指症（synpolydactyly）；而HOXA13的突變則會導致手腳生殖器症（hand-foot-genital syndrome，HGFS）。另外HOXB群集中的8個成員會影響紅血球的發育，其中HOXB4與HOXB7又會影響T細胞與B細胞。
老鼠的Hox基因特性與人類相似，分別位在6號、11號、15號與2號染色體上，書寫時只有首字母大寫，例如Hoxa-11與Hoxd-11。
第3平行同源家族，也就是Hoxa-3、Hoxb-3與Hoxd-3基因，主要作用是產生頸部的脊椎骨。另外Hoxa-11或是Hoxd-11其中一的基因發生突變時，會使橈骨（radius）或尺骨（ulna）產生輕微缺陷。若是兩個基因同時突變，則會使兩塊骨頭皆退化。
（英文）Daniel Hartl & Elizabath W. Jones. Genetic. 6th ed. Jones and Bartlett Publishers. ISBN 0-7637-1511-5
（中文）大石正道。《圖解人類基因組的構造》。林碧清譯。世茂出版社。2002年12月。ISBN 957-776-432-0
（中文）Sean B. Carrol。《蝴蝶斑馬與胚胎：探索演化發生學之美》（Endless Forms Most Beautiful: The New Science of Evo Devo）。王惟芬譯。商周出版。2006年。ISBN 978-986-124-774-8
（中文）生命经纬 - ANT-C复合座位的结构和功能
（英文）Brian E. Staveley - Evolution and Development
（中文）清華大學 - Organogenesis
（中文）郭曉卉 - 同位序列基因與細胞分化及器官發育
（中文）清華大學 - Developmental Biology
（英文）Leland H. Hartwell. et al. Genetics - From gene to genome. McGraw-Hill. ISBN 0-07-540923-2
（中文）生物通 - 新發現 Hox基因成簇是多餘的？
（中文）科景 - 生物：一個就夠了
（中文）科景 - 生物：重造熱血奔騰的斑馬魚
（英文）Society for Neuroscience - Hox Genes and Birth Defects
（英文）A brief overview of Hox genes
同源框
發育生物學
演化發育生物學
動物胚胎發生
同源基因（Homeotic genes）
荆岳长江公路大桥为湘、鄂二省高速干线随岳高速公路与京港澳高速复线主通道，也是湖南省建成的第一座长江大桥。该桥地处长江中游干流湖南岳阳云溪区城陵矶至湖北荆州（监利县）螺山河段间，北岸起于监利白螺镇王李村，南岸止于云溪区道仁矶镇大鼓山。地理位置上，荆岳长江大桥距长江上此前已建成的上游荆州长江大桥260公里，下游武汉军山长江大桥190公里。总长5419米，其中长江大桥主体长4512.5米，北岸接长1059米，南岸接线长58米。桥面为双向六车道高速公路标准，设计时速100公里。工程概算总投资23.42亿元，于2006年12月30日正式开工建设，2010年12月9日建成通车。
荆岳长江公路大桥为双塔不对称斜拉桥，二个索塔分布湘、鄂二省境内，位于湘省境内的南塔高224.5米，位于鄂省境内的北塔高265.5米。主桥采用半飘浮结构体系，在索塔、辅助墩、过渡墩处设置坚向活动支座，共7对；索塔处设4组纵向黏滞阴尼器。北边辅助墩、过渡墩顶钢箱梁内设置铁砂混凝土压重块，克服支座负反力。主跨长816米，主桥北边跨长398米，设1个辅助墩和1个过渡墩；南边跨长230米，设2个辅助墩和1个过渡墩。
世界斜拉桥列表
世界最高桥梁列表
长江桥隧列表
中国桥梁网：荆岳长江公路大桥项目介绍
湖北省交通厅：荆岳长江公路大桥项目介绍
萬福庵位於臺南市中西區，現在是間主祀齊天大聖的廟宇。其前身為明朝英義伯阮駿之夫人來臺孀居之所，在萬福庵二樓左側廂房仍供奉著阮駿與其夫人之牌位。由於現在的廟宇是民國六十一年（1972年）才改建而成的，故只有廟前保留古貌的照壁列為古蹟。
萬福庵的前身是鄭成功部將阮駿之夫人孀居的宅邸。明永曆十年八月廿六日（1656年10月13日），清軍共大小戰艦四百餘艘進攻舟山群島，當時駐守島上的阮駿與其他將領與之對戰。第一天阮駿率五十艘戰艦得勝，但隔日交戰時中計遭到包圍，最後因無力再戰而引爆船上火藥殉死。該年重陽時，居於廈門的阮夫人方知道阮駿之死訊，之後遷入「育冑館」受鄭軍照顧以養育獨子。但永曆十七年（1663年）時，清朝與荷蘭聯軍進攻金廈，雙方於金門烏沙頭大戰，雖然鄭軍暫時得勝，然而金廈依然局勢緊迫，故包括阮夫人一家在內的當地軍民紛紛逃離，最後阮夫人一家幸運撤到鄭經所在的銅山島而躲過了之後耿繼茂在金廈地區進行的屠城。而到了隔年，因該地難守，鄭經接受洪旭建議自銅山島率七千多軍民撤退來臺，而阮夫人與其子亦在其中。鄭經延續鄭成功對阮家的禮遇，便在承天府鎮北坊明寧靖王宅邸「一元子園亭」後方建宅邸供其居住。然而來臺不久後其獨子便病逝了，經歷了喪夫喪子之痛的阮夫人便因而在宅邸內吃齋守節，獨自孀居著。
而在施琅滅了明鄭後，據說阮夫人因不滿施琅入住已照寧靖王遺命改建為「東寧天妃宮」之前王府的行為，便改變房子原本坐北朝南的格局，將屋子大門改朝向西方，即對著現在的大天后宮的方向，要故意用風水格局來剋施琅。而施琅得知此事之後，便在阮夫人宅前蓋了座照壁來阻隔煞氣，也就是現在的萬福庵照壁。
在阮夫人去世後，附近居民便將阮夫人的宅邸改作寺廟，稱「阮夫人寺」。到了清嘉慶十一年（1806年）時，改名為「萬福庵」。今天兩層樓的樣式則是民國六十一年（1972年）改建後的結果。當時只有照壁保留古貌，但八十年（1991年）時亦予以重修。
而關於萬福庵從原本的寺庵變成「全臺開基齊天大聖廟」的原因，一說是因為庵中尼姑在嘉慶年間救恤孤寡，收留孤兒，但嬰孩多有哭鬧冥頑之現象，故在庵內供奉齊天大聖，以祈求小孩子乖馴健康，結果後來就變成了齊天大聖廟。另一說則是因為庵前有一奇樹，外型彷彿有猴子在爬樹，因而有人祭拜並說是齊天大聖顯靈，結果萬福庵便成了間齊天大聖廟。而直到今天，仍然有信徒到這裡祈求齊天大聖，或讓小孩做大聖爺的契子，希望自己的小孩能聽話懂事並平安長大。
萬福庵照壁為磚造，外面抹以白泥。其頂為雙重脊形式，中央比兩側高，均有燕尾，而屋簷下則用藍底紋樣裝飾。
臺南市政府文化觀光處——萬福庵照牆
吴美蓉（1936年1月－）出生于中國江苏省常州市，中国大陆航天科技专家、国际宇航科学院院士，中国共产党黨員。毕业于莫斯科动力学院，2014年1月10日，在美国华盛顿召开的世界航天局长峰会上，被授予冯.卡门奖，是国际宇航界获此殊荣的第一位女航天科技专家。
冯.卡门奖
假面騎士Ghost角色列表展示於朝日電視台放映的特攝劇集《假面騎士Ghost》（原題：仮面ライダーゴースト）各個角色。
天空寺尊（てんくうじ・タケル）（西銘駿、山田日向（童年期）飾）
假面騎士Ghost的變身者，十月四日生日，18歲。
十年前身為幽靈獵人的父親天空寺龍去世後成為了大天空寺院的繼承人。
是個開朗、無憂無慮及魯莽，但不會違背自己信念的率直青年，會從內心深處發怒絕不容許輕率對待生命的人。
對宮本武藏充滿敬畏，在父親臨終前從其手上得到宮本武藏佩刀的護環，利用此物作為項飾以銘記需學習英雄之心，亦因而愛好閱讀書籍《世界偉人錄》。
十八歲生日那天，得到亡父於十年前在生時寄來的幽靈眼魂後，被突如其來的眼魔襲擊，為了保護月村朱里和御成不惜挺身護險因而喪失了性命。
其後卻被仙人授予不可思議的力量而成為假面騎士Ghost並以此復活，但是暫存於世上的時間只有九十九日，為了能真正復活而需在有限時間內齊集十五個幽靈眼魂。
為了面對自己的命運，決定與父親同樣選擇成為幽靈獵人的道路，同時與朱里及御成等人創設「不可思議現象研究所」以能廣泛尋找眼魂及消滅眼魔。
第一次成功集齊十五個幽靈眼魂時，為了成就深海花音與深海誠兄妹重聚而失去令自己復活的機會，因此到了九十九日的期限後黯然離世。但幸得父親捨身幫助將兩者的靈魂融合後，能夠再度多出九十九日的時間暫時復活，被仙人提醒若在餘下日子內無法再次集齊十五個幽靈眼魂令自身復活的話，期限過後則會真正永遠在世界上消失。
在父親告知「讓十五個英雄之心連在一起」這句話後，一直煩惱著如何與英雄們的眼魂相互溝通，其後在多番的際遇中能夠跟英雄的靈魂分別作出正面的聯繫並得到他們的提點。
第29話起只要接觸到他人就可以進入該人的内心記憶。第31話更是透過五十嵐博士的內心記憶得知十年前所發生的一切。
第33話時因為護魔者的力量導致寄宿的我魂遭到毀滅之下，魂飛魄散至「虛無」世界，後在誠、亞蘭、朱里、御成、花音、涉谷、成田七人的心中祈願之下重新復活。
打倒護魔者所化身的Great Eyeser後，在芙蕾雅（巨眼的化身）的幫助下獲得全新的肉身。
最終話重新返回學校上學。
口頭禪為「我相信我自己」（原文：「俺は、俺を信じる」）、了結敵人前台詞為「燃燒生命吧」（原文：「命燃やすぜ」）。
深海誠（ふかみ・マコト）（山本涼介、多賀蓮真（童年期）飾）
假面騎士Specter的變身者。
除天空寺尊外另一位使用Ghost驅動器的假面騎士。
說話有時刻薄，性格冷酷及以邏輯來思考的人，雖是戰鬥專家並認為尊的想法十分天真，但也當對方是勝己一籌的最強對手。
十年前曾經與親妹深海花音二人來到大天空寺院居住過，並因未知的意外而與花音一度被困於眼魔世界之中。
直至花音的靈魂寄宿於特別的眼魔眼魂（妹眼魂）內保命後，為了令其復活而開始收集著幽靈眼魂，亦造成他後來不管是誰提到其妹的事就會極端憤怒。
慶幸在齊集幽靈眼魂及尊所許願之下得以與花音再次相聚，因此亦能放下心理的重擔與尊冰釋前嫌。意識到為了花音與同伴而悔恨當初，及為了奪回存放於眼魔世界的身體而決定與眼魔一族作出了斷。
為了保護遭迦貝爾追殺的亞蘭而受到致命傷，使得所寄宿的眼魔眼魂完全破滅，現已回到自己的身體了。
因伊迪斯長官把深淵亡靈眼魂給誠並以必須幫助他完成目的為條件。
因深海誠複製體不斷挑釁下，並打起來而遭至重傷。
對於將自己和妹妹花音放置大天空寺然後不管的父親深海大悟極為痛恨。
為了保護花音擋下阿迪爾的致命攻擊，重傷瀕臨死亡時與深海誠複製體合為一體下恢復傷勢。
最終話在亞蘭帶領下和花音前往眼魔世界。
口頭禪為「阻礙我的人絕對不饒恕，無論你是誰都一樣」（原文：「俺の邪魔をする奴は許さない，それが誰であってもだ」）。
亞蘭（アラン）（磯村勇斗飾）
假面騎士Necrom的變身者。
眼魔一族的皇子，曾與呼喚出眼魔及盯上幽靈眼魂的西園寺主稅一起行動。
過去深海誠流落於眼魔世界時二人因而認識，並且稱他為「摯友」。
天空寺尊三番四次的阻撓計畫及誠因其改變而作出背叛後，自此開始視對方為眼中釘。
看到尊與畫材眼魔互為對方擋下攻擊後，心中產生了何謂朋友的疑惑。
後遭到阿迪爾攻擊而毀掉所寄宿的眼魔眼魂，並被迫回到自己殘弱的身體之中，失去吸收動員眼魔及強行控制英雄靈魂的能力，同時被阿迪爾嫁禍為暗殺父親艾德尼斯的兇手而遭到追殺。
曾因飛機眼魔所散布的來自眼魔世界的特殊粒子而導致身體滿目瘡痍，後在朱里所製造的中和劑下恢復。
後與尊回到眼魔世界並與被囚禁的父親相聚，其後卻因父親在他面前死亡而灰心喪志。後在深海誠的幫助下振作精神。
對於殺害父親的哥哥阿迪爾極為不能原諒。
在經歷過父親與文婆兩位曾為自己指點方向的長輩們之死後，決定探尋並正視自己的內心。
第30話確信了自己「想當人類」的想法，並在末段換下黑色軍服、穿上文婆送給自己的衣服。期間亦愛上了食章魚燒。
第31話開始以「守護人類世界的寶物，並要將自己的世界（眼魔世界）改變得跟人類世界一樣美好。」為目標努力著。
曾一度因被開眼者W評斷毫無威脅性，而失去自己的信念目標，後被三藏眼魂送至修鍊場重新修煉，在修練的過程中，逐漸地找尋到自己的目標，並且成功地獲得猿、豬、河童三位使魔的友誼。
最終話與誠和花音一同前往眼魔世界，重新創造一個合適人類的世界。
了結敵人前台詞為「聽從心中的吶喊！」（原文：「心の叫びを聞け！」）。
天空寺尊（てんくうじ・タケル）（西銘駿飾）
月村朱里（つきむら・アカリ）（大澤光、吉岡千波（童年期）飾）
把青梅竹馬的天空寺尊當作是弟弟一樣地照料著。
在大學主修物理學，極為崇拜哈利·胡迪尼揭穿靈媒的事蹟，只相信以科學角度也能解釋任何超自然現象，為典型的「理科女子」。
為了尊決定改變自己以往的信念，進行輔助幽靈獵人的工作，在仙人的協助下成功研發令眼魔現形的物質「不知火」。其後進一步以撿拾到的眼魔眼魂碎片及針對小刀眼魔的磁場能力的而改良成為「不知火．改MarkII」。
將想要消滅人類，追求完美世界的伊格爾稱其為「K.M.S」，意思就是追求完美的瘋狂科學家。
後在飛機眼魔散佈帶有特殊磁場的粒子時，開發出對應的中和劑，後拿來幫助因此病倒的花音及逐漸失去體力的亞蘭。
後得到五十嵐博士的有關眼魔世界暗號的筆記本。
在第35話得知小時候曾在片桐教授兄弟所開設的科學教室上過課，因感受到科學的樂趣而開始喜歡上科學。
第44話得知自己極為信任的比爾斯一直都是伊格爾的手下後，感覺自己遭到欺騙而失落，但在尊的安慰下重新振作。
山之內御成（やまのうち・おなり）（柳喬之飾）
大天空寺院的代理住持，本姓山ノ内。
尊敬天空寺龍，也扶持著天空寺尊成為幽靈獵人。
雖身為精神理論者的第一原則是修行，卻與月村朱里不合得來還有點對立。
本人非常認真，卻被當作天然呆和製作氣氛的存在，情緒高漲時更會「喝～」的一聲呼喊。
另外曾經被五右衛門的幽靈眼魂借體活動。
第27話被體力耗盡的賈貝爾攻擊不成後，展現了慈悲和藹的一面，
拿了中和劑與飯糰幫助賈貝爾，並向其說「貧僧也經歷過形形色色的事，接觸了人的溫柔後，會有改變的。」
第29話作為Deep Connect入侵行動的誘餌，以不良少年般的形象展現出了過人的格鬥能力，牽制不少保全人員。
第43話因偷用Deep Connect所製造的隱形眼鏡而被伊格爾抽取靈魂轉換成眼魔眼魂，但在尊擊退伊格爾後，準備破壞眼魔眼魂讓他回歸身體，但被他拒絕甚至藉此占據亞蘭的身體。
第44話透過亞蘭身體進行變身與開眼者及伊格爾戰鬥，但因不敵而被伊格爾從亞蘭身體打出並回歸自己的身體。
口頭禪是「答案就在你的心中」（原文：「答えは あなたの心にある」），通常自稱為「貧僧」，稱呼他人為「~大人」。
八王子涉谷（はちおうじ・シブヤ）（溝口琢矢、吉田騎士（童年期）飾）
大天空寺院的修行僧之一。
因御成的貿然決定，而接受特別修行去調查街上發生的奇怪現象。
與外表一樣是個性情溫和的青年，卻被媽媽說是不夠成熟的軟弱男。
成田（ナリタ）（勸修寺玲旺飾）
同樣受到御成特別修行的指令去調查怪異事件。
抱著喜悅的心情與涉谷進行新的修行，對偵探與密探事情著迷的青年。
亞迪爾（アデル）（真山明大、海老塚幸穏（童年期）飾）
亞蘭的兄長，深具心機，似乎知道眼魂的秘密，命令迦貝爾和伊格爾來到人類世界幫助（事實是監視）亞蘭。
私下安排伊格爾進行特定計劃以助對方推上長官之位，目的在於為製造自己一方勢力去密謀奪權，從而擁有途徑以獲得支配萬物的力量。
其後暗殺父親艾德尼斯並將罪名嫁禍給亞蘭，同時藉此登基成為眼魔一族之王。
後在祈禱之間獲得眼魔世界的守護神「開眼者」的幫助，於是將認為是不必要存在的父親艾德尼斯消滅，並且企圖將可能成為阻礙的亞蘭消滅。
因為無限魂的出現，先後安排伊格爾跟開眼者去試探尊，藉此得知無限魂是否為阻礙計畫的擋路石。
在開眼者接二連三地被無限魂打倒下接受了開眼者的建議取得力量之根源。
在一直無法溝通力量之根源的情況下，從開眼者口中得知構通的關鍵在於天空寺尊，於是前往人類世界打倒尊。
在被尊打倒之際，這時他終於知道自己想要的是什麼，後在尊邀請他一同協助打倒開眼者之時拒絕並轉身離去，當他回到眼魔世界之時，親手破壞自己所寄宿的眼魔眼魂。
在其肉身與力量之根源正式結合後回歸肉體覺醒強大的力量，並且將之前遭到打倒的開眼者重新復活。接著以開眼者之力將所有他製造的深海誠複製體合而為一。
後在尊等人破壞Demia的主伺服器出現，並且以自己的身體代替伺服器成為整個計畫的中心。
在與尊戰鬥之時，卻意外地使兩人記憶交融在一起。
在最終決戰敗給尊後及阿蘭和亞里亞的勸喻下，痛改前非。決定阻止計劃繼續時遭護魔者控制。在意識未完全被控制時要求尊把自己消滅。
亞理亞（アリア）（嘉那蕾音、繪美里（童年期）飾）
量產型Necrom P 的變身者。
亞蘭和阿迪爾的姊姊，眼魔一族的長女。
目前來看對人類全沒恨意，十年前主動收留因意外而流落眼魔世界的深海兄妹，直至現在仍記掛著二人並希望能再次見面。
為了追查亞蘭被嫁禍一事的真相而留在阿迪爾身邊，後來意外地找到原已被弟弟阿迪爾暗殺，實際上被囚禁的父親艾德尼斯，在試圖救出父親之時，卻被請求幫他照顧阿迪爾跟亞蘭。
為了阻止陷入瘋狂的阿迪爾，而變身並對他出手，但被他所召喚的兩名開眼者阻擋，最後在不敵開眼者的攻擊被擊敗並且使寄宿的眼魔眼魂毀壞。
回到自己的肉身後被阿迪爾以見証他所認為的完美世界之理由遭到軟禁。
之後多次地勸阿迪爾收手不要再繼續錯下去，但他還是不聽勸告一意孤行。
最後在眼魂系統失效下，看見所有人回復正常，打從心底感謝尊的幫助。
亞德尼斯（アドニス）（勝野洋飾）
眼魔一族之王，亞蘭、阿迪爾、埃爾戈斯和愛理亞的父親，並在亞蘭心目中是全能兼備完美的存在，似乎對因病而過世的妻子感到愧疚。
經常性地在祭祀15枚石版的祈禱之間祈禱，既使後來被阿迪爾囚禁也仍然持續進行。
形容人類為不完美生物，期望創造一個沒有憤怒、憎恨及死亡的所謂完美世界。
在進行祈禱儀式時遭到阿迪爾所暗殺使得寄宿的眼魔眼魂毀壞。
在眼魔眼魂毀壞後回到自己的肉身並被阿迪爾囚禁。
最後在尊的幫助下，脫離囚禁，但為了保護亞蘭捨身擋下上級眼魔的襲擊，在對亞蘭說完遺言後卻遭阿迪爾攻擊灰飛煙滅消散而亡。
從亞理亞口中得知生前禁止阿迪爾入祈禱之間是避免他因過度激進觀念而走上錯誤的選擇，但讓阿迪爾認為父親對他偏心。
亞爾戈斯（アルゴス）（木村了、石野湘太（童年期）飾）
亞理希亞（アリシア）（嘉那蕾音飾）
亞蘭、阿迪爾、埃爾戈斯和愛理亞的母親，亞德尼斯的妻子。
迦貝爾（ジャべル）（聰太郎飾）
眼魔世界的幹部之一，擁有以一人之力將假面騎士Ghost跟假面騎士Specter壓制的力量。
奉阿迪爾的命令來到人類世界並以部下身分護衛亞蘭，背後卻對亞蘭隱瞞幽靈眼魂的秘密。
因擅自召喚軍荼利而遭到亞蘭叱責，極度憤恨之下因而作出報復，但自身的眼魔眼魂卻先後被Ghost及Specter所消滅。
過後在回歸至肉身的狀態下，受阿迪爾之命追殺逃亡至人類世界的亞蘭。
因多次出擊任務失敗，已遭阿迪爾認為已無利用價值而拋棄。
拖著因特殊粒子下導致滿目瘡痍的身軀來到大天空寺，去巧遇到處尋找鋯比的御成，於是上前襲擊，但在拳頭未擊中御成前卻失去力量。在襲擊失敗有了必死的覺悟，但在御成善心之下，使用了中和劑並吃下御成給予的飯糰後，逐漸恢復體力。
為了償還食宿之恩，於是在御成遭到變身成小刀上級眼魔的伊格爾攻擊前出手救援，在擊敗伊格爾之後就離去了。
後為了尋求戰死，而出現在剛從訓練場脫離的亞蘭面前，與其展開戰鬥，卻被重拾信念的亞蘭打倒。
在接二連三地敗給天空寺尊、深海誠以及亞蘭後，失去了信心，甚至自暴自棄地哀怨，但後來在御成的開導下及看見尊在與迦伊洛的戰鬥中展現出來的精神後，追尋屬於他的道路。
最終話決定到大天空寺修行。
伊格爾（イゴール）（山本浩司飾）
眼魔世界的科學家幹部，認為自己擁有世上獨一無二的頭腦。
奉阿迪爾的命令來到人類世界，以奪取人類的靈魂為目標。
將相信一切皆可由科學（眼魔世界稱之為冥術學）解釋的月村朱里當作潛在對手看待，並主張完美的世界就是必須將人類這個不確定因素消滅。
為了在人類世界設下據點以實行計劃，利用眼魔眼魂控制「Deep Connect」社長史蒂芬·比爾斯及主管級職員並掌管企業。
對重傷的迦貝爾說出他除了會打以外，什麼都不會，所以對阿迪爾及他的計劃來說已算是被捨棄的廢物。
之後為了消滅「背叛者」的鋯比與陷入低潮的音符眼魔而現身，卻遭償還御成食宿之恩的迦貝爾阻擋，怒斥其為廢物而遭憤怒的月村朱里呼巴掌。隨後憤而離去。其後在尊等人闖入Deep Connect搜查時，再次被朱里呼巴掌。造成他只要看到她就會下意識想起這兩次恥辱。
在施行計策下，使史蒂芬·比爾斯成為與其無關連的被害者以瞞騙尊等人的搜查，並且命令其假意地提供相關協助。
對迦伊洛的突然出現感到有趣。
後因為所實行的計畫遭到破壞，憤而現身於Harp+y ４的演唱會現場，隨後地被在旁邊的朱里呼了第三次巴掌，接著感到恥辱後憤而離去。
之後在愛理亞與阿迪爾在爭論之時出來插話，卻被愛理亞呼了巴掌，感到恥辱卻只能退開，在愛理亞被開眼者擊敗導致寄宿的眼魔眼魂毀壞時感到氣消。
最後在尊等人與開眼者MB對戰之時亂入，結果被尊連帶著眼魔眼魂一同消滅，但隨後寄宿新的眼魔眼魂復活。
在阿迪爾回到肉身並與力量之根源結合後，受到他的接見，並在阿迪爾許諾下成為代替伊迪斯的新任長官後而極為興奮。
之後遭到阿迪爾控制意識，直到被朱里連呼兩個巴掌後恢復意識，在動員眼魔刺向朱里時替她擋下攻擊，接著與其寄宿的眼魔眼魂一同消滅。
最後因眼魔系統失效的情況下，回到自己的肉身。
迦伊洛（ジャイロ）（高岩成二飾）
繼迦貝爾和伊格爾後登場的第三名幹部，曾為指導亞蘭戰技的教官，戰鬥能力極為強大。尊稱亞蘭為「小少爺」。
在尊等人破壞眼魔世界與人類世界的連接門時與兩隻上級眼魔一起出場，對亞蘭以必須再次教育的評論挑起戰鬥，並將尊三人擊敗。
隨後在誠與亞蘭破壞連接門時，再次出現，起先打倒了亞蘭，但後來被誠以激昂模式打倒。
在看見阿迪爾親自上場後，認為阿迪爾已經不需要他們的協助了。
後來向阿迪爾請求讓他去打倒天空寺尊，但最後被與英雄眼魂心連在一起的尊消滅。
之後再次地復活，這時他看見在保存棺中居民們身體一個一個消失，於是他追問阿迪爾怎麼回事，但卻慘遭阿迪爾控制意識。
亞蘭對其評論為「極為危險的男子」，伊格爾則是「老樣子，還是這麼令人討厭」。
伊迪斯（イーディス）（竹中直人飾）
深海誠複製體（マコト・コピー体）（山本涼介飾）
與深海誠外貌相同的謎之人物。具有多名複製體。另外根據伊迪斯長官（仙人）推斷與開眼者及深淵亡靈魂有很大的關連性。
突然地出現在誠的面前並且挑起戰鬥，並且向他挑釁說自己才是「深海誠」本尊。但隨後被誠打倒。
之後多次出現並且與誠展開戰鬥。
在阿迪爾與力量之根源（巨眼）合而為一後，以開眼者之力將所有複製體合體，並透過開眼者施展力量之下，同樣地能夠使用深淵亡靈魂進行變身。
後因透過深淵亡靈魂讀取到深海誠的意識，開始對「朋友」、「夥伴」產生了自我的思考並受到感動，之後因花音遭到危機下，先比深海誠前往援救。
最後與深海誠共同對付護魔者，並且以自己與重傷瀕臨死亡的誠合為一體下，讓他恢復傷勢。
捷雷德（ジェレド）（八十島弘行 飾）
捷比爾（ジェビル）（Tsune 飾）
捷伊（ジェイ）（高山侑子 飾）
丹通（ダントン）（James小野田飾）
克蘿艾（クロエ）（Marsh彩飾）
畫材眼魔 / 鋯比（がざいがんま / キュビ）（CV：松野太紀、内川仁朗飾）
原是由畫材融合而成的眼魔。
不像其他眼魔那樣對人類世界充滿惡意，對他來說只想畫畫而不想戰鬥，喜歡以圓形的事物創作抽象畫（尤其是御成的和尚頭）。
被天空寺尊認為是擁有善良的心的眼魔，最初因尊說出希望能成為朋友而情緒開始產生動搖。
被伊格爾認為是需要排除掉的眼魔而遭攻擊，在面臨危機時假面騎士Ghost挺身替他擋下攻擊因而感動，相反亦接著替對方擋下致命攻擊。
在險象環生後接受尊的好意而寄住於大天空寺院內。
對於能懂他的創作的花音，抱持著極大的好感，並且在她病倒之時，極為擔心她的狀況。
突然間陷入低潮，認為所畫的每張畫都不太滿意而外出散心，恰巧遇見同樣情況的音符眼魔，意氣相投之下於是兩人為了走出低潮而一同遊歷全國。
之後多次寄回它們遊歷所到之處的相關圖畫。
因路上皆為阿迪爾面貌的人類嚇了一跳。
之後與音符眼魔在Eyeser Giant來擊時巧遇花音等人，卻慘遭Eyeser Giant吸收，之後在尊打倒Great Eyeser後重新回歸。
音符眼魔（がざいがんま）（CV：森訓久）
原是由領巾融合而成的眼魔。
與鋯比同樣不對人類世界充滿惡意，對他來說只想創作美妙的音樂而不想戰鬥。
被伊格爾命令做出關於「Demia」計畫的開場樂，但所作的每一首都被伊格爾因「不適合讚頌他的完美樂曲」否決掉，因此陷入低潮下逃離，卻恰巧遇到同樣狀況的鋯比與安慰他的花音，因而與鋯比成為意氣相投的同伴。
隨後卻遭追來的伊格爾認為是不良品而準備消滅，但被前來償還御成食宿之恩的迦貝爾出手擊退。之後與鋯比一同遊歷全國。
之後與鋯比在Eyeser Giant來擊時巧遇花音等人，卻慘遭Eyeser Giant吸收，之後在尊打倒Great Eyeser後重新回歸。
天空寺龍（てんくうじ・りゅう）（西村和彦飾）
大天空寺院的前任住持，幽靈獵人，天空寺尊的父親。
十年前與眼魔的戰鬥之中隕命後，讓猛成為大天空寺院的繼承人。
生前亦遺留下幽靈眼魂至十年後送往尊的手中，目的未明。
曾與西園寺主稅及五十嵐健次郎合作研究眼魔的一切。
當尊生命時限到了盡頭而消失於人世之時，以亡靈的姿態出現於對方面前並幫助其延續生命，並告訴他「讓十五個英雄之心連在一起」。
後尊透過五十嵐博士的述說曾經的記憶下，得知十年前曾借助十五位英雄靈魂之力對抗侵犯人類世界的十五名開眼者，卻同時遭到西園寺主稅的背叛。
仙人/伊迪斯（せんにん/イーディス）（竹中直人飾）
眼魂驅動器G與開眼者的製造者及假面騎士Dark Ghost的變身者。
眼魔世界的長官，讓天空寺尊復活的神秘大叔，賜予其假面騎士Ghost的力量並告訴他「戰鬥的命運」。
透過誠的述說得知，誠的Specter魂和Ghost驅動器都是由伊迪斯給予的。
經常神出鬼沒地以不同的裝扮出現，似乎什麼事情都懂，但時機不好的時候就會裝傻後消失。
對天空寺龍出手讓尊再次續命之事感到很不高興，並提醒尊若無法在時限內再次集齊十五個幽靈眼魂令自己復活，其後將會徹底地永遠消失於人世。
被艾德尼斯稱呼為「我的朋友」，為了某種目的而主動幫助艾德尼斯完成他的理想。
為應對開眼者而分別為尊及誠開發眼魂驅動器G與深淵亡靈魂。
曾要求回到自己身體的深海誠幫助完成他的目的，如果拒絕便利用天空寺尊來幫助他完成，並會把具有禁忌之力的「深淵亡靈」眼魂交給天空寺尊使用。
從尊透過他的記憶得知，當年他極為痛恨自己為造就完美世界目的下所使用的不死之身實驗（眼魔系統）卻反而造成眼魔世界居民身體的滅亡。
後因眼魔系統失效之下，回到自己的肉身內，並得知其肉身就存放在大天空寺內。
遊流仙（ユルセン）（CV：悠木碧）
仙人派出來輔助天空寺尊的分身使魔。
性格較為傲嬌，有著一張與可愛外表相反的毒舌，時常對尊進行斥責或激勵。
在它的認知中比起拯救他人的性命來說，打倒眼魔跟收集眼魂更為優先事項。
在仙人是伊迪斯的身份曝光之時，在旁吐槽說他衣服穿錯了，並在仙人遭到眾人指責之時，躲在角落看戲。
後因眼魔系統失效之下，回到自己的肉身內，並得知其實是仙人（也就是伊迪斯）所飼養的貓。
西園寺主稅（さいおんじ・ちから）（森下能幸飾）
呼喚出眼魔並在事件背後操縱著的神秘男子，亦是知道眼魂秘密的少數人物之一。事實上本身是名考古學家，偶然之下在伊迪斯（仙人）口中得知巨眼之事。
十年前曾與天空寺龍及五十嵐健次郎三人合作研究眼魔的一切，但後來背叛他們改與眼魔世界合作。
為了自身的慾望而與亞蘭合作助其實行有關計劃，另一方亦望能達成收集幽靈眼魂的目的。
其後在坐享漁人之利下，共集齊了十五個幽靈眼魂企圖獲得支配萬物的力量，但因沒持有Ghost驅動器許願之下，最終遭到被石碑吞噬而落得消失於人世的下場。
深海花音（ふかみ・カノン）（工藤美櫻、堰澤結衣（童年期）飾）
深海誠的親妹，視幫助過她們兄妹的亞蘭為恩人。
十年前兄妹兩人曾經來到大天空寺院居住過，不幸因意外而與誠捲入眼魔的世界內，其後靈魂被寄附於眼魔眼魂之中。
對其兄長為了讓她復活不惜與天空寺尊爭奪幽靈眼魂而感到悲傷，但最後得到尊集齊十五個幽靈眼魂並幫助許下願望才得以復活。
原先因飛機眼魔所散布的來自眼魔世界的特殊粒子而病倒，後在朱里所製造的中和劑下恢復。
後透過五十嵐博士的述說，得知當年所發生的一切真相。
另外曾經被比利小子的幽靈眼魂借體活動
最終話在阿蘭帶領和誠前往眼魔世界。
五十嵐健次郎（いがらし・けんじろう）（茂呂師岡飾）
十年前與天空寺龍和西園寺主稅一同參與研究的物理學權威學者，對龍亦非常尊敬。
因西園寺企圖誕生出幽靈眼魂，及為了湮滅當年的證據而遭青龍刀眼魔追殺，後在尊的幫助下逃過追殺，但也受傷住進醫院。
為了十年前之事而再次造訪大天空寺，並告知尊當時所發生的一切。
最後在看到龍所說隱藏在尊身上的無限可能性之後，將未來託付給尊等人後離去。
深海大悟（ふかみ・だいご）（澤村一樹 飾）
有關參考：幽靈眼魂（Ghost Eyecon）
武藏魂（ムサシゴースト）（CV：關智一）
由宮本武藏佩刀的護環與天空寺尊產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
曾跟其他英雄的靈魂一起把力量借給假面騎士Ghost擊敗軍荼利。
隨著尊擁有相信同伴的心而決定向其作出正面的聯繫，及提點對方即使人與人之間坦誠相待亦未必可得到正面的回應。
十年前被天空寺龍召喚之時所穿的服裝正是巖流島決戰時所穿的同樣款式。
眼魂內的世界為道場。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「二刀流模式」。
愛迪生魂（エジソンゴースト）（CV：關智一）
由湯瑪斯·愛迪生研究用的電燈泡與園田義則產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
天空寺尊正在摸索方法到達眼魔世界時向其作出正面的聯繫，提示他「如果沒有1%的靈感的話，那99%的努力是沒有用，靈感就是存在於心中所能感受到的力量的答案」。
眼魂內的世界為研究室。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「銃模式」。
羅賓魂（ロビンゴースト）（CV：關智一）
由羅賓漢的弓箭與白瀨瑪莉產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
因為欣賞天空寺尊為了深海誠與亞倫二人之事，萌生出期望可以理解眼魔一方想法的念頭而正式與他作出正面溝通，並向其提點任何人都有自行的一套「正義」。
眼魂內的世界為綠意盎然的森林。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「弓箭模式」。
牛頓魂（ニュートンマゴースト）（CV：關智一）
對相信人類本身神秘力量的卑彌呼魂敬而遠之，後來看到月村朱里與御成看似水火不容，但同時又互相認同的關係後，依照朱里的建議與卑彌呼魂合作。
眼魂內的世界目前未知。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為雙手的球體狀拳套。
比利小子魂（ビリー・ザ・キッドゴースト）（CV：關智一）
由比利小子的牛仔帽與西部商品店店長產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
曾經借用深海花音的身體，讚賞尊選擇犧牲自己讓花音復活的勇氣，並提點他說有時某些事是要有所犧牲才能完成，既使內心有再大的煎熬痛苦。
眼魂內的世界為西部時代的酒館。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「雙槍模式」。
貝多芬魂（ベートーベンゴースト）（CV：關智一）
由路德維希·范·貝多芬所書寫的殘缺樂譜與君島康介產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
曾經借用月村朱里的身體，以自身經驗提點天空寺尊不可屈服命運，並要用發自內心對其反抗的力量打破命運的束縛。後再次幫助尊消弭掉音符上級眼魔的音樂。
眼魂內的世界為音樂室。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為音符。
弁慶魂（ベンケイゴースト）（CV：關智一）
由武藏坊弁慶所留下的扇子與五十嵐健次郎產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
曾經提點天空寺尊不必在意他人說法走向自己選擇的道路，同時也要放寬自我視野、傾聽周圍意見，這樣就能獲得更強大的力量。
眼魂內的世界為太鼓橋。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「橫鎚模式」。
五右衛門魂（ゴエモンゴースト）（CV：關智一）
曾經借用御成的身體，提點天空寺尊不要為了小事而猶豫不決，故意扯謊說曾與同為義賊的鼠小僧合作過，也曾勢如水火般互相對立（但事實上兩人處於不同時代）。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為太陽鏡鋸刀「刀模式」。
龍馬魂（リョウマゴースト）（CV：關智一）
曾經借用田村長正的身體，四處遊覽現代的日本並為路人提供尋求夢想的建議，並向天空寺尊提出完成「薩長同盟」的課題。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為太陽鏡鋸刀「刀模式」和「衝擊槍模式」及眼槍劍「長劍模式」。
卑彌呼魂（ヒミコゴースト）（CV：關智一）
曾經借用日野美和子的身體，來到「不可思議現象研究所」預測眼魔襲擊事件的線索。
因與牛頓魂所信奉的理念不同，而認為與其關係如同油與水，其後依照朱里的建議與牛頓魂合作。
眼魂內的世界為彌生時代的村莊。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼槍劍「薙刀模式」及太陽鏡鋸刀「刀模式」。
圖坦卡門魂（ツタンカーメンゴースト）（CV：關智一）
與信長魂及胡迪尼眼魂聯手解除了亞倫對深海誠的操控。
看到天空寺尊為了那些被逆轉時間的人們苦惱而自願借力幫助他。
眼魂內的世界為金字塔的墓室。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼手槍「鐮模式」。
信長魂（ノブナガゴースト）（CV：關智一）
由織田信長親筆所寫的賞賜文書與羽柴信良產生共鳴後變化而成的英雄靈魂。
看到天空寺尊奮不顧身拯救深海誠的樣子而自願借力幫助他，最後與圖坦卡門魂及胡迪尼眼魂聯手解除了亞倫對深海誠的操控。
眼魂內的世界為城中的大廳。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為眼手槍「槍模式」。
胡迪尼魂（フーディーニゴースト）（CV：關智一）
一直以來假面騎士Specter都無法使用他的力量。
在把力量借給深海誠前，曾經使用鎖鏈纏繞深海誠，並控制機車Machine Hoodie，考驗深海誠。
曾經以眼魂型態和信長魂及圖坦卡門魂聯手解除了亞倫對深海誠的操控。
曾經借用白井有希的身體，以自身經驗告知天空寺尊說若讓已過逝之人與活著的人再次相會的話，只會徒增許多悲劇。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為自身所持有的鎖鏈。
格林魂（グリムゴースト）（CV：關智一）
跟其他眼魂不同，寄宿在眼魂內的靈魂是二心一體，只要兄弟倆發生爭執就會分裂成兩個，眼魂的變身機能似乎也會因此發生故障，讓他人在使用此眼魂變身時無需內部英雄靈魂允許，也不需要回到肉體前的Necrom的強行控制能力就能強行使用，甚至會讓感謝魂發生異常。不過一旦內部的英雄靈魂和好，眼魂的機能就會恢復並自動從強行使用的人的變身道具彈出來。
曾借用片桐佑一的身體，並因為兄弟倆意見不同而吵了起來，導致Ghost在使用感謝魂，要用必殺技時讓感謝魂發生異常因此解除變身，結果讓其眼魂從眼魂驅動器G飛出後被伊格爾撿走。
眼魂內的世界為圖書館。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為雙肩的鋼筆型裝甲。
三藏魂（サンゾウゴースト）（CV：關智一）
曾借用帆奈美的身體，提點尊等人信念是條只能一個人走下去的單行路，並且將因對戰開眼者敗北而失去信念的亞蘭送至修鍊場修練，並向尊等人提出幫助帆奈美找回她的信念。
眼魂內的世界為中國的深山。
在假面騎士Ghost感恩魂形態召喚之時所用的武器為背部所背負的輪環。
宮本武藏和一休靈魂的共鳴者。
園田義則（そのだ・よしのり）（南部虎彈飾）
湯瑪斯·愛迪生靈魂的共鳴者。
對愛迪生充滿敬畏的科學家，並收藏著其生前研究用的電燈泡，甚至以其名言為信念。
被西園寺主稅所騙和受到電力眼魔操縱意志之下，盲首開發與眼魔世界接通的傳送裝置而不自知。
白瀨瑪莉（しらせ・マリ）（瀧裕可里飾）
羅賓漢靈魂的共鳴者。
具有正義感的新聞記者，曾因父親被惡意殺害所以痛恨權貴。
受到斧眼魔暗地的煽動而化身成義賊“小約翰”，並接受西園寺主稅的委託，盜取惡質藝術商人蔵谷晃三作為收藏之一的羅賓漢弓箭。
羽柴信良（はしば・のぶよし）（湯江健幸飾）
織田信長靈魂的共鳴者。
大企業千石公司社長，其祖先為曾受到織田信長的賞賜，並獲親筆寫信褒獎功勞的家臣。
受到被眼魔附身的秘書佐久間理沙煽動心中的野心，而對下屬社員態度變為傲慢，並開始強制收購其他企業。
君島康介（きみしま・こうすけ）（中山龍也飾）
路德維希·范·貝多芬靈魂的共鳴者。
在有著權威性的世界音樂演奏會中獲獎的天才大學生鋼琴家，對音樂方面極度狂熱。
受到西園寺主稅贈與貝多芬的親筆樂譜，被音符眼魔遮蔽了周圍其他聲音後，在其慫恿之下情緒變為暴躁並瘋狂地作曲及演奏。
西部商品店店長（ウエスタンショップ店長）（越康廣飾）
比利小子靈魂的共鳴者。
西部商品店的店長，對於有關比利小子的事物極端狂熱並想收集相關物品。
獲得西園寺主稅所交易的比利小子的牛仔帽而極度興奮。
武藏坊弁慶靈魂的共鳴者。
比利小子眼魂的附身對象。
貝多芬靈魂的附身對象。
五右衛門靈魂的附身對象。
田村長正（たむら・ながまさ）（二宮康飾）
龍馬靈魂的附身對象。
田村薩之進的次子，從事宇宙開發的相關事業，極為崇拜坂本龍馬。
被龍馬的幽靈眼魂借體活動，目的在於完成其生前未完成的「薩長同盟」夢想。
日野美和子（ひの・みなこ）（垣吉梨繪飾）
卑彌呼靈魂的附身對象。
卑彌呼研究會副會長，突然來到「不可思議現象研究所」的謎之女性，極為崇拜卑彌呼。
被卑彌呼的幽靈眼魂借體活動，及預言出眼魔下一步的行動。
白井有希（しらい・ユキ）（小宮有紗飾）
胡迪尼靈魂的附身對象。
白井健介的女兒，因原已過世的父親白井健介突然復活之事而委託「不可思議現象研究所」調查。
被胡迪尼的幽靈眼魂借體活動，以自身經歷藉此告知尊勿再次造成他人的悲劇。
片桐佑一（かたぎり・ユウイチ）（野仲功飾）
格林靈魂的附身對象。
片桐二朗的兄長，和弟弟同樣是大學教授。
因弟弟身陷夢之世界一事而委託「不可思議現象研究所」調查。
被格林的幽靈眼魂借體活動，但因格林為兩人一體的幽靈眼魂，所以兩個人格會交換地出現。
帆奈美（ホナミ）（奧仲麻琴飾）
三藏靈魂的附身對象。
人氣偶像團體「Harp+y ４」的隊長，與其他成員為青梅竹馬的好友。
因伊格爾的詭計下使得腦中可聽到他人的心聲，卻意外聽到好友對她的厭煩心聲，傷心之餘巧遇尊等人。
被三藏的幽靈眼魂借體活動，給予被認為失去信念的亞蘭考驗。
宮本武蔵（みやもと・むさし）（唐橋充飾）
武蔵魂生前的姿態。
小野寺靖（おのでら・やすし）（佐野泰臣飾）
與天空寺尊等人熟絡的信差，通常寄往大天空寺院的包裹都是他在負責。
福嶋富美（ふくしま・フミ）（大方斐紗子、日置佳耶（少女期）、篠川桃音（童年期）飾）
人稱「文婆」的開朗婦人，為天空寺尊從年幼開始就最喜歡光顧的章魚燒店的店主，亦是令亞蘭對人類改觀的重要人物。
第29話時枕靠在亞蘭的肩膀邊安詳地過世。
第30話得知生前影響了許多人，使得過世後有許多人懷著感恩的心來到告別式上道別。
福嶋春美（ふくしま・ハルミ）（日置佳耶飾）
文婆的孫女。擁有跟文婆一樣喜愛畫畫的興趣。
於文婆的告別式上表達對尊等人感謝之意。
為延續文婆的那份精神，而穿起與文婆相似的服裝並把章魚燒店重新開張。
史蒂芬·比爾斯（スティーブ・ビルズ）（Thane Camus飾）
知名IT企業「Deep Connect」社長。
遭到伊格爾利用眼魔眼魂附體，幫助他完成某項計畫，而那項計畫名稱為「Demia」。
在伊格爾的計畫下，以無關者的身份瞞騙了尊等人的調查，並且根據伊格爾的命令適時地給予相關的假意協助。
在亞蘭驅走眼魔眼魂後，回復正常，但毫無遭到附體之間的記憶。
風切大和（かざきり・やまと）（中尾暢樹飾）
《動物戰隊獸王者》的獸王鵰（獸王猩），職業是動物學者。
意外地出現在尊等人面前，為了還尊的幫助之恩，協力擊倒修卡的殘黨。
八王子美穗（はちおうじ・みほ）（中原果南、錦邊莉沙（小學生）飾）
涉谷的母親，「八王子軒」拉麵店老板娘，遭到不明力量（開眼者）的影響逆轉時間變回小學生的模樣。
小學時期因公園垃圾問題與不良少年群爭執而遭到恐嚇，被當時同為不良少年的八王子哲也路過拯救，後來成為兩人交往的契機。
因涉谷從小就喜歡吃她煮的拉麵，因此開起拉麵店。
八王子哲也（はちおうじ・テツヤ）（溝口琢矢（中學生）飾）
涉谷的父親，在涉谷年幼之時就已經過世了，據涉谷描述個性極為強勢。
曾在中學時期拯救了當時是小學生的美穗，成為她心目中的白馬王子。
片桐二朗（かたぎり・ジロウ）（中脇樹人飾）
月村朱里就讀的柳坂理科大學所任職的物理學教授。
與兄長片桐佑一兩人之間因想法不同起了爭執，後在伊格爾的詭計之下陷入夢之世界而不能自拔。
蔵谷晃三（くらたり・こうぞう）（齋藤克博飾）
暗地經營非法高利貸的藝術商人。
因收藏的羅賓漢弓箭被白瀨瑪莉（怪盜小約翰）盯上而委託「不可思議現象研究所」保護。
黒田秀夫（くろだ・ひでお）（須藤公一飾）
千石公司社員。
因為社長羽柴信良的行為變化，及公司內物體異常飄浮而委託「不可思議現象研究所」調查。
毛利真一郎（もうり・しんいちろう）（矢嶋俊作飾）
與千石公司有合作關係的公司的社長。
因不滿羽柴信良的強制收購，差點遭書眼魔滅口。
佐久間理沙（さくま・りさ）（渡邊舞飾）
千石公司社長羽柴信良的秘書。
因遭眼魔附體而不斷地煽動羽柴心中的野心。
篠崎幹太（しのざき・かんた）（南出凌嘉飾）
小學生一名。
因母親反對市政府的建設計劃而莫名地受到槍傷，為此委託「不可思議現象研究所」調查。
白石達（しらいし・とおる）（赤山健太飾）
市政府職員。
因遭眼魔附體而到處開挖並強拆房子。
君島陽子（きみしま・ようこ）（小林里乃飾）
女高中生，對其哥哥君島康介尊敬與仰慕。
因兄長所身處範圍的聲音詭異地消失而委託「不可思議現象研究所」調查。
田中恒男（たなか・つねお）（黒木辰哉飾）
居住在公寓住宅區的青年男子。
因好友木村智則性格變化及夜晚外出的異常行為而委託「不可思議現象研究所」調查。
木村智則（きむら・とものり）（福山翔大飾）
田中恒男的好友，住在公寓住宅區的大學生。
受到昆蟲眼魔控制後，行為開始變為異常。
橫溝登一（よこみぞ・といち）（白石登志飾）
五十嵐健次郎以前所在的吾妻物理學研究所的研究員之一。
跟月村朱里同樣信奉一切事物都能用科學解釋的思想。
田村薩之進（たむら・さちのしん）（清水章吾飾）
人造衛星的設計技術師，是世界上首位將人造衛星之間互相連接的專家，對於宇宙開發有著高度熱情。
自從其子田村祥之出車禍過世後，在心理陰影之下拒絕參與宇宙開發相關之事。
田村祥之（たむら・よしゆき）（神谷未來紘飾）
田村薩之進的長子，同為人造衛星的設計技術師。
與其父討論人造衛星設計開發相關之事時，因爭執不歡而散後卻出車禍過世。
白井健介（しらい・けんすけ）（並樹史朗飾）
白井有希之父，是名優秀的程式工程師。
原先因意外事故而過世，後被伊格爾以眼魔眼魂附身遺物眼鏡而再次復活，但失去部分記憶。
村瀨（むらせ）（市原清彦飾）
退休小學校長，與涉谷認識，因長期的校長經歷而認識西鎮上的每個人。
後也在開眼者的力量影響下，逆轉時間變成小學生。
佑羽（ユウ）（落合優衣飾）
人氣偶像團體「Harp+y ４」的成員，四人之間為青梅竹馬的好友。
真理（マリ）（小林可憐飾）
亜子（アコ）（穂乃果凜飾）
夏目真一郎（なつめ・しんいちろう）（井田國彦飾）
夏目真由之父，是名刑警。因忙於刑警工作而與女兒真由關係不太良好。
似乎因不明原因之故，心靈意外地被轉換至開眼者MB身上，而真由的心靈轉換至他的身體。
夏目真由（なつめ・まゆ）（水谷果穂飾）
夏目真一郎的女兒，與父親關係不和的高中少女。
似乎因不明原因之故，她的心靈被轉換至父親身上，而開眼者MB意外地轉換至她的身體。
篠崎良介（しのさき・りょうすけ）（筒井巧飾）
夏目真一郎的同事兼好友，與他一同追捕凶惡罪犯手島雄一。
黒川（くろかわ）（龍坐飾）
夏目真一郎的線人，後在跟蹤的途中遭到襲擊而昏迷。
手島雄一（てじま・ゆういち）（杉原勇武飾）
被通緝的凶惡罪犯，似乎因有警察暗中幫助下而未遭到逮捕。
遠藤大暉（えんどう・ヒロキ）（五十嵐陽向飾）
天才少年，事實上之前只是個普通的孩子。
遠藤志津子（えんどう・ミツコ）（小橋惠飾）
遠藤大暉的母親。
因其子大暉突然從普通孩子變成能解困難算式的天才少年及其他相關異常行為而委託「不可思議現象研究所」調查。
亞悠姆（アユム）（生駒星汰飾）
突然出現在尊等人面前的謎之男孩，似乎與尊之間有著關連。
因手上持有「Shakariki Sports」騎士卡帶而遭到黑色的EX-AID（也就是假面騎士Genm）追擊。
笹原真由子（ささはら・まゆこ）（安藤七津飾）
大食愛好者，被僧兵眼魔誤認為一休的後代子孫。
因無意間獲得一休抓老虎的屏風照片及家門外出現猜謎字題，而委託「不可思議現象研究所」調查。
笹原一美（ささはら・かつみ）（松田瑠華飾）
日本機智學會的理事長，笹原真由子的妹妹。
為了學會那貼滿無解謎語的大門（實際上是隔壁鄰居的門）與僧兵眼魔合作騙取一休眼魂。
芙蕾（フレイ）（小川涼飾）
從魔法陣中出現的謎之少年，召喚出歷代假面騎士中的敵對怪人。
一開始就將天空寺尊及深海誠所持有的幽靈眼魂（除了我魂跟亡靈魂）全部收走。
在席巴魯巴來襲時遭到吸收，後在天空寺尊及深海誠的幫助下脫離。
最後在天空寺尊及深海誠收集完六枚假面騎士的幽靈眼魂並打倒席巴魯巴後，歸還所收走的幽靈眼魂，並和芙蕾雅合為一體。
於本篇第44話時與芙蕾雅再次現身。之後在第46話與芙蕾雅再次合為一體。
芙蕾雅（フレイヤ）（小川涼飾）
出現在天空寺尊等人面前的謎之少女，與芙蕾擁有相同的面貌，後得知其實她與芙蕾是同伴。後得知其實她是巨眼所化身的姿態之一。
請求尊幫助她收集假面騎士的幽靈眼魂。
最後在天空寺尊及深海誠收集完六枚假面騎士的幽靈眼魂並打倒席巴魯巴後，將六枚假面騎士的幽靈眼魂與所持有的其他十枚假面騎士的幽靈眼魂合一成為「假面騎士45」幽靈眼魂，並告知兩人真正的危機才要到來後就離開了。
於本篇第44話時與芙蕾再次現身。之後在第46話時傳達給尊最大的危機到來後就離去了。
後在尊等人前往眼魔世界打倒護魔者時，出現在他們眼前，但這時她已遭到護魔者吸收並成為Great Eyeser。
在尊打倒Great Eyeser時重新獲得解放，並在尊許願下重新讓遭到Great Eyeser吸收的人重新復活，之後在感謝尊的幫助下重新解放，於是回贈他禮物，就是給與他「全新的生命」，最後變化成帶有雙翼的金色眼魂飛向宇宙。
職員 - 加藤衛（第5話）
幹太母親 - 平木仁美（第5話）
上班族 - 宮本和明（第13話）
「Deep Connect」社員 - 野口雅弘、杉淵敦、信夫大育（第21話）
少年 - 新田海統（第24話）
少女 - 日達舞（第24話）
不良少年 - 山根大彌（第31話）
夢世界中的外國人 - Mekdachi Khalil（第34話）
面試會委員 - 齊藤直樹（第36話）
登山客 - 逸見宣明、 高橋光、 寺本翔悟（第38話）
肌肉男 - Justice岩倉（第43、44話）
OL - 熊谷香（第43、44話）
新聞發言人 - 秋本善則（第45話）
尊的母親 - 黑川智花（第49話）
解說 - 一條和矢
席巴魯巴 - 土師孝也（傳說！騎士之魂！）
終極眼魔 / 亞歷山大終極眼魔 / 闇之意志 - 飯塚昭三（傳說！騎士之魂！最終章）
烏魯加怪人型態、巴法爾怪人型態 - 最上嗣生（傳說！騎士之魂！最終章）
巨眼 - 藤巻勇威（第11、49話）
上級眼魔 - 須崎成幸、高橋孝治（第22話）
豪豬改造人 - 宇垣秀成（第24話）
烏魯加 - 永德（第24話）
假面騎士一號 - 稻田徹（第24話）
尊的母親 - 大原沙耶香（第34、41話）
假面騎士EX-AID - 飯島寛騎
假面騎士Ghost
海因里希·布林格（英语：Heinrich Bullinger），（1504年－1575年），文艺复兴时期欧洲新教论辩家。他曾就圣餐教义等论题与路德之间发生争论。他的布道文集有德文、拉丁文和英文本出版。
Heinrich Bullinger, Reformationsgeschichte, on-line
Carl Pestalozzi: Heinrich Bullinger: Leben und ausgewählte Schriften, 1858 on-line
The Successor, Magazine Reformierte Presse 2004
Heinrich Bullinger and the Reformation. A comprehensive faith by Jean-Marc Berthoud
The Civil Magistrate and the cura religionis: Heinrich Bullinger’s Prophetical Office and the English Reformation
Heinrich Bullinger 1504-75: Man of Reconciliation
 本條目出自已经处于公有领域的：  
大庄镇，是中华人民共和国安徽省宿州市泗县下辖的一个乡镇级行政单位。
大庄镇下辖以下地区：
大庄村，曙光村，王官村，万安村，和谐村，东风村，新刘村，新集村，向阳村，田庄村，朝阳村，沿河村和佃庄村。
薩爾察河是奧地利的河流，位於下奧地利州，屬於恩斯河的支流，河道全長88公里，河道上建有數座水力發電站，河畔城鎮有瑪麗亞采爾。
Movie from canoenig on Salza river
离婚可以指：
离婚，解除婚姻关系
离婚 (老舍小说)：作者老舍
离婚 (亦舒小说)：作者亦舒
离婚 (电影)（愛情合作社）：Le Divorce
司马朏（？－524年），中国南北朝北魏大臣，晋朝皇室，司马悦的儿子、司马金龙的孙子、司马楚之的曾孙，晋宣帝司马懿弟司马馗的十一世孙。
司马朏袭爵渔阳县子，尚魏宣武帝妹华阳公主，拜驸马都尉。特除员外散骑常侍，加镇远将军。永平元年（508年），悬瓠城民白早生等杀豫州刺史司马悦，据城投降南梁。华阳公主也被南梁所劫。魏宣武帝命元英率军救回华阳公主。正光五年（524年），公主薨。月余，司马朏卒。赠左将军、沧州刺史。其子司马鸿，字庆云。性情粗武。袭爵，位至都水使者。与西魏勾结而被赐死。司马鸿子司马孝政，袭爵。北齐受禅，爵位例降。
《魏书》卷37
兴安虫实（学名：Corispermum chinganicum）为苋科虫实属的植物。分布于西伯利亚、蒙古以及中国大陆的甘肃、吉林、内蒙古、宁夏、黑龙江、辽宁、河北等地，见于半固定沙丘、湖边沙丘以及草原，目前尚未由人工引种栽培。
Corispermum chinganicum Iljin var. stellipile Tsien et C. G. Ma
小行星12153（12153 Conon）是一颗绕太阳运转的小行星，为主小行星带小行星。该小行星于1971年3月19日发现。
小行星12153的轨道半长轴为338 123 751 km
 2.2601855 UA，离心率为0.129。
《夜行者》（英语：Nightcrawler） 是一部於2014年上映的美国犯罪惊悚片，導演和編劇皆為丹·吉尔罗伊，同時也是該導演的處女作。傑克·葛倫霍、蕾妮·羅素、里茲·阿邁德和比爾·派斯頓主演。
影片入选2014年多伦多影展特别展映单元，美国于10月31日由开路影业发行公映。被《时代杂志》评为年度十大佳片第七名。
讲述一名年轻的求职者Bloom在发现洛杉矶有一个秘密的自由媒体人团体，在夜晚拍下冲突、火灾、谋杀和其他犯罪行为时，也加入到了从事报道洛杉矶地下犯罪活动的故事。
傑克·葛倫霍 飾 Louis Bloom
蕾妮·罗素 飾 Nina
里兹·阿迈德 飾 Rick
比爾·派斯頓 飾 Joe Loder
安·庫薩克 飾 Linda
凱瑟琳·約克 飾 Frank Kruse
凱文·拉姆 飾 Jackie
艾瑞克·朗格 飾 Cameraman
強尼·柯尼 飾 Pawn Shop Owner
麥可·海厄特 飾 Detective Fronteiri
Kiff VandenHeuvel 飾 Editor
2013年10月6日在洛杉矶开拍，Gyllenhaal为演好角色减肥20磅。
影片收获大量好评，烂番茄上有95%的新鲜度。Metacritic上45家媒体综评76分。《洛杉矶时报》给90分：这是一部设置聪明、剧情紧凑，以令人不安的现实为基础的情节剧，杰克·吉伦哈尔的亮眼表演为影片的进展提供了动力。《今日美国》给88分：减肥三十磅，颧骨高耸，双眼凸出，杰克·吉伦哈尔在这部黑暗而充满挑战性的作品中扮演了一个他职业生涯最令人印象深刻的角色。
美国首周末收获1044万美元以微弱差距次于《死亡占卜》名列亚军。
互联网电影数据库（IMDb）上《Nightcrawler》的资料（英文）
Box Office Mojo上《Nightcrawler》的資料（英文）
爛番茄上《Nightcrawler》的資料（英文）
Metacritic上《Nightcrawler》的資料（英文）
蒋玉菡，《红楼梦》人物，戏班演员，擅唱小旦，小名琪官(一作棋官)。贾宝玉曾以玉玦扇坠和袭人所给松花汉巾相赠，蒋玉菡回赠以北静王所赐茜香国女国王贡奉的大红汉巾。
施宝义等. 《红楼梦人物辞典》. 南宁:广西人民出版社，1989年. ISBN 7-219-01157-1.（第95页，“蒋玉菡”词条）.
冯其庸等. 《红楼梦大辞典》. 北京:文化艺术出版社，1990年. ISBN 7-5039-0463-1.
佛教音樂，屬宗教音樂的一種。原指佛教儀式中的梵唄，但現在多包含透過唱片工業產生的錄音音樂，此種音樂已結合流行音樂，歌詞亦不受限於經文或咒語，可作為音樂治療方式之一。
梵唄這個詞來自印度語，「梵」是「梵覽摩」的略稱。根據《佛光大辭典》：「梵，表清淨之義。」「唄，又作唄匿、婆陟、婆師。意譯為止息、 讚歎。以音韻屈曲昇降，能契於曲，為諷詠之聲，乃梵土之法曲，故稱梵唄。」
佛教最初傳入中國時，來自印度的僧人到中國都以翻譯經典為主，傳授梵唄卻並不多。根據《高僧傳》卷十三的記載：「自大教東流，乃譯者眾，而傳聲蓋寡，良由梵音重複，漢語單奇，若用梵音以詠漢語，則聲繁而偈迫，若用漢語以詠梵文，則韻短而辭長，是故金言有譯，梵音無授。」
公元6世纪，中国南朝僧人慧皎在其著作《高僧传》中记载：「東國之歌也，則結韻以成詠；西方之讚也，則作偈以和聲。雖復歌讚為殊，而並以協諧鐘律，符靡宮商，方乃奧妙。故奏歌於金石，則謂之以為樂；設讚於管弦，則稱之以為唄。」（《高僧傳》卷十五）。这说明在6世纪之前，中国佛教寺院内已经流行“唄唱”。
梵唄主要有三種用途。首先是講經儀式，通常行於講經前後。其次是六時行道，即寺院每日作朝暮課誦之用。最後就是經懺法會，譬如「觀音菩薩聖誕」、「梁皇寶懺」、「水陸法會」等等。唐代之前产生的唄唱作品有《如來唄》（《如來梵》）、《云何唄》（《云何梵》）、《處世唄》，及《讚佛偈》等。唱词都出自佛经。
根據上座部佛教的傳統，頌讚以巴利語為主，有時候夾雜方言。其中，比較著名的上座部佛教梵唄有 :
初次禮敬佛陀
三寶
五戒
禮敬佛陀
禮敬佛法
禮敬僧伽
反省五事
佛教音樂可以分為贊、偈、咒、誦四大類。贊，有祈禱和歌頌佛祖之意。贊同詞為韻體體裁，以八句、六句或四句為一組。譬如《戒定真香》、《佛寶贊》、《楊枝淨水》等。偈，梵文唱，有五字體和七字體之分，有八句復唱，也有四句復唱。咒，即是咒文，由梵音轉讀，只可意會而不可解讀。無韻咒常以木魚單點伴擊；有韻咒則常以磬、鈴、鐺來伴奏。誦，即唱誦，與贊同是韻體體裁，但更富音樂性。
在三國時期的吳國內，則出現了讚菩薩連句梵唄，是由孫權的「智囊」支謙所作。支謙名越，號恭明，月氏族後裔。精通中文梵文，後又學梵書，精通天文圖讖，陰陽五行、音律、文學等等。自黃武元年（222年）至建興二年（253年），從事譯經活動長達三十年，而他所創作的讚菩薩連句梵唄流行於江南一帶。在翻譯文學方面，他主張意譯，儘量漢化佛教術語而少用胡音。正如《太平廣記》卷八十七，說：「（支）謙以大教雖行，而經多梵文，未盡翻譯，己妙善方言，方欲集眾本，譯為漢文，從吳黃武元年至建興中，所出《維摩》、《大般若》……等四十九經，曲得聖儀，辭旨文雅。」
到了支謙譯經活動的末期，康居國康僧會抵達建康。他根據《泥洹經》創作了泥洹梵唄。康僧會本來於印度居住，後來跟隨父親的商旅前往中國，但卻出家為僧，於吳赤烏十年（247年）開始翻譯佛經。根據《高僧傳》卷一記載，泥洹梵唄「清靡哀亮，一代模式。」
三國魏武帝第三子曹植根據東吴月氏优婆塞支謙所翻譯的《太子瑞應本起經》寫成《太子頌》與《睒頌》，成為後來的漁山梵唄。梵唄是一種以短小佛偈為主，配合樂器伴奏，來歌頌菩薩的頌歌。漁山，又名吾山，在山東省東阿縣以西。曹植在太和三年被封為東阿王。他曾在遊覽漁山，故被後人稱之為「漁山梵唄」。
在南北朝時代，有很多關於歌詠伎樂舞蹈的記錄，譬如雲岡第十二窟門楣上方，有一幅石刻浮雕圖描繪一群伎樂天，使用十四種不同的樂器來演奏。樂器可分為管樂器、弦樂器、打擊樂器三大類。
在魏晉南北朝時期仍然有繼續的發展。西晉末年，來自西域僧人帛尸梨密多羅曾經到建康的建初寺住居。根據宋贊寧的《宋高僧傳》記載，「曾作胡唄三契，梵音凌雲，次誦咒數千言，聲音高暢，顏容不改，既而揮涕收淚，神氣自若。又授弟子覓歷高聲梵唄於今。」高音成了這個梵唄的聲腔特點。東晉時，月支國支曇龠也到了建業建初寺，教授發音與轉讀，並且創作了「六言梵唄」，在當時非常流行。《高僧傳》卷十三記載：「善轉讀，曾夢天神授其聲法，覺因裁制新聲，梵音清靡，四飛卻轉，反折還弄，雖復東阿先變，康會後 造，始終循環，未有如龠之妙，後進傳羅，莫匪其法，所制六言梵唄，傳聲於今後。」 
南朝梁武帝非常信奉佛教，他把《善哉》、《大樂》、《大歡》、《天道》、《仙道》、《神王》、《龍王》、《滅過惡》、《除愛水》、《斷苦輪》等十篇梵唄定為正樂，並且設立有法樂童子伎、童子倚歌的梵唄，更舉行無遮大會。
在隋唐時代，佛教音樂也不斷流傳，根據陳場《樂書》「胡曲調」，記錄唐代樂府曲調有《普光佛曲》、《彌勒佛曲》、《日光明佛曲》、《大威德佛曲》、《如來佛曲》、《藥師琉璃光佛曲》、《龜茲佛曲》、《釋迦牟尼佛曲》、《觀法會佛曲》、《寶花步佛曲》、《摩尼佛曲》、《觀音佛曲》等等，共26曲。可見，佛教的發展豐富了民間音樂與說唱藝術。
隨著宋朝北部邊境的遼、西夏勢力日盛，中國與印度與西域等地的文化交流大大減少，佛教音樂的發展也變得保守，並且逐漸與民間曲調合流。例如民間曲調的《掛金鎖》、《望江南》、《柳含湮》、《山坡羊》、《浪淘沙》、《阿彌陀贊》、《虔誠獻香花》、《回向偈》等佛曲流傳至今。
藏傳佛教的音樂是以佛殿樂為主。它是一種古老的藝術形式，慢慢演變成程式化的佛殿樂曲，並且有專門的樂隊來演奏。佛殿樂，顧名思義就是它是因應寺院內宗教活動而產生，主要在佛殿中演奏。旋律優美，典雅肅穆，就是佛殿樂的特色。藏傳佛教的每一所寺院，都流傳著自己風格的佛殿樂。譬如甘肅省南藏族自治州境內的拉卜楞寺的佛殿樂，誕生於18世紀初期。當時，由該寺的大活佛在從青海返回甘肅時，容許隨從借奏樂來消除旅途艱辛的想法。自此旅途上奏樂自樂成了習慣，並成為拉卜楞寺院的規矩。他們在不同的時候，會演奏不同的傳統的宗教曲，譬如清晨會演奏《黎明晨曲》，入夜後演奏《臥宿曲》。除此之外，拉卜楞寺保留下來的佛殿樂曲已寥寥無幾，剩下《姜懷優索》、《萬年觀》、《五台山》、《孝卡麻爾》、《喇嘛達夏》、《智布欽加居》、《仁欽恰爾帕》、《堆彭》、《巴華爾》、《投金千寶》等等。
《阿弥陀佛》
《大悲咒》
《大明咒》
《般若波羅密多心咒》
《地藏菩萨》
《菩提本無樹》
《观音经》
《极乐歌》
《三世因果歌》
《心经》
《忏悔》
《聆听》
《雲水禪心》
梅艳芳
齊豫
李娜
孟庭苇
王菲
黄思婷
黄安
书籍
听梵音
中國佛教協會編：《中國佛教儀軌制度》
佛教音樂网
佛法網（德文）
太和殿俗稱金鑾殿，為北京故宮外朝三大殿中最南面的殿，该殿是明清兩朝北京城內最高的建築，開間最多、進深最大和屋頂最高的大殿，堪稱中華第一殿。皇帝登基、冊立皇后等大典都在此举行。太和殿是皇权的象征，因而在各種形式上都刻意追求，以示與眾不同。
太和殿、中和殿、保和殿建在一座三层汉白玉台基上，合称“三大殿”。“三大殿”和东面的文华殿、西面的武英殿等建筑合称“外朝”。三大殿位于紫禁城中轴线暨北京中轴线上。
太和殿始建于明朝永乐四年（1406年），建成于永乐十八年（1420年），初名奉天殿。奉天殿初建时的体量，据《明世宗实录》卷四百七十记载：“原旧广三十丈，深十五丈云”，即面阔95米，进深48米，面积达4522平方米。
永乐十九年（1421年），奉天殿遭雷击焚毁，正统元年（1436年）至正统六年（1441年）重建。嘉靖三十六年四月丙申（1557年5月11日），又遭雷击焚毁。嘉靖四十一年（1562年），完成重建，改名为皇极殿，仅为原奉天殿的三分之二大小，所以与原建筑的大基座相比显得小。万历二十五年（1597年）遭遇火灾，天启七年（1627年）重建。
清朝顺治二年（1645年），改名为太和殿。顺治三年（1646年）和康熙八年（1669年）各重修一次。
康熙十八年（1679年）十二月初三半夜，由于太监失误，太和殿西边御膳房失火，太和殿再次被焚毁。康熙三十四年（1695年）至康熙三十六年（1697年）重建。现存的太和殿即此次重建后的形制，因防火需要，原正殿两侧副阶被改为夹室，木构斜廊被改为防火砖墙。
明朝、清朝太和殿的主要用途有：
大典：明朝、清朝24位皇帝均在太和殿举行大典，例如皇帝即位、皇帝大婚、册立皇后、命将出征。
朝会：皇帝在太和殿接受文武官员朝贺，称“朝会”，朝会使用大量陈设、乐器等设备，规模极大。朝会中，以每年万寿节、元旦、冬至三大节举行的“大朝仪”规模最为盛大，皇帝在太和殿接受文武官员朝贺，并向王公大臣赐宴。此外，每月朔望也会在太和殿举行“常朝仪”，皇帝会在太和殿接受文武官员的叩礼。
其他：清朝初年，曾在太和殿举行殿试。乾隆五十四年（1789年）起，改在保和殿举行，但“传胪”仍在太和殿举行。
辛亥革命後，清遜帝溥仪仍居後宮。袁世凱意圖称帝，以三大殿為宮殿，對內外裝潢有所改動。其中寫有殿名的匾額上面的滿文被鑿去，漢文移至中間。
太和殿为紫禁城内等级最高、体量最大的建筑，建筑规制之高，装饰工艺之精，堪居中国古代建筑之首。
太和殿面阔11间（63.96米），进深5间（宽37米），建筑面积2377平方米，殿高26.92米，加上下面的须弥座和高达8.13米的三层台基，通高35.05米。台基上有大量的龙凤石雕。现存的太和殿，面闊低於太廟前殿的面闊68.2米，也低於明長陵稜恩殿的面闊66.75米。
太和殿为重檐庑殿顶。殿顶正脊两端的螭吻，每个由13块琉璃构件组成，螭吻高3.40米、宽2.68米、厚0.32米、重约4.3吨，是紫禁城内最大的螭吻。殿顶垂脊檐角上有琉璃制成的仙人神兽像，除骑凤仙人外还有10个神兽，数量之多为现存古建筑中所仅见，分别是龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊、狎鱼、獬豸、斗牛、行什。它们既起到美观的作用。又寄托着风调雨顺、国泰民安的愿望。这些仙人神兽像也有建筑功能。屋脊的坡度会使脊瓦下滑，交梁上需要铁钉固定，为了保护铁钉免受雨雪侵蚀，这些仙人神兽像就用来当铁钉的帽子，并起到装饰作用。垂兽、套兽、戗兽也都是一样的作用。
太和殿装饰豪华。檐下施以密集的斗栱，室内外梁枋饰和玺彩画。门窗上部嵌有菱花格纹，下部浮雕云龙图案，接榫处有镌刻着龙纹的鎏金铜叶。
太和殿共有立柱72根，最高的12.7米，最粗的直径1.06米。原来都是楠木立柱，但早已毀於康熙十八年（1679年）火灾，今太和殿的柱子是清朝康熙年间重建時用松木拼接而成，其中包括宝座两侧直径1米的6根沥粉贴金云龙图案巨柱。这种沥粉贴金云龙图案巨柱是紫禁城其他建筑物没有的。所贴金箔使用深浅两种颜色，以突出图案。6根沥粉贴金云龙图案巨柱上的龙，龙头全都望向宝座。太和殿内的天花、藻井等的设计，康熙十八年（1679年）火灾以前也是所有宫殿中等级最高的。藻井寓意为“水”。天花上有专为太和殿描画的彩画，以龙凤图案为主，大量使用金色。彩画同时也应用在柱子等地方。
太和殿内地面铺砌金砖，每块边长约为0.67米，整个太和殿共有4718块金砖。所谓金砖，是苏州等地烧制的高级砖块，烧制程序十分复杂，前后花费时间长达半年以上，成品还需经过仔细挑选，才能铺砌在太和殿上。
太和殿前的东、西两庑各有一阁：
弘义阁：位于太和殿前广场西侧。
体仁阁：位于太和殿前广场东侧。
两阁北侧各有一门：
右翼门：位于太和殿前广场西侧，弘义阁北侧。坐东朝西。
左翼门：位于太和殿前广场东侧，体仁阁北侧。坐西朝东。
太和殿东、西两侧有墙，墙上各开一随墙门。三大殿台基以下，东、西两侧另外各有一门：
中右门：位于太和殿西侧。面阔五间，单檐歇山顶，上覆黄色琉璃瓦。
中左门：位于太和殿东侧。面阔五间，单檐歇山顶，上覆黄色琉璃瓦。
太和殿内明间正中现设有雕着13条金龙的宝座，为髹金雕龍大椅，是明朝嘉靖年间遺物，宝座通高172.5厘米，座高49厘米，座宽158.5厘米，座前脚踏高30厘米，椅背为“圈椅”式，由金丝楠木制成，雕有蟠龙，自中间向两侧扶手处逐渐走低，靠背背板平雕阳文云龙。宝座下有一小底座，小底座下为一大底座，大底座设在一个高约2米的朱漆方台上。方台为楠木制作，外髹金漆，四周采用宫殿基座形式，镶有大量宝石，方台正面和左右有7级台阶。宝座后面有雕龙金漆屏风，为清朝遗物，共七扇。宝座没有椅腿，取而代之的是一个约宽1.67米、深0.67米的须弥座底座。宝座前两侧有四对陈设：宝象、甪端、仙鹤、香亭。宝象象征国家安定、政权巩固；甪端为传说中的瑞兽；仙鹤象征长寿；香亭象征江山稳固。宝座上方悬挂有乾隆帝御题“建极绥猷”匾额。两侧柱子上挂有乾隆帝御题对联：“帝命式于九围兹惟艰哉奈何弗敬，天心佑夫一德永言保之遹求厥宁。”
如今太和殿内陈设的宝座和屏风中，只有屏风是清朝太和殿内的原物。清朝康熙时期重建太和殿，新制了宝座和屏风。1915年袁世凱稱帝時期，太和殿一度摆放当时新造的一張紫檀木宝座，为西洋风格的高背大椅，原来太和殿内的清朝宝座可能同时被毁。据说因袁世凯腿短身长，该宝座椅背高，座面短，椅背上有白缎绣成的一个袁世凯设想的“中华帝国”的国徽，宝座做工粗糙，白缎日久破裂后，可见其内装的是干草。这座袁世凯宝座从1915年到1958年一直放置在太和殿。1958年故宫博物院重新对外开放时，故宫博物院决定撤掉与太和殿整体风格不协调的袁世凯宝座，但找不到合适的宝座陈设。某一天，故宫博物院家具库汇报库内存有一只破旧的椅子，怀疑是个宝座，故宫博物院专家朱家溍亲自前往考证，推断那是明朝嘉靖年间撤换下来的太和殿宝座，并就此确定以该宝座残件为基础进行恢复。后来刘炳森绘图，13位专家经过一年多工作，在1964年9月将该宝座修复完成。因为宝座根据残件恢复，残件是明朝嘉靖年间遗物，所以恢复后的宝座是明朝风格，与宝座后面陈设的清朝屏风风格不同，这可从二者的龙纹和云纹上分辨出来。1958年撤下的袁世凯宝座，后来被故宫博物院拨交河北省遵化县清东陵，陈放在慈禧陵的祾恩殿内。
宝座上方天花正中安置形似伞盖向上方隆起的藻井。藻井正中雕有蟠卧巨龙，龙头下探，口衔宝珠。这宝珠是一颗大铜珠，名为“轩辕镜”，旁边还有6颗小珠。民间传说如果不是受命于天的人坐上宝座，轩辕镜就会落下来，致那个人于死地。据传说，袁世凯准备登基之前，怕轩辕镜掉下来砸死自己，于是下令将宝座向后（向北）移动2米。后来虽将袁世凯宝座替换为明朝嘉靖宝座，但位置并未移回，因此如今轩辕镜正下方是方台的台阶前沿，而非宝座。
太和殿前带有宽阔的平台，称“丹陛”，俗称“月台”。丹陛上陈设日晷、嘉量各一，铜龟、铜鹤各一对，铜鼎18座（铸造于乾隆年间）。日晷为古代计时器，嘉量为古代标准量器，二者均象征皇权。龟、鹤象征长寿，铜龟、铜鹤内部中空，大典时用来燃放檀香。
太和殿、中和殿、保和殿三大殿所在的高8.13米的三层汉白玉台基，周围环以汉白玉栏杆。栏杆下安有排水用的石雕龙头，每逢下雨时，排水龙头一起喷水，形成“千龙吐水”的景观。
太和殿东西两侧的中右门、中左门到太和门东西两侧的之间，分别有庑房，即太和殿东庑、太和殿西庑。
2005年起，太和殿西庑的弘义阁举办皇家礼乐展，在弘义阁迤南西庑举办清宫武备展。后闭展。
九龍區專線小巴10A線是由天誠汽車有限公司營辦的一條專線小巴線，往來南昌站及又一村（又一城），是10M的輔助線。
2003年12月16日：路線投入服務，以配合南昌站啟用及九廣西鐵（即港鐵西鐵綫）即將通車。
2010年6月20日：調整全程及分段票價，全程收費加至$4.00。
2011年5月22日：原來計劃所有班次改以富昌邨作總站，不入南昌站，但最終沒有實行，運輸署的交通通告也被刪除。
營辦商（天誠汽車有限公司）表示因長期虧損，將於2011年7月7日起停辦本路線及10M線，運輸署在收到營辦商停辦通知後，已立即將該兩條路線重新招標，並邀請及揀選區內的專線小巴營辦商，在原有營辦商停辦本路線後暫時接辦，直至新的小巴營辦商接替為止。
不過到2011年6月3日截標當日，仍沒有小巴營辦商入標競投，最終本線及10M於2011年7月7日起正式停辦。運輸署為了維持西九龍來往九龍塘沿線的服務及填補小巴停辦後的真空，將會在2011年7月5日起，將新巴702線延長至又一村（又一城）作為替代。
南昌站／富昌邨開：0615-2310（6-10分鐘一班）
又一村開：0625-2330（6-10分鐘一班）
註：星期一至五（公眾假期除外）07:45前以富昌邨為總站，不入南昌站。
全程收費：$4.0
南昌街／福榮街往又一村：$3.5
石硤尾街市往又一村：$2.0（只限現金）
元州街往南昌站：$3.5
欽州街（西九龍中心對面）往南昌站：$2.7
（此線所有車輛均接受八達通卡付款；不設找續。）
南昌站開：經深旺道＃、欽州街西＃、西邨路，欽州街西，欽州街，荔枝角道，南昌街，巴域街，石硤尾街，窩仔街，大坑東道，桃源街及達之路。
又一村開：經桃源街，龍珠街，大坑東道，窩仔街，偉智街，南昌街，元州街，欽州街，欽州街西、西邨路、欽州街西＃及深旺道＃。
註：星期一至五（公眾假期除外）07:45前班次以富昌邨為總站，不經帶＃的街道。
墨爾本月亮公園 是一個歷史性的主題公園，位於維多利亞州墨爾本市聖基爾達菲利普港灣的前面。它於1912年12月13日試營運，一個星期後正式開幕，自那時以來幾乎持續運作。. 
官方网站
St Kilda Historical Society article
梅格里（法语：Mégrit）是法国阿摩尔滨海省的一个市镇，属于迪南区（Dinan）布罗翁县（Broons）。该市镇总面积20.63平方公里，2009年时的人口为723人。
梅格里人口变化图示
豹斑猪笼草（学名：Nepenthes burbidgeae）呈片状的分布于婆罗洲沙巴的基纳巴卢山及坦布幼昆山附近。 其种加词“burbidgeae”来源于弗雷德里克·威廉·伯比奇的姓氏“Burbidge”。
豹斑猪笼草可能是所有产于基纳巴卢山的猪笼草中最稀有的。它典型的原生地为苔藓森林和山地森林中低矮的灌木丛和开阔的陡峭山脊。根据2000年的评估，豹斑猪笼草已被列入了《2006年世界自然保护联盟濒危物种红色名录》中，保护状况为濒危。
1858年，休·洛和斯宾塞·圣约翰在基纳巴卢山发现了豹斑猪笼草。斯宾塞·圣约翰在马劳伊·帕劳伊高原寻找新物种时写下了以下的话：
1878年，弗雷德里克·威廉·伯比奇于首次采集到了豹斑猪笼草，但他并没有引种成功。豹斑猪笼草的模式标本编号为“Burbidge s.n.”，其采集于基纳巴卢山的马劳伊·帕劳伊高原，并存放于英国皇家植物园。另一个副本存放于纽约植物园。
弗雷德里克·威廉·伯比奇1880年的著作《太阳花园》（The Gardens of the Sun）中，豹斑猪笼草作为一种未命名的物种出现于其中。约瑟夫·道尔顿·胡克仅在一份未发表的手稿中，以伯比奇的妻子命名了豹斑猪笼草。而豹斑猪笼草种加词要归因于伯比奇在1882年给《园丁纪事》的一封信中使用了这个名字：
1894年，奥托·施塔普夫将豹斑猪笼草鉴定为“N. phyllamphora”，而“N. phyllamphora”现已被认为是奇异猪笼草（N. mirabilis）的同物异名。
在1894年和1896年伯比奇所著的两篇文章中都将豹斑猪笼草的学名都被错印为“N. burbidgei”。这造成后来很多学者跟着使用这个错误的名称，包括奥多阿多·贝卡利（1886），约翰·缪尔黑德·麦克法兰（1908）和埃尔默·德鲁·美林（1921）。植物标本馆内的标本也证实了这一点。
在发现之后的70年间，豹斑猪笼草一直不为人所知。这反映在B·H·丹瑟1928年出版的开创性专著《荷属东印度群岛的猪笼草科植物》中。他在书中认为豹斑猪笼草与细毛猪笼草（N. pilosa）之间存在着密切的近缘关系：
1981年，澳大利亚植物学家艾伦·劳瑞报告道豹斑猪笼草笼口未打开的捕虫笼内的液体有止血的功效。
豹斑猪笼草的攀爬能力极强，可迅速的从莲座状植株进入藤本攀爬阶段。茎可长达15米，直径可达18毫米，呈三棱柱形。节间距可达12厘米。
豹斑猪笼草的叶片革质，具柄。叶片为椭圆形，可长达40厘米，宽至10厘米。叶尖为急尖，叶基常渐狭。叶柄成槽状，可长达15厘米，基部抱茎。叶柄通常下延，形成两个窄翼。中脉的两侧各有3至4条纵脉。羽状脉不明显。笼蔓可长达30厘米。
豹斑猪笼草的下位笼大多数为球形－漏斗形或圆锥形。豹斑猪笼草的捕虫笼中部不收缩。下位笼相对较大，可高达25厘米，宽至10厘米。腹面有一对宽约10毫米的笼翼。下位笼内表面的下半部具覆盖型腺体。笼口为圆形至椭圆形。唇平展、宽大，可宽至30毫米。唇内缘具细小但明显的唇齿。唇内缘部分约占截面表面总长度的49%。唇颈较短。笼盖为卵形，可宽至8厘米。笼盖下表面有一根明显的盖龙骨及挑战性的钩状附属物。笼盖基部的后方具一根不分叉的笼蔓尾，其不长于12毫米。
豹斑猪笼草的上位笼的很多方面都与下位笼很相似，如有着相同的颜色。但上位笼的体型较小，最大仅高13厘米，宽7厘米。上位笼的下三分之一为漏斗状，上部为球形。笼翼缩小成一对隆起。
豹斑猪笼草的花序为总状花序。总花梗可达25厘米，花序轴可达30厘米。花梗带1至2朵花，长达15毫米。萼片为卵形，长达5毫米。
豹斑猪笼草植株的大部分披被着稀疏的毛被。在叶片的边缘有一排长约3毫米的褐色长毛。
豹斑猪笼草的可变性较小。因此，未有关于豹斑猪笼草的种下类群的描述。
豹斑猪笼草是基纳巴卢国家公园特有的猪笼草物种，其片状分布于基纳巴卢山和附近的坦布幼昆山。在基纳巴卢山的马劳伊·帕劳伊高原、马穆特铜矿（Mamut）和猪山都有关于豹斑猪笼草的记录。在猪山，其生长于海拔1900至1950米处，并与马来王猪笼草（N. rajah）、毛盖猪笼草（N. tentaculata）和阿里猪笼草（N. × alisaputrana）同域分布。豹斑猪笼草的海拔分布范围通常被引述为1200米至1800米，但部分学者给出最低海拔为1100米，而最高海拔为2250米，或2300米 。
基纳巴卢山形成于100万年前。在最近一次冰河期期间（距今约1万至2万年），基纳巴卢山的顶峰具冰帽。因此，从进化的角度看，豹斑猪笼草还是一个较新的物种。
豹斑猪笼草可能是所有产于基纳巴卢山的猪笼草中最稀有的。它典型的原生地为苔藓森林和山地森林中低矮的灌木丛和开阔的陡峭山脊。豹斑猪笼草只扎根于泥炭中。在更开阔的地区，豹斑猪笼草常攀附于灌木丛（Leptospermum javanicum）上。偶尔豹斑猪笼草也会生长在竹林中。
豹斑猪笼草常与其他的猪笼草同域分布，如爱德华猪笼草（N. edwardsiana）、马来王猪笼草和毛盖猪笼草。已发现它们之间的自然杂交种。
1997年至1998年的厄尔尼诺现象给生活在基纳巴卢山的猪笼草带来了灾难性的影响。长时间的干旱造成了大量自然分布地的消失。其间基纳巴卢山发生了9起山火，过火面积达25平方公里，产生了大量的烟雾。1999年3月，雨果·施泰纳返回基纳巴卢山，发现豹斑猪笼草的数量大量减少。这次厄尔尼诺现象期间，很多猪笼草被暂时转移到公园的苗圃中，之后又被移植到了马西劳的“猪笼草园”中。从那时起，便在马西劳附近建起了一个繁育基地，以保护包括豹斑猪笼草在内的濒危物种。
根据2000年的评估，豹斑猪笼草已被列入了《2006年世界自然保护联盟濒危物种红色名录》中，保护状况为濒危。而在1997年，查尔斯·克拉克根据世界自然保护联盟的标准，非正式评估的将豹斑猪笼草归为易危。但查尔斯·克拉克注意到豹斑猪笼草所有已知的分布都存在基纳巴卢国家公园中，不太可能被人为破坏，所以它们“在最近一段时间内还不太可能受到太大的灭绝威胁”。考虑到这些因素，他建议将其保护状况修订为依赖保育。
豹斑猪笼草的形状和颜色与其他猪笼草都有很大的差别。其笼盖下还有一条笼盖骨。在其他产于婆罗洲的猪笼草中只有陈氏猪笼草（N. chaniana）和细毛猪笼草具有类似的结构。
B·H·丹瑟认为豹斑猪笼草与细毛猪笼草之间存在着密切的近缘关系。而细毛猪笼草通常不为人知，还很长一段时间里与陈氏猪笼草混作一团。
陈氏猪笼草的蜜腺与豹斑猪笼草的很相似，尤其是上位笼的。但由于它们捕虫笼形状上显著不同，所以很难将它们混淆。豹斑猪笼草的上位笼较短，为漏斗形，而陈氏猪笼草的较细长，并有密集的毛被。
豹斑猪笼草的自然杂交种较为罕见，仅记录到了四种关于豹斑猪笼草的自然杂交种。其中豹斑猪笼草与爱德华猪笼草、暗色猪笼草（N. fusca）和毛盖猪笼草的自然杂交种很少在文献中出现，但豹斑猪笼草与马来王猪笼草的自然杂交种已被描述为阿里猪笼草，它拥有可以与马来王猪笼草相媲美的巨大捕虫笼。
1992年，J·H·亚当和C·C·威尔科克描述了阿里猪笼草，其得名于沙巴公园前董事长拿督·拉姆里·阿里。仅已知其分布于基纳巴卢国家公园内海拔约2000米的贫瘠地区。
阿里猪笼草继承了父母本双方的性状，特别是它继承了马来王猪笼草捕虫笼巨大的尺寸。马来王猪笼草其他的杂交种都没有可以与之媲美的捕虫笼。阿里猪笼草区别于豹斑猪笼草的特点是，其唇更宽，笼盖更大。而区别于马来王猪笼草的特点是，其笼盖的结构不同，毛被为棕色且较短，唇较窄且更接近于圆柱形，捕虫笼的颜色通常为黄绿色并具红色或棕色的斑点。因此，安西娅·飞利浦和安东尼·兰姆也将阿里猪笼草称为“豹纹猪笼草”（Leopard Pitcher-Plant）。阿里猪笼草的唇为绿色至暗红色，具紫色的条纹。叶片为略呈盾状。阿里猪笼草很善于攀爬，很容易产生上位笼。
阿里猪笼草的形态更接近马来王猪笼草，但它们之间的区别也很大，一般不会将它们混淆。不过，这样的错误仍发生过，阿德里安·斯莱克的所著的《食虫植物与种植》（Insect-Eating Plants and How to Grow Them）中的马来王猪笼草，实为阿里猪笼草。
2002年，植物生化素筛查和色谱法被用于研究存在于阿里猪笼草及其假定亲本中的酚类化合物和无色花色苷。该研究基于九份干燥的叶片标本。其包含8个色谱分析项，分别为酚酸、黄酮醇、黄酮类、无色花青苷、未知类黄酮1和未知类黄酮3。这些物质在阿里猪笼草、豹斑猪笼草和马来王猪笼草中的分布状况如表。同时，还对阿里猪笼草的一个组织培养样品进行了测试。
在豹斑猪笼草组织中未发现木犀草素、花色素和未知类黄酮3，未知类黄酮1的含量极少。阿里猪笼草样本的色谱图呈现出与其假定的亲本互补。
在这个分析中没有涉及杨梅素。这与之前其他研究者的研究一致，而对像杨梅素这样并不是广泛存在于猪笼草属植物中的化合物进行检测可以提供更多的鉴定依据。
阿德里安·斯莱克在《食虫植物与种植》一书中写道，豹斑猪笼草比其他猪笼草更难扦插。
2004年，专业园艺家罗伯特（Robert Sacilotto）根据1996年至2001年实验，发表了高地猪笼草的种植条件范围。他发现豹斑猪笼草对于环境的要求不高，特别是在温度和基质组成方面。但当使用50%硅胶、20%水苔、20%树皮和10%泥炭组成的混合基质种植豹斑猪笼草时，其生长不良。在使用50%珍珠岩、30%长纤维水苔，10%泥炭和10%树皮的混合基质及没有树皮或泥炭比例更高些的基质中，豹斑猪笼草的生长速度可以达到最大值。豹斑猪笼草可以耐受的温度范围为9℃至41℃。夜间温度低于18℃是豹斑猪笼草正常生长的前提。若不能提供这样的条件，那么豹斑猪笼草的生长速度将降低50%，并且很少长出捕虫笼。最适的温度为白天20℃至29℃，夜晚12℃至16℃。最适的基质pH值为4.8至5.5，当低于3.5时生长速度将减慢。最适的基质电导率为10至24，若超过60一个星期以上会造成叶片烧伤。实验表明，种植豹斑猪笼草的最适空气相对湿度应在68%至95%。但空气相对湿度长期高于90%会诱发疾病，增加植株死亡率。不到一年的实生苗特别容易受此影响。根据不同的光源，最适的光强度也不同。在日光下为8100至11000勒克斯，在高压钠灯下为7000至9700勒克斯，在卤素灯下为6500至9100勒克斯，在荧光灯下为5400至7300勒克斯。豹斑猪笼草可以耐受缺光的环境，但在这样环境下其会表现出叶片黄化，捕虫笼颜色变浅。将每月将缓释肥投入捕虫笼内可以加速植株的生长，但叶面肥对其没有太大作用。
丹尼斯島是塞舌爾的島嶼，位於印度洋海域，距離馬埃島87公里，長2公里、寬1公里，面積1.1平方公里，北面的燈塔建於1910年，島上有大量椰子樹和木麻黃。
IUCN Relocation Project
Denis Island Resort
Brief Guide to Denis Island
Google Maps
广州市第七十九中学位于广州市越秀区大沙头四马路11号。
广州市第七十九中学创办于1958年，是一所完全中学，学校坐落在风景秀丽的东山湖畔，毗邻珠江，交通便利，学校现在的校园占地面积为一万零三百三十二平方米，学校经过综合改造后的教学区和运动区完全分开，在运动区内有200米的环形跑道、100米的直跑道、三个篮球场和三个排球场，各类设施齐备。
初中14个班，高中17个班，全校共31个教学班，教职工122人，其中高级职称13人
校训：爱国爱校，勤教勤学，尊师爱生
校风：爱国立志，爱校勤学，尊师爱生，遵纪守法
教风：敬业、爱生、严谨、务实、创新
学风：勤奋、求实、灵活、进取、创造
广州市第七十九中学网址
跨區捷運公司（英语：Interborough Rapid Transit Company，IRT）曾是紐約地鐵營運商，於1904年開始營運。現今則為A部門，營運數條服務路線與42街接駁線。
IRT首條路線於1904年10月27日開通，運行於在市政府與145街/百老匯交叉口之間。營運以來，公眾爭論關於現存高架軌道系統的功勞及數條計畫路線超過20年。
梵语（संस्कृता वाक्，saṃskṛtā vāk, 簡稱 संस्कृतम्，saṃskṛtam）是印欧语系的印度-伊朗語族的印度-雅利安语支的一种语言，是印歐語系最古老的語言之一。和拉丁語一樣，梵語已經成為一種屬於學術和宗教的專門用語。
印度教經典《吠陀經》即用梵文寫成。其語法和發音均視作一種宗教儀規而得以絲毫不差地保存下來。19世紀時梵語成為重構印歐諸語言的關鍵語種。古印度相信梵文是由梵天發明。
梵語是印欧语系的印度-伊朗語族的印度-雅利安语支的一种语言。與它關係最密切的上古語言是伊朗語支的古波斯語和阿維斯陀語。在印歐語系範圍內，梵語同噝音語言（特別是斯拉夫語言和波羅的語言）還有希臘語共享相同的特征性語音演變。
已證實的最早梵語文本是印度教的梨俱吠陀，定位在旁遮普地區，时间为公元前第二個千年的中後期。雖然找不到這么早期的文本，但學者確信文本的口頭傳播是可靠的，並且認為這是對宗教传承至關重要的儀式文獻。
要探討從梨俱吠陀到波你尼時代（大約公元前四世紀）梵語的發展，可以考察印度教其它文本，如娑摩吠陀、夜柔吠陀、阿闥婆吠陀、梵書和奧義書。在此期間，這門語言的威望、它的神圣用途及其正確发音的重要性，形成了一股強大的保守力量，防止梵語像普通語言一样隨時間而演變。
现存最古老的梵語文法是波你尼的《八篇书》，大約於公元前四世紀成形。它本質上是規範性文法，就是說它定義（而非描述）了正確梵語的用法，儘管它包含了描述成分，但大多是處理在波你尼時代已經廢棄了的某些吠陀形式。
這裡所说的“梵語”不作脫離於其他語言的特殊語言看待，而是視作講話的高雅纯正或完美方式。通過梵語文法家如波你尼的精密分析，梵語的知識在古印度是社會等級层次高和教育程度高的標誌，並主要教授給高等世襲階級的成員。梵語作為古印度的學術語言，與俗語同时共存，而俗語演化成了中古印度-雅利安語方言，並最終演化成了當代的各種印度-雅利安语言。
波你尼所定義的梵語是從更早的“吠陀”形式演化出來的。學者經常把吠陀梵語和古典或“波你尼”梵語區分為不同的方言。儘管它們非常類似，但在音韻、詞匯和語法幾方面，本質上有所不同，令學者難以理解吠陀。吠陀梵語是吠陀的語言，用它撰寫的，有一大批贊美詩、咒語（本集）、神學討論和宗教哲學討論（梵書、奧義書），是印度教的最早宗教文本。現代語言學家認為梨俱吠陀結集的韻律赞美詩是最早的，是眾多作者的作品，經歷多個世紀的口頭傳承，終獲記錄為文字。奧義書標誌着吠陀時期的結束，它形成了吠陀文集傳統編撰的最后部分。目前的假定是：吠陀形式的梵語存活到公元前第一個千年的中期。大約在這個時期梵語開始從宗教和學習的第一語言轉變為第二語言，這標誌着古典時期的開始。
近兩千年來，梵語深深影響著南亞、中亞、東南亞，其影響甚至滲至東亞地區後吠陀梵語其中一種形式，頗為重要，可以在印度神話—《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》的梵語文本中找到。在這些史詩，用語偏離波你尼规定，相信是受到俗語的干擾，或者是革新而致，而不是因為它們早于波你尼。傳統梵語學者稱這些偏離現象為 ārṣa（意：“出自圣哲的”），這是對古代作者的傳統稱謂。在某些地方，用語也比嚴謹的古典梵語更為通俗。此外，學者還提出一種叫做佛教混合梵語的語言，原本是佛教俗語文本，其後或多或少收了一點古典梵語，演變成了獨特的語體。
據 Tiwari (1955)所指，古典梵語有四大方言，即 paścimottarī（西北部），madhyadeśī（中部），pūrvi（東部）和 dakṣiṇī（南部，於古典時期冒起）。前三者的前身甚至可在吠陀梵書中驗證得到，以第一種為最正宗（Kauṣītaki Brāhmaṇa, 7.6）。
在歐洲，梵語的學術研究，由德國學者陸特（Heinrich Roth，1620－1668年）和汉斯雷顿（Johann Ernst Hanxleden，1681－1731年）開創。後來威廉·瓊斯發現印歐語系，也要歸功於對梵語的研究。此外，梵語研究，也對西方文字學及歷史語言學的發展，貢獻不少。
1786年2月2日，亞洲協會在加爾各答舉行。會中，威廉·瓊斯發表了下面這段著名的言論：
「梵語儘管非常古老，構造卻精妙絕倫：比希臘語還完美，比拉丁語還豐富，精緻之處同時勝過此兩者，但在動詞詞根和語法形式上，又跟此兩者無比相似，不可能是巧合的結果。這三種語言太相似了，使任何同時稽考三者的語文學家都不得不相信三者同出一源，出自一種可能已經消逝的語言。基於相似的原因，儘管缺少同樣有力的證據，我們可以推想哥德語和凱爾特語，雖然混入了迥然不同的語彙，也與梵語有著相同的起源；而古波斯語可能也是這一語系的子裔。」
古典梵語區分 36 個音位。但是由於梵語書寫系統表示出了某些同位異音，所以區分了 48 個語音。
音素傳統上按元音（aC），雙元音（haL），anusvāra 和 visarga，塞音（Sparśa）與鼻音（從嘴的后部開始向前移），和最終的流音與擦音的次序排列，用 IAST 排列如下（詳見后面的表格）:
a ā i ī u ū ṛ ṝ ḷ ḹ
e ai o au
ṃ ḥ
k kh g gh ṅ
c ch j jh ñ
ṭ ṭh ḍ ḍh ṇ
t th d dh n
p ph b bh m
y r l v
ś ṣ s h
另一個可選的傳統排列次序是波你尼的濕婆經。
古典梵語的元音和它們的詞首天城文符號，在輔音邊上的變音符號，IAST 轉寫，IPA 表示的發音及其特征描述，與最近似的英語等價者（預設GA）和漢語近似者（普通話）列出如下：
長元音按它們的短元音的兩倍長度發音。多數元音還存在叫做 pluti 的第三個超長的長度，它用於各種情況下，但更特別用於呼格中。這個 pluti 不被所有文法家所接受。
元音 /e/ 和 /o/ 延續為原始印度-伊朗語 /ai/、/au/ 的同位異音，并被梵語語法家歸類為雙元音，尽管他們在發音上實為簡單的長元音。（見上）
梵語的 ṛ 和 ṝ 被稱為“元音 r”，它們被認為對應於原始印歐語中最初的元音“l”或“r”。文法家波你尼把它們分類為卷舌音，因而它們的發音在古典梵語中被認為是卷舌近音 [ɻ]（大約公元前500年）。更早的文法家把它們在吠陀時代的聲音分類為軟腭音。當包含這些音的梵語詞被借用到現代印度-雅利安語如印地語或尼泊爾語的時候，它們的發音分別變更為 [ɾɪ] 或 [ɾiː]，導致了從 Kṛṣṇa 形成“Krishna”，從 ṛgveda 形成“Rigveda”，這種發音也流行於當代梵學家中。
補充要點：
有些補充的記號在傳統上列入天城文表格中：
變音符號 ं 叫做 anusvāra，（IAST：ṃ）。它用來指示音節中元音的鼻音化（[◌̃]）和用來表示一個音節主音 /n/ 或 /m/ 的聲音二者；比如 पं /pəŋ/。
變音符號 ः 叫做 visarga，表示 /əh/ (IAST：ḥ)；比如 पः /pəh/。
變音符號 ँ 叫做 candrabindu，傳統上不包括在梵語的天城文表格中，它可與 anusvāra 互換用來指示元音的鼻音化，主要用在吠陀記號中，比如 पँ /pə̃/。
如果需要寫出不帶任何隨後元音的單獨輔音，可以用其下的 halanta/virāma 變音符號 ् 标出。
梵語的元音 ā 比最接近的英語近似發音 /ɑː/ 更加接近中央和更少向后。但是文法家把它歸類為后元音。
古代梵語文法家把元音系統分類為軟腭音、卷舌音、硬腭音和唇音，而不是后元音、央元音和前元音。因此 ए 和 ओ 被分別歸類為軟腭-硬腭（a+i）和軟腭-唇（a+u）元音。但是文法家已經把它們分類為雙元音，并在詩韻中每個都給出兩個 mātrā。這不必然意味著它們是真正的雙元音，但也不能排除它們在非常遠古的時候是真正的雙元音（見上）。這些元音被當代學習梵語的婆羅門和神職人员分別發為長 /eː/ 和 /oː/。除了這四個雙元音，梵語通常不允許任何其他雙元音，在出現連續元音的地方，要依據連接音變規則轉換出半元音。
有爭論說在吠陀梵語中，अ 指示短 /ɑ/，而在俗語時代發音位置變得更中央和突起。
列出IAST和天城文符號，在方括號中附有近似的IPA值。
下表給出梵語輔音的傳統列表，帶有英語（按標準美國音和標準英國音來發音）和西班牙語的最接近音，及常用漢語（普通話）對音。下表中展示的每個輔音都假定跟隨著中性元音 schwa（/ə/）。
梵語、印地語和所有其他印度語言都有整組的齒塞音，在語音上出現為濁音和清音，并帶有或沒有送氣。對於印度本地人，英語的齒齦音 /t/ 和 /d/ 聽起來更像他們自己語言中的卷舌音而非齒音。
上節中討論了梵語元音。長音節主音 ḹ 未經驗證，而文法家只出於系統性的原因才討論它。它的短對應者 ḷ 只出現在一個單一的詞根 kḷp“to order, array”中。長音節主音 ṝ 也非常邊緣化，出現在屬格復數的 r-詞幹中（比如 mātṛ“mother”和 pitṛ“father”有屬格復數 mātṝṇām 和 pitṝṇām）。i, u, ṛ, ḷ 是輔音 y, v, r, l 的元音同位異音。因此只有 5 个不變的元音音位
a ā ī ū ṝ
visarga ḥ ः 是 r 與 s 的同位異音，和 anusvāra ṃ 即任何鼻音的天城文 ं，二者都出現在停頓（也就是鼻音化元音）中。三個噝擦音的精確發音可能變化，但它們是獨特的音位。印度-雅利安語從原始印度-伊朗語繼承來的送氣濁噝擦音 /zʱ/ 在梨俱吠陀時代之前就已消失了（送氣擦音在任何語言中都極其少見）。卷舌音某種程度上是邊緣化的音位，以它們的語音環境為條件；他們不延續原始印歐語系列并經常被某些語言學家歸咎於达罗毗荼语系語言或其它基層語言的基層影響。鼻音 [ɲ] 是 /n/ 的有條件的同位異音（/n/ 和 /ɳ/ 是不同的音位—aṇu“minute, atomic”不同於 anu“after, along”；音韻上獨立的 /ŋ/ 只邊緣化的出現，比如在 prāṅ“directed forwards/towards”中）。因此一共有 31 個輔音或半元音音位，構成為有或沒有送氣清音或濁音的四／五種塞音，三個鼻音，四個半元音或流音和四個擦音，用 IAST 寫為如下：
k kh g gh c ch j jh ṭ ṭh ḍ ḍh t th d dh p ph b bh
m n ṇ
或一起寫為總體的 36 個唯一性的梵語音位。
在把詞素組合為詞的時候和把詞組合為句子的時候應用的音韻規則總體上叫做連接音變“合成”。文本要按照發音書寫，帶有連接音變規則的應用（除了所謂的 padapāṭha之外）。
梵語文法傳統（vyākaraṇa，六吠陀支學科之一，舊譯為“聲明記論”）開始於吠陀時代晚期并集大成於波你尼的《八篇書》，它包含了 3990 經句(大約在公元前五世紀)。在波你尼之后一個世紀(大約 400 BCE) Kātyāyana 編撰了關於波你尼經的《Vārtikas》。生活在波你尼之后三個世紀的波颠阇利寫了《Mahābhāṣya》，關於《八篇書》和《Vārtikas》的“大注疏”。由於這三位古代梵語文法家，這種文法也叫做 Trimuni Vyākarana。為了理解這些經典的意義，Jayaditya 和 Vāmana 在公元 600 年寫了叫做《Kāsikā》的注釋。波你尼文法基於 14 句的濕婆經。完整的 Mātrika（字母表）被縮略其中。這種縮略叫做 Pratyāhara。
梵語有十類動詞并分為兩大組：athematic 和 thematic。thematic 動詞得名於叫做詞幹元音的一個 a，它被插入在詞幹和詞尾之間。它使得 thematic 動詞一般更加正規。在動詞變位中使用的語音表現形式包括了前綴、中綴、后綴和重復。所有詞根都有印歐元音變換的（不必然都是不同的）零、guṇa 和 vṛddhi 等級。如果 V 是零級的元音，則 guṇa-級元音傳統上被認為是 a + V，而 vṛddhi-級元音被認為是 ā + V。
動詞時態（使用這個詞不太精確，因為梵語所要表達的比簡單的時態有更大的差別）基於在變位中采用的（演變自動詞詞根的）不同詞幹形式而被組織成四個系統（動名詞和動詞不定式也一樣，并從更基本形式演變出加強式(intensive)／反復式(frequentative)、愿望式(desiderative)、使役式(causative)和祈福式(benedictive)）。這四個時態系統為：
現在時（現在式，未完成式，命令式，祈愿式）
完成時
不定過去時
將來時（將來式，條件式）
現在時系統包括現在式和未完成式，祈愿式和命令式，以及古老的虛擬式的某些殘留形式。現在時系統的時態詞幹以各種方式形成。編號由本土文法家給出。
對於 athematic 動詞，現在時詞幹可以通過如下方式形成：
2）根本不变更，例如 ad 來自 ad“eat 吃”。
3）詞根重復为前綴，例如 juhu 來自 hu“sacrifice （火）供”。
7）在詞根最后輔音前加中綴na 或 n （帶有適當的連接音變），例如 rundh 或 ruṇadh 來自 rudh“obstruct 阻止”。
5) nu（guṇa 形式 no）后綴，例如 sunu 來自 su“press out 挤汁”。
8) u（guṇa 形式 o）后綴，例如 tanu 來自 tan“stretch 伸展”。
9) nā（零-級 nī 或 n）后綴，例如 krīṇa 或 krīṇī 來自 krī“buy 买”。
對於 thematic 動詞，現在時詞幹可以通過如下方式形成：
1）詞幹元音 a 后綴，帶有 guṇa 加力，例如 bhava 來自 bhū“be 在、有”。
6）詞幹元音 a 后綴，帶有重音轉移到這個元音上，例如 tuda 來自 tud“thrust 插、刺”。
4) ya 后綴，例如 divya 來自 div“play 玩儿”。
关于第十類形成，这是一種可自然得出的形式，因此不是真正的時態詞幹形成。它是通過對詞根的最后元音 guṇa 加力或 vṛddhi 加長再加上 ya 后綴而形成的，例如 bhāvaya 來自 bhū“be 在、有”。
完成時系統只包括完成式。詞幹如現在時詞幹那樣用重復方式形成。
完成時系統還把動詞分為“強”和“弱”兩種形式：強形式用於單數主動語態，而弱形式用於其余形态。
不定過去時系統包括真正的不定過去式（帶有過去陳述的意味，比如 abhūḥ“you were”）和某種形式的古老的禁令式（通過 mā 專門用在禁令中，比如 mā bhūḥ“don't be”）。二者的根本區別在於有／無前增(augment) – 即前綴於詞幹的 a-。不定過去時系統詞幹實際上有三種不同的形成：簡單不定過去式，咝音過去式，和在語義上與使役動詞有關的重復過去式。
將來時系統通過 sya 或 iṣya 的后綴和 guṇa 來形成。動詞接著變位，好像它們是在現在時系統中的 thematic 動詞一樣。將來時的未完成式用作條件式。
所有動詞都有三個語態：主動語態、被動語態和中間語態（即反身語態）。還有非人稱語態，它可以被描述為不及物動詞的被動語態。梵語動詞有直陳語氣、祈願語氣和命令語氣三種語氣。這種語言的古老形式還有虛擬語氣，但在古典梵語時代就不再使用了。
在梵語中變位詞尾傳達了人稱、數和語態。依據其所附着的是什么時態詞幹和語氣而使用不同形式的詞尾。動詞詞幹或詞尾自身可能由於連接音變而變更或模糊。
原始詞尾用於現在直陳式和將來式形式。次生詞尾用於未完成式、條件式、不定過去式和祈愿式。完成式詞尾和命令式詞尾分別用於完成式和命令式。
下表是從一個單一詞根可以生成的主要動詞形式的部分列表。并非所有詞根都可取得所有形式；某些詞根經常限定到特定詞幹。這里列出的動詞形式都是第三人稱單數的，它們可以按照三個人稱和三個數來變位。
詞根：bhū-，第一類 thematic 動詞詞根。
現在時詞幹：bhava-
被動語態詞幹：bhūya-
將來時詞幹：bhaviṣya-
考慮到分詞形式每個按八個格和交叉於三個性的三個數來變格的事實，動詞每個按三個人稱和三個數變位的事實，當這個詞根的原始、使役和愿望詞幹在一起計數的時候有上千種形式。
梵語是富於詞形變化的語言，文法上具有三個性（陽性、陰性、中性）和三個數（單數、雙數、複數）。它有八個格：主格（體格）、賓格（業格，對格）、具格（工具格）、與格（為格）、離格（從格，奪格）、屬格、位格（方位格、依格，處格）和呼格。
實際變格的數目是有爭議的。波你尼識別六個 kāraka，對應於主格、賓格、工具格、與格、離格和方位格[2]。波你尼定義它們如下(Ashtadhyayi, I.4.24-54):
Kartā（“agent”）：“在行動中施事者”。等價於主格。（On the basis of Scharfe, 1977: 94）
Karman（“deed/object”）：“施事者主要尋求達成者”。等價於賓格。
Karaṇa（“instrument”）“憑借它達成效果”。等價於工具格。
Sampradāna（“bestowal”）：“對象之目標”。等價於與格，它表示給與或類似行動的接納者。
Apādāna（lit.“take off”）：“離開（發生）時（處於）固定者”。等價於離格，它表示運動進行所起始的固定對象。
Adhikaraṇa（“location”）：或“substratum”。等價於方位格。
下表給出基本的后綴表格—幾乎對所有名詞和形容詞有效。但是，依據未變格的詞幹的性和結尾輔音／元音，還有強制的連接音變預定規則，而它給出最終的變格后的詞。在圓括號中給出中性的格結尾，余下的是陽性和陰性的。
a-詞幹（/ə/ 或 /ɑː/）形成了数量最多的一類名詞。其規則是，这類名詞帶有以 -a（/ə/）結尾的未變格詞幹，它们或属陽性或呈中性。以 -ā（/ɑː/）結尾的名詞幾乎總是陰性。a-詞幹形容詞，其陽性或中性詞幹带 -a（/ə/），其陰性詞幹带 -ā（/ɑː/）。这類詞幹数量如此之多是因為它還包含了原始印歐語的 o-詞幹。
ṛ-詞幹主要是施事者(agent)派生詞，如 dātṛ“giver”，儘管還包括了亲属称呼如 pitṛ“father”, mātṛ́“mother”和 svásṛ“sister”。
第一和第二人稱代詞有極其類似的詞尾變化，可以相互類推出來。
注意：在給出兩種形式的地方，第二種是前接詞和可替代形式。單數和複數的離格可以用一個音節 -tas 來延長；因此是 mat 或 mattas，asmat 或 asmattas。
指示代詞 tat，如下變格，也可作第三人稱代詞。
梵語名詞系統的另一個顯著特征是合成名詞（samāsa，六離合釋）的普遍使用，跟某些現代語言如德語和芬蘭語的组合名词数量差不多（10多個詞）。它們都屬於黏著語。合成名詞以各種結構出現，但是在構詞學上說，它們本質上是相同的。每個名詞（或形容詞）都處在它的（弱）詞幹形式，只有最后的一个词进行变格。一些名詞合成的例子包括：
Dvandva（并列式，相違釋）
由兩個或更多名詞詞幹構成，在“并且”的意義上連接起來。在梵語中主要有兩類 dvandva 構造。第一種叫做 itaretara dvandva，列舉合成詞，它的意義涉及它的所有名词。组合後的合成詞用雙數或復數，并選用在合成結構中最后名词的性。比如 rāma-lakṣmaṇau – Rama 和 Lakshmana，或 rāma-lakṣmaṇa-bharata-śatrughnāh – Rama, Lakshmana, Bharata 和 Satrughna。第二類叫做 samāhāra dvandva，集合合成詞，它的意義涉及它的成員的集合。组合後的合成詞爲單數并總是中性。比如 pāṇipādam“limbs”，字面意思是手和足，來自 pāṇi =“手”和 pāda =“足”。根據某些文法家的看法，還有第三類 dvandva，叫做 ekaśeṣa dvandva 或剩余合成，它只選取它的最后名词的雙數（或復數）形式，比如 pitarau 是 mātā + pitā，“母親”+“父親”也就是雙親。但是在其他文法家看来，ekaśeṣa 根本不是真正的合成。
Bahuvrīhi（所有式，有財釋）
Bahuvrīhi，或“much-rice”，表示有很多米的人即富人。Bahuvrīhi 合成（通過舉例）提及無頭領的合成名詞 -- 就是說提及其自身不是合成名詞的一部分的事物的合成名詞。例如，“low-life”（下層生活者）和“block-head”（木頭腦袋者）是 bahuvrīhi 合成，因為下層生活（者）不是一種生活，而木頭腦袋（者）不是一種腦袋。（正如多米（者）不是一種米）。相對於更一般的有頭領的合成名詞如“飛球”（一種球）或“波斯貓”（一種貓）。Bahurvrīhi 經常可以翻譯為“有...者”，比如“有很多米者”。
Tatpuruṣa（限定式，依主釋）
有很多種 tatpuruṣa（每種名詞格都有一種，此外還有一些其他的）；在 tatpuruṣa 中，第一個名词與其他名词處在一種格關係中。例如，“doghouse”是與格合成詞，給狗的屋子。它可以叫做 caturtitatpuruṣa（caturti 指稱第四格—也就是與格）。順便說一下，tatpuruṣa 這個詞是 tatpuruṣa（“that-man”—意思是屬於某人的人），而 caturtitatpuruṣa 既是與格又是 tatpuruṣa，但被歸類為 karmadhāraya。理解它的容易方式是看一個英語 tatpuruṣas 的例子：“battlefield”（戰場），在“戰爭”和“場地”之間是屬格關係，“戰爭的場地”；另一些例子包括工具格關係（“thunderstruck”）和方位格關係（“towndwelling”）。
Karmadhāraya（描述式，持業釋）
前面名词是后面名词的修飾、屬性、性狀，比如 uluka-yatu（“貓頭鷹”+“魔鬼”）是貓頭鷹狀的魔鬼。
Avyayibhāva（不變式，鄰近釋）
這種類型合成名詞的第一個名词詞尾不變化，在它后面增加另一個詞而得到的新合成詞也不进行詞尾變化（就是 avaya）。例如：yathā+śakti, upa+kriṣṇam（鄰近 kriṣṇa）等。在 avyayibhāva 合成词中，第一個词占主导地位（pūrva-pada-pradhāna），就是說，整個合成詞不进行詞尾變化，由於它的第一部分的性质是没有詞尾變化的。
Dvigu（定量式，帶數釋）
在karmadhāraya合成中，一部分表現为對另一部分的形容。如果形容部分是數词，則稱為 dvigu。dvigu 自身是合成的：dvau+gāvau。在 dvigu 合成中，后面部分是主要的，如同 Tatpuruṣa 合成一樣。
Amreḍita（重復式）
重復一個詞表示反復，比如 dive-dive “天天”，“每天”。
由於梵语有复杂的词尾变化系统，所以它的语序是自由的。 在使用中帶有较多的主宾谓结构（SOV）傾向，這是出现在吠陀散文中的最初结构系統。但有特定例外情況，此時并非任何一對詞都是可以換位的。
从 1 到 10 的数：
éka-
dvá-
trí-
catúr-
páñcan
ṣáṣ
saptán
aṣṭá
návan
dáśan
數 1 到 4 是詞尾變化的。éka 如代名形容詞那樣變化，但雙數形式不出現。dvá 只出現在雙數形式。trí 和 catúr 的變化是不規則的：
梵語在社交中口頭使用，并且在早期古典梵語文獻的發展中維持口頭傳統。在印度，書寫形式是當梵語發展成俗語之后才出现的；在書寫梵語的時候，書寫系統的選擇受抄寫者所處地域的影響。同樣的，所有南亞的主要書寫系統事實上都用於梵語文稿的抄写。自19世紀晚期，天城文被定為梵語的標準書寫系統，十分可能的原因是歐洲人有用這種文字印刷梵語文本的習慣。
最早的已知梵語碑刻可確定为公元前一世紀。它們采用了最初用於俗語而非梵語的婆羅米文。第一個書寫梵語的證據，出現在晚于它的俗語的书写證據之后的幾個世紀，這被描述為一種悖論。在梵語被書寫下來的時候，它首先用於行政、文學或科學類的文本。宗教文本口頭传承，在相當晚的時候才“不情愿”地被书寫下來。
婆羅米文演化出叫婆羅米系文字的一組多樣文字，其中很多被用來書寫梵語。粗略地說與婆羅米文同代的佉盧文用於次大陸的西北部。后來（4到8世紀）從婆羅米文演化來的笈多文開始流行。從8世紀開始從笈多文演化出了夏拉達文。最后在11 / 12世紀的時候它被天城文所替代，有中間狀態如悉曇文。在東印度，孟加拉文和后來的奧里亞文被采用。在南部的达罗毗荼语系統治區，用於梵語的文字包括卡纳达文、泰卢固文、马拉雅拉姆文和Grantha文。
自從十八世紀后期，梵語已經被使用拉丁字母轉寫。今天最常用的系統是IAST（國際梵語轉寫字母），它自從1888年 / 1912年就是學術標準。基於ASCII的轉寫方案由於在計算機系統上表示梵語字符的困難而發展出來。這包括 Harvard-Kyoto 和 ITRANS，它是在互聯網上特別是 Usenet 和郵件中最廣泛使用的轉寫方案，出於錄入速度和表現效果的考慮。對於能獲得 Unicode 的 Web 瀏覽器，IAST 變得更常用。
19世紀的歐洲學者一般偏好用天城體來抄寫和復制整個文本和冗長引用。但是在歐洲語言寫的文本中對單獨的詞和名字的引用通常使用羅馬轉寫表示。從20世紀開始，由於生產成本的原因，西方學者編輯的文字版本大多使用羅馬化轉寫。
在中國唐朝時期，中印交流密切，如著名的玄奘法师去西天取經，當時用悉曇體書寫的梵文佛經隨之傳入中原，后來在佛教密宗傳入之后，由於此宗派嚴格要求用梵語語音念誦真言，導致了對印度教學用的音節表悉曇章的研習，現存於《悉曇字記》中。此後傳至日本，其傳習可參見《大正藏》中的《悉曇部》，因此中日兩國還保存着已經不用的梵文字體——悉曇體。在中國宋朝時期，早期形式的天城體梵字曾在漢地、遼、大理流行過，現完整保存於公元1035年刊印的《景祐天竺字源》中，並且東傳到韓國、日本。
厚重、美观的蘭札體流行於西藏和尼泊爾，並且隨著中國清朝統治階層對藏傳佛教的信仰，流行於中國漢地。西藏同時還使用一種叫做瓦德體的字體來書寫梵文，其實它只是蘭札體的一種無頭化變體。藏文、蒙文、托忒蒙文、滿文都有用各自的文字轉寫梵文的體系。
↑ 天城文的字體已經有所變更， 原來寫為 ， 原來寫為 ， 原來寫為 ， 原來寫為 。悉曇文  的異體字 ，和  的異體字  的字形與其他文字更相近。笈多文推定使用时间为公元4-5世纪。Kutila 字面意思是繁复，推定使用时间是公元6-10世纪，是城体文字如天城文、孟加拉文的祖先。这里列出的城文是公元1035年刻印的《景佑天竺字源》的版本。笈多文和 Kutila 文是學者們從古代題刻中搜集整理出來的。悉曇文字體是《大正藏》所采用的慈云流書體。
1991年印度人口普查報告了49,736名流利的梵語使用者。自從1990年代，對復興口頭使用梵語的努力已經加強了。很多組織如“Samskrta Bharati”引領著說梵語講習班來普及這門語言。印度的“CBSE”（中学教育中央委員會）已經使梵語在它所控制的學校內成為第三語言（儘管學校可選擇接受與否，但其他兩個選擇是這個邦自己的官方語言）。在這些學校中，梵語是5到8年級的選修課。對於隸屬於 ICSE 委員會的學校也是這樣，特別是在官方語言是印地語的邦之中。唯一采用梵語的日報《Sudharma》在印度邁索爾從1970年開始出版。自從1974年，在所有印度廣播電臺中都有了梵語的每日短新聞廣播。
在一些印度村莊中，所有種姓的居民以梵語爲母語，這包括了：
卡納塔克邦的 Mattur
中央邦的 Rajgadh 行政區的 Jhiri
拉賈斯坦邦的 Banswada 行政區的 Ganoda
北方邦的 Bagapat 行政區的 Bawali
中央邦的 Narasinhpur 行政區的 Mohad
許多漢语和藏語的詞彙，是從梵文佛典直接音譯過來的，例如佛、禅、菩提、「菩薩」、辟支佛、阿罗汉、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、「涅槃」、「剎那」、波罗蜜、阿耨多罗三藐三菩提等。由於對梵語語音的研究，引起了中國隋唐以來對中文音韻的研究，漢語語音的反切方法，就是由分析梵語聲母與韻母的結構而產生的。通过梵字的讀音来了解汉字的發音，是汉语音韵研究的一种方法，详見对音。
曾有人提議使用梵語来交流和传播知識，比如使之成为機器翻譯和自然語言處理等領域的元語言，因為它有比较严格的結構体系。
严格的古典梵語是從古老和豐富的吠陀梵語中提煉出的正規化表达形式。這種结构严谨的古典梵語文法從梵書階段就已經開始，直到波你尼的時代仍未彻底完成，但那時這門語言已經脫離了普通使用。
金诚，字成之，广东番禺人，籍广州右卫，明朝政治人物。
永樂十三年（1418年），登戊戌科進士，拜刑部主事。
馬自達J族引擎是1986年至2000年期間由日本馬自達汽車公司研發、生產的往復式活塞60°V型六缸汽油引擎，排氣量分別從2.0L至3.0L不等。此系列由正時皮帶帶動的引擎具有鑄鐵汽缸體與合金汽缸蓋，同時採雙頂置凸輪軸（double overhead camshaft，縮寫成DOHC）或單頂置凸輪軸（single overhead camshaft，縮寫成SOHC）設計。此外，此家族引擎是馬自達唯一的鑄鐵V型六缸引擎。
JF型引擎排氣量為1,997c.c.，採V型六缸SOHC設計，壓縮比為9.2:1。最大馬力為110ps / 5,500rpm，最大扭力17.1kg·m / 4,000rpm。車型：
1986年-1991年：第三代929
1986年-1991年：第五代Luce
在JF型的基礎上加裝渦輪增壓的JFT型引擎，其缸徑與衝程與前者相同，附有EGI燃油噴射系統，最大馬力可達145ps / 5,000rpm，峰值扭力23.5kg·m / 2,500rpm。車型：
排氣量2,954c.c.的JE型引擎採V型六缸SOHC設計，缸徑90.0mm、衝程77.4mm，壓縮比為8.5:1。最大馬力為155ps / 5,000rpm，最大扭力23.5kg·m / 4,000rpm。1988年後則改為DOHC、24氣門之設計，稍微提高了油耗與性能表現，此亞型稱作JE-ZE型。壓縮比為9.5:1，最大馬力200ps / 6,000rpm，扭力峰值為27.7kgm / 3,500rpm。車型：
1988年-1999年：第一代MPV
1991年-1993年：Ẽfini MS-9
1991年-1996年：第四代929
1991年-1995年：第一代Sentia
1995年-2000年：第二代Sentia
1996年-1997年：第五代929
排氣量2,494c.c.的J5-DE型引擎採取V型6缸DOHC設計，缸徑82.7mm、衝程77.4mm，引擎壓縮比9.0:1。最大馬力達160ps / 6,000rpm，最大扭力21.5kg·m / 3,500rpm。車型：
1995年：Bongo Friendee
馬自達引擎列表
（英文）AutoSpeed: The Mazda V6 Guide
（日文）マツダ JE-E型エンジン
佩德拉萨德亚尔瓦（西班牙语：Pedraza de Alba），是西班牙卡斯蒂利亚-莱昂萨拉曼卡省的一个市镇。 总面积23平方公里，总人口296人（2001年），人口密度13人/平方公里。
瑟尔根洛（德语：Sörgenloch）是德国莱茵兰-普法尔茨州的一个市镇。总面积2.43平方公里，总人口1168人，其中男性597人，女性571人（2011年12月31日），人口密度481人/平方公里。
公廨（西拉雅語：Kuwa、Kuva、Kuma），漢字亦作「公界」、「公堺」（閩南語皆同音：kong-kài），於現代臺灣通常是指西拉雅族祭祀阿立祖的場所，但根據文獻記載過去公廨亦具有「青年會所」、「議事場所」等功能。
「公廨」一詞在中文裡面原是指「官署」，如中國隋唐時代的「公廨田」指的即是官署所擁有的田地。最早使用該詞用來指稱西拉雅族的「Kuwa（Kuva、Kuma）」之文獻，可追溯至中國明朝陳第的〈東番記〉，該文提到「族又共屋，一區稍大，曰公廨。少壯未娶者，曹居之。議事必於公廨，調發易也。」。而在清朝文獻中，黃叔璥《臺海使槎錄》與余文儀《續修臺灣府志》則將「公廨」一詞當成官名使用，但周鍾瑄《諸羅縣志》一書則用來指通事辦公的地方。清末的《安平縣雜記》則使用「公界」一詞，來指稱西拉雅族的宗教場所。
西拉雅族吉貝耍部落的學者段洪坤指出，並非所有祭拜阿立祖（阿立母、太祖）的場所都可稱做公廨，並將這些祭祀場所分為四類如下：
圣皮埃尔-莱弗朗克维尔（法语：Saint-Pierre-lès-Franqueville）是法国皮卡第大区埃纳省的一个市镇，属于韦尔万区桑里绍蒙县。该市镇2009年时的人口为62人。
圣皮埃尔-莱弗朗克维尔人口变化图示
埃纳省市镇列表
含光劍，中國名劍。春秋衛國人孔周所藏，殷商時所鑄。與承影、宵練齊名。由深海玄鐵打造而成，有異獸繞柄做吞噬狀之紋路，揮舞則如強光閃耀，望之目眩。
《列子·湯問》：「孔周曰：『吾有三劍，惟子所擇。一曰含光，視不可見，運之不知其所觸，泯然無際，經物而物不覺。』」
承影劍
宵練劍
中國名劍
呂道象，江西省九江府德化縣人，清朝政治人物、同進士出身。
光緒十六年（1890年），参加光緒庚寅科殿試，登進士三甲103名。同年五月，著主事，分部学习。
《极速前进19》（The Amazing Race 19）是流行真人秀節目《极速前进》的第十九季。本季會繼續有十一對有各種既定關係的參賽者，為最終大獎——一百萬美元進行環球旅行競賽。
本季賽事之報名於2011年1月4日結束，準入圍者面試會於同年3月中舉行，最終面試於洛杉磯舉行，而節目的攝製於2011年的春季或夏季進行。极速前进19於2011年9月25日在哥倫比亞廣播公司（CBS）電視台首播。
新加入賽制：
 障礙物（Hazard，又譯險路），於任一時間點出現，自動加諸於最後完成起點線任務的隊伍，由其中一名隊員完成。此新賽制取代了第十八季起點線任務最後一名接受的懲罰，自動迴轉（Automatic u-turn）。
下表列出了所有参赛队伍的比赛结果，以排名顺序列出。當中列出的隊員關係為節目拍攝時期的狀態，关系描述为官方版本。
紅：該隊已被淘汰。
綠ƒ：該隊贏得「通行證」（Fast Forward）。
紫ε：該隊於賽段中使用「迅速通關卡」（Express Pass）。
橙н：該隊因最後完成起點任務，須接受「障礙物」（Hazard）任務。
下線藍：該隊最後抵達非淘汰提示站，他們須在下賽段接受「減速障礙」（Speed Bump）任務。
棕⊃或青⋑：該隊乃使用「雙重迴轉」（Double U-turn）的兩隊之一；⊂或⋐乃被指定迴轉的队伍。附⋐⋑的賽段號碼表示該賽段內出現的兩個迴轉，只有一個被隊伍使用。
斜體粉的賽程號碼：該賽段提示站並無設強制休息時段，隊伍被指示立即進入下一賽段繼續比賽，而本賽段的首名隊伍照常獲賽段獎項。
每集標題通常引用自參加者說過的話。
"Kindness of Strangers (台灣, 台北)" – Kaylani
"The Sprint of Our Life (印度尼西亞)" – Sandy
"Don't Lay Down On Me Now! (印度尼西亞)" – Marcus
"This Is Gonna Be a Fine Mess (泰國, 普吉)" – Bill
"I Feel Like I'm in the Circus (泰國, 曼谷)" – Jennifer
"We Love Your Country Already; It Is Very Spacious (馬拉維)" – Cathi
"Move Goat (馬拉維)" – Marcus
"Super Shady (丹麥, 哥本哈根)" – Cindy
"It's Speedo Time (比利時, 布魯塞爾)" – Tommy
"Release the Brake! (比利時, 布魯塞爾)" – Marcus的駕駛導師（非參賽者）
"We are Charlie Chaplin (巴拿馬, 巴拿馬城)" – Tommy
"Go Out and Get It Done (美國, 亞特蘭大)" – Marcus
個人獎項颁發给每赛段的冠軍隊伍。所有旅程都是由Travelocity提供。
第一段 - 迅速通關卡 - 隊伍可用作跳過任何一個任務。
第二段 - 雙人愛爾蘭旅遊
第三段 - 雙人杜拜旅遊
第四段 - 每人$5,000美元獎金
第五段 - 雙人印度尼西亞峇里旅遊
第六段 - 雙人英屬處女群島旅遊
第七段 - 共享發現卡提供的$15,000美元禮物卡
第八段 - 雙人斐濟旅遊
第九段 - 雙人巴拿馬旅遊
第十段 - 每人一輛福特野馬汽車
第十一段 - 雙人土克凱可群島旅遊
第十二段 - 一百萬美元獎金
 美國 →  臺灣 →  印尼 →  泰國 →  马拉维 →  丹麥 →  德國 →  比利時 →  巴拿马 →  美國
 美國加利福尼亚州哈仙達崗（佛光山西來寺）（起點線）
 洛杉矶（洛杉磯國際機場） 到 台湾台北（臺灣桃園國際機場）
台北（西門町商業區） [AT1]
台北（台北孔廟） 
台北（京華城購物中心） 
台北（大佳河濱公園） [AT2]
台北（國民革命忠烈祠） 
起點線任務：各隊必須在數百把油紙傘中找出一把印有正確答案字母（印有"TAI"）的傘，使用這組字母兩次以配合他們獲得的線索字母（"WANPEI"），找出首個目的地：台灣台北（Taipei, Taiwan）。當隊伍把正確的傘交給了菲爾，他會將其中一辆停泊在寺外福特探险家的車钥匙交給他們。首八隊隊伍先抵達了機場，登上了由洛杉磯直達台北的較早班機。其餘三隊則登上了第二架航班，起飛時間較第一班慢20分鐘。最後完成這項任務的隊伍將要接受「障礙物」（Hazard）的懲罰。
路障：其中一名隊員必須找到附近的一個公共電話，聆聽一句孔子的名言：「凡事豫則立，不豫則廢。」（"In all things success depends on previous preparation, and without such previous preparation there is sure to be failure."），並要在不寫下任何筆記的情況下，一字不漏地轉述這句句子給廟中的和尚。轉述正確後，他們會獲得下一個線索；若他們失敗了，他們必須重新聆聽，繼續嘗試。
障礙物：起點線任務最後完成的隊伍，在進行路障後要先去接受障礙物的挑戰，其中一位隊員必須進行室內高空彈跳，完成後將會獲得下一個線索。
附加任務
[AT1]：在西門町商業區，各隊須「向上看」以發現他們的線索，要找出真正線索是展示於一塊大型電子廣告板，上面以中文寫出「台北孔廟」（Taipei Confucius Temple）的字句。
[AT2]：在大佳河濱公園，各隊必須加入一支龍舟隊，一名隊員負責打鼓，而另一名則加入龍舟隊員負責划艇。只要完成整個賽程，他們就會獲得下一個線索。
 台北（台灣桃園國際機場） 到 印度尼西亞雅加達（蘇加諾－哈達國際機場）
 雅加達（Gambir車站） 到 日惹特區日惹（Tugu車站）
日惹市（Bukit Indah餐廳及酒店）（沒播出）
Semanu市（Goa Jomblang洞穴）   [AT1]
日惹市（日惹王宮）
路障：其中一位隊員須潛到Goa Jomblang洞裡，找出一副爪哇人的傳統面具和一把格里斯劍（kris），再攀爬竹架回到上面以換取下一個線索。
減速障礙：上一賽段最後抵達而未被淘汰的隊伍，在本集需要完成一次減速障礙，要解開一團亂繩直到繩頭長度能扣住位於場地另一面的勾子。
繞道：各隊必須自「跳舞賺錢」和「停車取費」兩項任務中選擇，均於日惹市內完成。在「跳舞賺錢」（Shake Your Money Maker）中，隊伍需要穿上服飾，並分工負責打鼓伴奏和街頭跳舞，在指定地點賺得3萬印尼盾（折合約$3.4美元）。至於「停車取費」（Be a Ticket Taker），隊伍須前去指定地點工作，代客泊電單車，以賺取1萬5千印尼盾（折合約$1.7美元）。完成繞道後，各隊必須抵達Aisyiyah孤兒院，將他們賺獲的金錢捐出，以換取下一個線索。在孤兒院裡，有一塊小提示版指示各隊伍也必須捐出所有身上的金錢，任何沒有遵從這指示的隊伍都不可以報到，而是必須折返孤兒院，把金錢捐出。
[AT1]：在孤兒院，隊伍會收到一個盾徽，並需要想出這盾徽是象徵日惹蘇丹（Hamengkubuwono），而中繼站就是位於他的王宮，日惹王宮（Kraton Ngayogyakarta Hadiningrat）。
沒播出任務：抵達日惹後，各隊須前往Bukit Indah酒店領取一條鑰匙。隊伍在此會根據他們選擇的鑰匙而被分成兩大組，其中一個大組能搶先20分鐘離開。
日惹市（弗登堡）[AT1]
Kulon Progo地區（Salakmalang村 - Lesehan餐廳）
中爪哇馬格朗（婆羅浮屠）[AT2] 
繞道：各隊必須自「種田」和「餵草」兩項任務中選擇。「種田」（Rice Field）裡，隊伍需要把午餐送給農民，然後在他們享用午餐時，隊員需要代替他們插下300棵秧，完成後一位農民將會把下一個線索交給他們。另一個任務「餵草」（Grass Fed）中，隊伍必須裝滿兩袋新鮮割下的乾草，選兩隻羊牽去農場餵食。當他們完成後，必須再從井中提六桶水注入水槽，隊伍只可同時使用兩個水桶。當水槽已滿、農夫滿意他們的表現後，他們會接到下一個線索。
路障：其中一位隊員需按順時針方向走遍整個婆羅浮屠的頂層，數出有多少尊五方佛，同時細心留意這些雕像的手印。若隊員能說出作出不同手印的五方佛的正確數目，並準確做出相同手印（17疊手、17亮手、17垂手和18浮手），將會獲得下一個線索。
[AT1]：各隊必須各自加入一組重演荷蘭殖民時代單車巡邏員的人，並與他們所屬的組別踏著Omafiets單車穿越日惹市街道抵達弗登堡（Fort Vredeburg），以換取他們下一個線索。
[AT2]：在獲准進入婆羅浮屠前，隊伍必須去到遊客入口換上一副紗籠（sarong）裝束，然後走到廟宇的頂部，獲取下一個線索。
 日惹（日惹國際機場） 到 泰國普吉（普吉國際機場）
普吉（Nonthasak碼頭）[AT1]
普吉（Soap島）[AT2]
攀牙府 - 班宜島（足球場）
繞道：隊伍需要從「重建珊瑚」和「佈置海灘」兩項任務中選擇，為2004年南亞海嘯的重建作出貢獻。兩項任務中各隊都乘坐快艇抵達了Khai Nai島。在「重建珊瑚」（Coral Reconstruction）中，隊伍要用膠管砌出一個珊瑚架，完成後用皮艇划到海面的浮標，潛入水中將珊瑚碎片裝於珊瑚架上，將架置於海床上。當完成後，一個海洋生物學家會將下一個線索交給他們。至於「佈置海灘」（Beach Preparation），隊伍要將有特別符號的十把太陽傘和二十把躺椅依規定擺好，那符號已印於隊伍線索上。當他們完成並獲沙灘俱樂部的老闆認可後，隊伍會接到下一個線索。
路障：隊伍會前往Koh Yao Noi島，其中一位隊員要攀爬島嶼的岩壁，直至他們從上面的鳥巢取下他們的下一個線索。
[AT1]：繞道完成後，隊伍收到的線索是指南針和圓形浮雕，向北航行13分鐘，直至抵達了顯示在圓形浮雕上面的Soap島。
[AT2]：完成路障以後，隊伍獲發一張地圖和一個指南針，並須按此引領他們的船長前去位於班宜島的中繼站。
Song Phraek（Ton Pariwat野生動物保育區）[AT1]
Song Phraek（神龕店）[AT2]
恰隆（恰隆寺）
普吉（普吉巴士總站） 至 曼谷（南北巴士總站）
曼谷蓮區（蓮區運河）[AT3]
曼谷（M.R.克立·巴莫故居）
第一个路障：一位隊員須尋找吹奏著傳統泰式笛的人，並找出藏在他身邊水中的陶瓷鯉魚，獲取裡面的線索。
減速障礙：上一賽段最後抵達而未被淘汰的隊伍，在本集需要完成一次減速障礙，清理大象的糞便，並為一頭大象清洗乾淨，才可以前去進行第一個路障。
第二个路障：於上一路障沒有負責完成任務的隊員，在本路障需要完成任務，將他們從指定商店運來的神龕砌回（見附加任務二）原本的模樣。當完成組合後，一位僧人會將一袋食物和下一個線索交給他們。
[AT1]：為了取得位於保育區裡面的首個線索，隊伍須騎乘大象沿河前進，抵達第一個路障的地點。
[AT2]：完成了首個路障後，隊伍須前去附近的神龕店，將一個神龕拆裝並運到恰隆寺。
[AT3]：抵達曼谷蓮區運河後，隊伍要用從第二個路障得來的那袋食物去餵飼運河的魚，完成後才能獲得下一個線索。
 曼谷（蘇凡納布機場） 到 馬拉維利隆圭（利隆圭国际机场）
利隆圭（Limbe煙草倉庫 – Gate 7） 
利隆圭（紀念塔） 
恩奇斯（R-K家具店）[AT1]
Kumbali村
路障：其中一位隊員要穿上工人的制服，使用只可搬運一包煙草的手推車，搬運十包約二百磅的煙草到倉庫另一面的下貨區。當完成後，隊伍會獲得下一個線索。
繞道：隊伍須要在「穿針引線」或「歡樂童年」兩個任務中選擇。在「穿針引線」（All Sewn Up）中，隊伍前去位於老市場的裁縫店挑選一位客人，並使用縫紉機完成客人的服裝，換取下一個線索。而「歡樂童年」（Not Grown Up）裡，隊伍要前去利隆圭LEA學校，並使用已提供的材料（紙盒、釘、幼繩、瓶蓋）製造兩輛玩具貨車。當他們完成並獲校長認可後，學生會試玩玩具貨車，成功的話就獲得下一個線索。
[AT1]：抵達R-K家具店後，隊伍被交託要將兩張木床送到肯巴里村（Kumbali Village），他們可以請店主電召貨車為他們將床送到村裡，然後就要人手搬運兩張床到中繼站。隊伍將會使用這兩張床留宿於村裡。
 利隆圭（利隆圭巴士站） 到 薩利馬（薩利馬巴士總站）   
Chigumukile村（牙買加店）
薩利馬縣Senga灣（太陽鳥利文斯頓尼亞酒店海灘）
減速障礙：上一賽段最後抵達而未被淘汰的隊伍，在本集需要完成一次減速障礙，解決一個滑板拼圖，砌出新馬拉維國旗的圖案出來，完成後方可進行路障。
路障：其中一位隊員要使用一種稱為"kabaza"的腳踏車的士接載一位乘客和他的魚去到其中一個目的地（共有三個不同目的地），當他們卸下乘客後，他們會賺得100克瓦查（折合約$0.66美元），並需要把這筆收入帶回去巴士站，換取下一個線索。
繞道：隊伍要在「極速競舟」和「滿載而歸」兩個任務選擇，兩項任務均於馬拉威湖進行。在「極速競舟」（Dugout）裡，隊伍參與了一年一度的馬拉維湖Dugout獨木舟比賽，並划著獨木舟繞過位於湖中的鼓手，然後返回岸邊，從漁人手上接收下一個線索。而在「滿載而歸」（Logout）裡面，隊伍要找到一艘渡船，並運回上面的貨物與客人到岸邊，總共要運送兩箱菜、兩梱甘蔗、兩根掃把、一張椅子、一把風扇和八位不想溼身的客人到岸邊。完成後方可從渡船搬運工處領過下一個線索。
 利隆圭（利隆圭国际机场） 到 丹麥哥本哈根（哥本哈根機場）
哥本哈根（救主堂）[AT1]
希勒勒（菲特烈堡）
靈比-托拜克自治市孔恩斯靈比市（Frilandsmuseet）
孔恩斯靈比市（Karlstrup風車磨坊）
哥本哈根（Havet Ship）
路障：其中一位隊員要穿上古代服裝，並學習三段舞步。當他們與指導員的舞步令女爵滿意的話，她就會給予隊員下一個線索。
繞道：隊伍要在兩項任務「加足馬力」或「批量製作」之中選擇。在「加足馬力」（All Hopped Up）裡面，隊伍要擺設好障礙物，並挑選一隻兔子表演跨欄。當兔子完成賽道而沒有撞到任何障礙物，隊伍即可從兔子訓練員手上取得下一個線索。而在「批量製作」（All Churned Out）中，隊伍要按照指導，使用傳統攪拌桶製作新鮮奶油，並用模具造出六塊牛油。當女工滿意他們的作品，他們就可獲得下一個線索。
[AT1]：當登上救主堂後，隊伍要在塔頂找出兩個線索。其中一個線索是塔頂的旗幟，寫著"Borg Slot"，另外一個是在附近樓頂的橫額，寫著"Frederiks"，合起來就會指引他們前去下一個目的地，菲特烈堡（Frederiksborg Slot）。
哥本哈根（漢斯·克里斯蒂安·安徒生塑像）
南丹麥大區比隆（比隆樂高樂園）[AT1]
德國漢堡（漢堡中央車站）
漢堡（漢堡中央車站） 到 比利時布魯塞爾（布魯塞爾南站）
布魯塞爾（歐洲議會大樓）
布魯塞爾（伊莉莎白公園）
路障：其中一位隊員需要牢記一首刻在安徒生雕像底下的詩，然後利用單車前輪上的地圖前往劇院博物館，在那裡他們要向評審一字不漏地朗誦出整首詩。若隊員有任何錯漏或表演力不足，他們必須折返雕像，重新前往博物館，成功才可換取下一個線索。
繞道：本集只展示了一個繞道，「健美比賽」（Bodybuilding Competition）。由於所有隊伍都選擇此任務，在後期製作時官方將這繞道任務改為一項附加任務，因此沒有顯示關於另一項繞道的內容。隊伍要穿著比堅尼、塗上健美油，並學習一連串健美姿式，然後在三位評審前進行表演，取得12分或以上即可獲得下一個線索。
[AT1]：在比隆樂高樂園，隊伍要找到機動遊戲旋轉海盜，坐上茶杯，在旋轉時砌好交給隊伍的樂高拚圖。當完成時，拚圖會顯示出他們的下一個目的地，。隊伍只可在茶杯旋轉時拼砌，當它停止時隊員須停止並舉高雙手。
林堡省洛梅爾（福特汽車試車場）
弗拉芒大區東弗蘭德省根特（Burgstraat - Hoofdbrug）
赫拉爾德斯貝爾亨（赫拉爾斯貝爾亨之牆）[AT1]
布魯塞爾（原子球塔）
路障：其中一位隊員要試駕一輛福特野馬，表演一連串飆車特技：先加速至一小時160公里，成功停在指定位置；然後在16秒內繞過所有障礙物，在特定區域剎停（不可撞到任何東西）；最後完成兩次飄移轉圈（Donuts）。若專業車手認可隊員成功，他們才可領取下一個線索。
繞道：隊伍要在「水源」或「鬆餅」兩項任務中選擇。在「水源」（Water）裡，隊伍要使用已提供的材料砌好一艘木筏，然後划著木筏沿河搜索分成兩半的線索，把它們組合起來就可以知道下一個目的地。而在「鬆餅」（Waffles）裡，隊伍要搭起鬆餅攤，然後烤製18份裝飾準確且精美的鬆餅。若樣本的外形及置放位置正確，隊伍便可取得下一個線索。
[AT1]：隊伍要先放走一籠信鴿，然後信鴿訓練員會給予隊伍一個特定的地址，隊伍要去那裡取回綁在信鴿身上的線索。
布魯塞爾（Stockel地鐵站 - 丁丁歷險記壁畫）[AT1]
布魯塞爾（布魯塞爾南站） 到 荷蘭阿姆斯特丹（史基浦車站）
阿姆斯特丹（阿姆斯特丹史基浦機場） 到 巴拿馬巴拿馬城（托库门国际机场）
Chagres國家公園（Puerto El Corotu）
Chagres國家公園（Parara Puru）[AT2]
巴拿馬城 - 聖弗朗西斯科（聖弗朗西斯科灣塔）[AT3]
巴拿馬城 - 老城區（Plaza de Francia – 斐迪南·德·雷賽布雕像）
老城區（Plaza de la Catedral）[AT4]
老城區（巴拿馬老城遺跡）
路障：指定隊員（Andy、Cindy、Sandy及Amani）需要踩鋼線來回有35層高（約65英尺或20米）的兩座聖弗朗西斯科灣塔。隊員要拿走位於另一座塔頂端的線索，然後返回他們登上的高塔，以繼續前進。
繞道：隊伍要在「送魚」或「造鞋」兩項任務中選擇。在「送魚」（Filet）中，隊伍前去就近的魚市場，負責運送新鮮漁獲到市集內的不同檔攤，而運送的魚類和重量必須符合檔攤前白板寫著的要求。只要完成所有運送，魚販會拿出下一個線索。在「造鞋」（Sole）裡，隊伍要前往另一處市集，找到售賣涼鞋的檔攤，然後要使用一塊皮革為客人造出一對合適的涼鞋。只要完成涼鞋並獲客人認可，隊伍即獲得下一個線索。
[AT1]：在離開布魯塞爾前，隊伍必須穿上比利時著名漫畫《丁丁歷險記》中兩位角色的裝扮，然後要查出他們所扮角色的名字（有三組不同名字，Thomson & Thompson、Dupont & Dupond或Johnson & Johnston），再利用所獲的一幅相片找到位於壁畫下扮成丁丁的人，告訴他自己扮演的角色，便可獲得下一個線索。
[AT2]：抵達了Parara Puru後，隊伍要簽名登記在第二天早上的不同時間接受紋身。紋身會告知隊伍他們下一個目的地：聖弗朗西斯科灣塔
[AT3]：完成了路障後，隊伍要解開一個謎題，找出位於「公雞」之下的男人，指引隊伍前去雷賽布的雕像。
[AT4]：在Plaza de la Catedral，隊伍要在穿起傳統服飾的一群舞者中找到中繼站的名字或外形，指引他們前去巴拿馬老城遺跡（Panamá Viejo）。
巴拿馬城（托库门国际机场） 到 美國喬治亞州亞特蘭大(哈茨菲爾德－傑克遜亞特蘭大國際機場)
亞特蘭大 (飞行安全国际)[AT1]
亞特蘭大 (玛格丽特·米切尔 故居 & 博物馆) [AT2]
亞特蘭大 (特纳球场)[AT3]
亞特蘭大 (天鹅屋) 
路障:一名队员需用雷明顿3号老式打字机打出下一条线索。在打字过程中，他们会发现没有“1”字键，他们要用小写字母“L”代替。一旦打出的线索获得南方绅士的认可后，就可前往下一目的地。
[AT1]：队伍要在飞行模拟器里，学习模拟器的操作细节，之后队伍要从离地两千五百英尺的高空安全降落至地面。一旦教练认为他们的降落技术达标后，根据线索所给出的“找到被称为“废墟”的故居”，他们要明白下一个目的地就是玛格丽特·米切尔故居 & 博物馆。
[AT2]：根据路障所打出的三个数字“44-7l5-74”，指的是棒球运动员汉克·阿伦（球衣号码44）在1974年打破了原有的职业生涯本垒打记录（原有纪录714支），打破纪录的地点就是下一个目的地--特纳球场。
[AT3]：到达特纳球场后。在无笔记的情况下，一名队员登上巨大地图，另一名负责指挥。通过一根红线，将他们曾经到访过的国家连接出来，就能获得通往终点的线索。
ISO 8859-7，正式编号为ISO/IEC 8859-7:2003或Greek，是国际标准化组织内ISO/IEC 8859的其中一个8位字符集，供现代希腊语使用。曾推出过 ISO 8859-7:1987 版。它只有现代希腊语的单音字母（Monotonic Greek），没有收录古希腊语使用的多音字母（Polytonic Greek）。希腊的国家标准ELOT 928等同于此字集。
在上表中，0x20是空格、0xA0是不换行空格、0xAD是选择性连接号。
0x00-0x1F、0x7F、0x80-0x9F、0xAE、0xD2、0xFF在此字符集中未有定义。
0xA4、0xA5、0xAA是ISO/IEC 8859-7:2003版本新增的符号。
ASCII
ISO/IEC 646
ISO/IEC 8859 -1 -2 -3 -4 -5 -6 -7 -8 -9 -10 -11 -13 -14 -15 -16
到国际标准化组织购买此标准
ISO/IEC 8859-7:1999 - 8-bit single-byte coded graphic character sets, Part 7: Latin/Greek alphabet (draft dated June 10, 1999; superseded by ISO/IEC 8859-7:2003, published October 10, 2003)
Standard ECMA-118：8-Bit Single-Byte Coded Graphic Character Sets - Latin/Greek Alphabet (December 1986)
ISO-IR 126 Right-hand Part of Latin/Greek Alphabet (November 30, 1986; superseded by ISO-IR 227)
ISO-IR 227 Right-hand Part of Latin/Greek Alphabet (July 28, 2003)
中國國家標準（中華民國）CNS 13385
十二羰基三锇是锇与一氧化碳形成的黄色配合物，化学式为Os 3 (CO) 12 。因为Os 3 金属－羰基簇合物的稳定性较高，所以十二羰基三锇是制备有机锇化合物的重要前体。在原子簇化学中，对Os 3 (CO) 12 及其密度更轻的类似物Ru 3 (CO) 12 和它们的衍生物的研究取得了较大的进展。
十二羰基三锇有着D 3h 对称性，其分子中含锇原子组成的等边三角形，每个锇原子上还连了两个位于三角形平面内的羰基配体和两个垂直于三角形平面的羰基。Os–Os键长为2.88 Â（288 pm）。另外，同副族的铁、钌、锇的三原子簇十二羰基化合物稳定性依次递增。Ru 3 (CO) 12 与Os 3 (CO) 12 结构类似，但Fe 3 (CO) 12 却不同，其分子中有两个羰基作为桥键以μ 2 方式配位，整个分子属于C 2v 点群。这种结构的差异可能是因为铁的原子半径较小，可以支撑住桥连的羰基；钌、锇的M–M键太长，不能支撑桥连羰基，故采取了更为对称的配位方式。
Os 3 (CO) 12 可通过溶于甲醇的OsO 4 和压强为75atm的一氧化碳在175°C直接反应得到，此反应几乎是定量发生的，产率为85%：
Os 3 (CO) 12 也可在压强为120atm的一氧化碳中加热溶于二甲苯的二氧化锇至175°C来制备，产率为70%。
Os 3 (CO) 12 的化学性质已得以彻底检验。十二羰基三锇与各种配体直接反应得到的产物很复杂，因为Os–CO键很稳定，取代羰基需要较高的温度，而在高温下反应物又会进一步发生加成反应。在Me 3 NO存在下，Os 3 (CO) 12 易与配体反应，发生脱羰反应转变为较为不稳定的Os 3 (CO) 11 (MeCN)和Os 3 (CO) 10 (MeCN) 2 。Os 3 (CO) 11 (MeCN)能够和极弱的碱性配体反应，得到Os 3 (CO) 11 (C 2 H 4 ) and Os 3 (CO) 11 (C 5 H 5 N)。如果令Os 3 (CO) 12 直接与乙烯或吡啶反应，则会破坏后两者的结构，生成乙烯基氢化物HOs 3 (CO) 10 (η 1 ,η 2 -C 2 H 3 )或吡啶基氢化物HOs 3 (CO) 10 (NC 5 H 4 )。生成这样的产物证明了Os–H键与Os–C键的稳定性。
Os 3 (CO) 12 及其衍生物可以说明金属与烃类的反应情况。例如CH 3 (H)Os 3 (CO) 10 分子是证明抓氢键存在的强有力的证据。
Os 3 (CO) 12 可以作为合成Os(0)络合物的原料。三苯基膦与它反应会取代下1－3个羰基配体，而氢氧化钾与它反应则会得到氢负离子为配体的簇合物：
在密封管中加热Os 3 (CO) 12 时，可以制备锇的更高级原子簇络合物，例如在210°C下加热十二羰基三锇12小时，得到深棕色的Os 6 (CO) 18 ，产率为80%。
十羰基二氢合三锇是个值得一提的分子。从化学键的观点来讲，此分子中有两个羰基分别桥连在一对锇原子上，类似乙硼烷的结构。
布氏夢角鮟鱇，為輻鰭魚綱鮟鱇目棘茄魚亞目夢角鮟鱇科的其中一種。分布於中西大西洋的墨西哥灣海域，屬深海魚類，棲息深度可達1426公尺，雌魚體長可達2.3公分，生活習性不明，不具任何經濟價值。
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2011). Oneirodes bradburyae in FishBase. 2011年12月版本
中国野生动物保护协会（CWCA）于1983年12月在北京成立，是中国科协所属全国性社会团体，常设办事机构为秘书处，行政上受国家林业局领导。
中国野生动物保护协会全国代表大会
中国野生动物保护协会理事会
中国野生动物保护协会常务理事会
协会秘书处 ：科普宣传处，产业管理处，组织建设处，野生植物处，国际合作处，办公室
分支机构：科技委员会，宣传委员会，基金管理委员会，养殖委员会等
协会会长
赵学敏 国家林业局原副局长
副会长
白景富 公安部常务副部长
王玉庆 国家环保总局副局长
刘燕华 科技部副部长
龚 正 海关总署副署长
李家洋 中国科学院副院长
陈建功 中国作家协会副主席
孙冰川 中央电视台副总编
卓榕生 国家林业局野生动植物保护司司长
姚昌恬 国家林业局计划与资金管理司司长
陈建伟 国家林业局濒危物种进出口管理中心常务副主任
陈润生 中国野生动物保护协会第三届秘书长
香港爱护动物协会
澳門居民身份證（葡萄牙語：Bilhete de Identidade de Residente de Macau，簡稱BIR），是澳門居民的主要身份證明文件。證件由澳門特別行政區身份證明局簽發，種類分為「澳門特別行政區永久性居民身份證」（Bilhete de Identidade de Residente Permanente da R.A.E.M.）和「澳門特別行政區非永久性居民身份證」（Bilhete de Identidade de Residente não Permanente da R.A.E.M.）。根據第8/2002號法律《澳門特別行政區居民身份證制度》，年滿五歲的澳門特別行政區居民須領取居民身份證。
1950年代之前，澳葡政府沒有良好身份證明系統制度；當時中國籍的澳門居民到澳門民政廳（及後改由身份證明司處理）申領居住證明，也要到治安警察廳申領居住證明，因此中國籍的澳門居民要同時持有兩種身份證才可合法居住。
1980年代起，民政廳（及後改由身份證明司負責）正式發出居民身份證。同一時期，大量中國大陸非法移民偷渡進入澳門，引致在澳門無證人士日漸增多；1989年龍的行動及1990年「三二九」事件導致澳葡政府對有關中國籍人士進行身份識別登記，及後被獲發居民身份證。
身份證明司及治安警察廳的「雙證制度」沒有一個良好的記載資料方式及造成混亂等情況，因此澳葡政府於1992年1月廢止了這種「雙證制度」，並於同年2月1日起正式向澳門居民發出換發身份證——居民身份證，是為第一代身份證。 及至1996年，由於進入澳門回歸前的後過渡期並確保過渡順利，經過中葡聯絡小組商議後改發不設有效期的新的澳門居民身份證，即第二代身份證。
2002年，澳門特區政府根據《澳門基本法》的規定為澳門居民強制更換智能身份證時，把身份證正式分為「澳門永久性居民身份證」及「澳門非永久性居民身份證」兩類，標誌著澳門出現永久及非永久性的居民身份。 同年12月4日起，身份證明局開始分階段到學校、公共機構等地點為居民換發智能身份證；2004年3月1日起按編號為未有換發智能身份證人士換證。2007年2月9日，按編號換領智能卡式澳門特別行政區居民身份證的程序已告結束，而原有澳門居民身份證也於同年8月8日起失效；但身在外地未換證的澳門居民所持有的舊有澳門居民身份證仍然有效，惟回到澳門時需即時更換。
自身份證明局發出接觸式智能身份證十年以來，智能身份證的相關技術已大為提升，且現在亦趨向使用非接觸式智能身份證。澳門特區政府由2013年10月31日起向澳門居民發出非接觸式智能身份證，不再發出接觸式智能身份證。
1992年起，澳門只發出一種身份證種類——澳門居民身份證。2002年起換發的智能身份證分為兩類，「澳門特別行政區永久性居民身份證」及「澳門特別行政區非永久性居民身份證」。澳門特別行政區永久性居民身份證的持有者，享有在澳門特別行政區的居留權；澳門特別行政區非永久性居民身份證的持有者，則沒有居留權。
每張澳門身份證均有持證人的姓名、出生日期、性別、身高等個人資料，並把持證人的黑白照片和簽名印在證上。年滿18周歲者，當局會發出一張有效期為十年的身份證；而未滿18歲者，其身份證有效期則為五年；年屆60歲者則其居民身份證為終身。
第一代身份證是採用1980年代初期的防偽技術，包括採用感光紙外，並以紫外線製之安全圖案之過膠紙過膠；雖然第二代身份證加入國際民航組織（ICAO）標準光學閱讀代碼，但防偽性仍然不高。
2002年起換發的智能身份證使用 Guilloche 設計、微型印刷、彩虹印刷、紫外光印刷、鐳射刻印、多重鐳射影像、可觸性表面紋、非對稱性加密技術等防偽技術，大大加強該證的防偽功能。
每張澳門居民身份證上都會印有葡萄牙文的字母代碼（例如ASM），其代碼確實意義如下：
1992年起發出的居民身份證均印有號碼，由8個拉丁數字組成（格式為「X/NNNNNN/Y」）；澳葡政府把當時的葡萄牙國民身份證號碼的6個拉丁數字作為澳門身份證的主要號碼；在「/」符號前加上一個拉丁數字1、5或7以代表其取證時代，而在「/」符號後加上的拉丁數字則為查核用數碼，是為方便電腦處理資料及檢查號碼輸入的正確性而設。智能身份證將原有格式（X/NNNNNN/Y）改為XNNNNNN(Y)。
1字開首的身份證號碼代表是因龍的行動或1992年後領取身份證之人士，現在新發出的身份證亦以1字開首；5字開首的身份證號碼代表持有或曾經持有葡萄牙國民身份證或葡萄牙給外國人身份證之人士；7字開首代表曾經取得藍卡之人士，大多都是在1970年代至1980年代期間從中國大陸持合法證件到澳門的人士。
另外，根據第19/99/M號法令，當中對於號碼編號訂定以下規定：
居民身分證之編號由六個數位之號碼組成，並在其前加上編號“1”、“5”或“7”，其末再加上一監控數位。
如申請人曾持有身分證或在澳門發出之認別證，上述六個數位號碼之組合為其持有之證件編號；如有需要，可在原號碼前加上一個或多個“0”。
如申請人曾同時持有上款所指之兩種證件，則在組成居民身分證之編號上以最後發出之證件之編號為準；如兩證件同時有效，則由申請人任選其一。
在首次發給之居民身分證上賦予編號“1”，而在沿用之前在澳門發出之認別證或身分證編號之居民身分證上分別賦予編號“5”、“7”。
自2003年起，澳門開始採用第一代智能咭式居民身份證。此版本的智能咭式居民身份證上用了逗號「,」作區隔中文姓氏與名字。舉例：陳大文成了「陳,大文」。此種方式，在漢字文化圈的中國大陸、台灣、香港及新加坡都不曾出現過。而新版非接觸式智能身份證在姓名排版把姓氏和名字分開，姓名中的逗號(不管中葡文)亦隨之消失。
澳門居民身份證目前也是澳門居民到訪香港與台灣的必備證件之一。其本身已具旅遊證件之作用。到訪台灣時，若澳門居民出示澳門特區護照，台灣內政部移民署會要求同時出示澳門身份證。
葡萄牙國民身份證
澳門特別行政區永久性居民身份證持有人赴港申報表
澳門特別行政區護照
e道
香港身份證
港澳居民來往內地通行證
澳門身份證明局
澳門治安警察局
.ag為安提瓜和巴布達國家及地區頂級域（ccTLD）的域名。
IANA .ag whois information
Domain Hacks Suggest
林寶可以是下列人物：
林寶 (唐朝)，唐憲宗時期太常博士。著有《元和姓纂》。
林寶 (歌手)，活躍於台灣、上海的一位女歌手。
林寶 (作詞家)，香港填詞人。
兰斯管理学院（Reims Management School，缩写RMS）是位于法国马尔纳省兰斯市的一所高等商科学院，由4所学院和一些专业项目重组而成，每年在校法国和国际学生约3500人。目前学院通过了EQUIS (European Quality Improvement System) 以及AMBA认证。
兰斯高等商学院（Ecole Supérieure de Commerce de Reims）成立于1928年，校址在兰斯市中心，并于1970年移至新校址，即目前的一校区。1999年学校正式更名为兰斯管理学院，并于2004年完成二校区的扩张。
工商管理硕士 : 适应年轻的管理者提供国际MBA课程, 以及面向企业和政府经济管理部门高级管理人员的EMBA课程。
Sup de Co : 以培养未来企业管理者为目标，属于大学校项目，至少具备Bac+2学历的学生可以通过联考被录取。
专业硕士 : 专业化的管理教育(国际工业管理，金融分析，服务管理，物流管理或商业咨询).
博士项目 : 兰斯管理学院－里尔企业行政管理学院联合办学
Tema : Bac+5的课程。此项目结合技术和管理，在5年内培养出技术环境下的管理技巧。Tema和德国、阿根廷、西班牙、中国、印度、奥地利和美国的交换学校有6至8个月的交流项目。此外最后1年还和巴黎中央理工学院有交流项目。
CESEM : Bac+4的课程，致力于国际管理的课程，包括2年在国外（德国、阿根廷、西班牙、美国、墨西哥、爱尔兰、荷兰、澳大利亚、中国和意大利）的学习
Sup'TG : Bac+3的课程，第3年可以选择半工半读。
兰斯管理学院官方网站
RMS 4U, portail des étudiants et de la vie du campus
RMS校友网络
谢泽莱（法语：Chezelles）是法国安德尔省的一个市镇，属于沙托鲁区（Châteauroux）比藏赛县（Buzançais）。该市镇总面积17.32平方公里，2009年时的人口为427人。
谢泽莱人口变化图示
安德尔省市镇列表
謝鼎新（1898年－1937年11月24日），字仲鳴，號慶椿。廣西省蒼梧縣人。他為抗日戰爭期間陣亡的中國軍方高級將領之一。
民國21年任陸軍第六十一師第一百八十三旅第三百六十四團團長，民國26年晉陸軍步兵上校。民國二十六年十一月二十三日午時在上海殉國，卒年三十有八。遺櫬由其弟慶林從上海護運回梧州。次年四月十二日公葬於梧州獅子山。
吳東賢（1947年－），新光集团核心人物之一，籍貫臺灣新竹市，生於臺北市，吴火狮之子。辅仁大学数学系學士，美国加州聖塔克拉拉大學（Santa Clara University）企业管理硕士。現为台湾著名企业家，在台湾工商界颇具声望，曾当选商业总会理事等职。
赴美留学返台后，从父经营企业，历任营业部主任、副经理、经理、总经理等职。现任台湾租赁公司董事长兼总经理，新光产物保险公司董事长，台丽染厂公司常务董事兼总经理，新光纺织公司与台北丽娜公司总经理，新光人寿保险公司常务董事兼副总经理，大台北瓦斯公司、新光建设开发公司常务董事。
瑞安·弗兰克·卡布雷拉（Ryan Frank Cabrera），生于1982年7月18日，是一位来自美国的流行摇滚歌手和音乐家。2004年，他发行了自己的首张单曲“On The Way Down”,收录在专辑《Take It All Away》中。此后他还发行了其它两张专辑：《You Stand Watching》《The Moon Under Water》
来自美国德州的Ryan Cabrera，从13岁开始自学吉他，但从没想过要往音乐的方面发展。直到听了Dave Matthews的音乐，使Ryan深受感动，促使原本就弹有一手好吉他的Ryan，跟他高中死党们把玩起朋克音乐，也拾起较为内敛Acoustic的方式组团玩音乐。不久，Ryan的乐队在家乡便相当出名。曾在录音室实习过的Ryan，藉此训练出了制作与混音的幕后操控技能。他的哥哥在他生日时，送给他一个免费录制自己创作的歌曲的机会作为生日礼物。除了获得家乡不错的销售量外，他还自销性的借助网站进行贩卖，就这样辗转吸引到Atlantic唱片的注意，于是Ryan于2001年获签旗下，准备录制首张个人专辑。
在被签到Atlantic唱片旗下后，他的首张单曲《On The Way Down》与2004年5月首次在美国发布。这首歌在发布后第15天达到Billboard Hot 100单曲榜。 《Take It All Away》在2004年8月17日首次发布，获得了一周内卖出66000份的好成绩，且最终得到白金唱片认证。。 同时，他还为电影《变相怪杰》制作了配乐《Inside Your Mine》，为《神奇四侠》制作了《Always Come Back To You》。
Ryan Cabrera在2005年9月20日发布了他的第二张专辑《You Stand Watching》，包括单曲《Shine On》和在Ashlee Simpson的启发下创作出的《Photo》。这张专辑一共售出了37000张，最终获得了黄金唱片认证。
2006年，Ryan Cabrera发布了单曲《I Will Remember You》，这首歌作为美剧《威尔和格蕾丝》大结局的结尾曲，还作为《So You Think You Can Dance》的告别曲。后来又被重新录制，收录到专辑《The Moon Under Water》中。
《The Moon Under Water》在2008年5月13日发布，同时还发布了两支单曲《Say》和《Enemies》。
2012年7月3日Ryan Cabrera发布了新单曲《Home》，他在8月2日公布的另一支单曲《I See Love》在iTunesTOP100中达到了第83名。 2014年，他签署了Dynamite Music，成为签署Dynamite Music的第一个音乐家。他的新EP将在2014年秋季发布。
航空潛艦（英语：Submarine aircraft carrier，日语：潜水空母）是指可以搭載艦載機進行偵查或攻擊的潛艇，由於此艦種多在冷战前研發，因此搭載的艦載機多是水上飛機。他們擁有較大的噸位，以及有可整備艦載機的設計，可說是結合航空母舰與潛艇的艦種（但實際上目前沒有做出接近航空母艦戰力的）。從冷戰開始至今沒有再成功研發出一艘航空潛艦。
偵查型航空潛艦
主要目的為強化母艦視野提高偵測能力，與第二次世界大战結束前戰艦和巡洋舰搭載侦察机的目的相同。當時所有潛艇都採用傳統柴電動力必需定時上浮，且受限技術潛航時間大多很短，然而上浮到水面的潛艇觀測高度十分低，雷達等電子偵蒐系統也效果還不夠好，為改善此缺點以加強潛艇上浮時的偵測能力提高存活率，使用艦載機來輔助觀測是許多國家考慮採用手段。礙於技術能力大多可搭艦載機量極少，通常僅設計搭載一架沒有其他備用機。法國、日本、英國和德國皆曾成功做出此類航空潛艦。
戰後由於電子偵蒐系統效果提升，潛航能力提高甚至有不需上浮的核子動力潛艇出現，因此不再需要依賴艦載機進行偵查。
攻擊型航空潛艦
主要目的為以潛艇為母艦運載增加攻擊範圍，與航空母艦目的相同，但潛艇能下潛返航防止還擊，進一步的設計能暗中穿越敵人海上防線，出動艦載機攻擊後再下潛返航，完成「來無影去無蹤」的匿蹤航空母艦。第一次世界大战期間德國與英國嘗試開發的航空潛艦即屬於這型，但因實用性和技術不足加上戰爭結束而放棄。第二次世界大戰大日本帝國海軍才完成最接近可實戰用的的伊十三型潜舰與伊四百型潛艦（皆搭載晴嵐攻擊機），但因為完工時間太晚且國力不足量產，僅完成少數幾艘就戰爭結束而無實戰成績，倖存的船被美国接收研究完後為防苏联取得技術而作靶艦擊沉。
對地攻擊的概念雖然造成大幅影響，但因更實用的潛射飛彈研發成功，此概念被轉往發展成弹道导弹潜艇與巡航导弹潜艇。
艦載機能提供非常有效的偵查功能（在電子偵蒐系統有效前）。
多用途艦載機除了偵查還能供應通訊、運輸、攻擊、制空……等多種功能。
攻擊型航空潛艦能下潛匿蹤移動，穿越海上防線發動突襲再下潛返航，完成一般航空母艦不可能的任務。
由於能下潛匿蹤移動，航空潛艦理論上可以不需要組成航空母艦戰鬥群護航作戰，整體上建造與後勤成本可能比一般航空母艦組成艦隊來的低。
本身也是屬於一種潛艇，所以也自身具備反潛反艦能力，近乎是全功能的艦艇。
受於潛艇所需的下潛設計，無論技術多進步運量都比同噸位的航空母艦低得多。
設計需要考慮的問題太多，增加研發的難度與成本，本身量產難度與單位成本也比航空母艦與一般潛艇高。
體積與噸位太過龐大，增加建造所需資源、成本與時間，隱蔽性也比多數潛艇差，緊急下潛所需的時間也較長，存活性比一般潛艇低。
運量不足想要有效打擊通常仍需至少兩三艘以上組成潛水艦隊聯手攻擊才能有效，單打獨鬥的能力遜色於任何一款艦艇。
受於潛艇所需設計的司令塔和潛望鏡，不利採用全通式飞行甲板，無法讓一般艦載機起降，只能使用水上飛機、自轉旋翼機與直升機等，理論上垂直起降戰機也是可行的機種，但得考慮起飛甲板耐熱的問題，這些機種在用途性、作戰半徑、運載火力或成本等某些方面不比一般艦載機好。
早期潛艇需要配置舰炮與高射炮，但航空潛艦需要的艦載機相關設施會占用甲板空間，能配置的火炮密度不及一般攻擊潛艇，雖然這些火炮本身僅做輔助用。
航空潛艦起降艦載機必須上浮才行，作業時間大幅增加遭攻擊的危險性，同時也讓這種潛艇搭載核動力系統沒辦法發揮完全潛航的優勢，除非開發出能潛射出動的無人航空載具才可能解決此問題。
德國是最早研發航空潛艦的國家，曾試驗腓特烈FF.29水上偵查機降落在U-12潛艇上。1915年1月15日，一艘U-12運載一架FF.29及一枚12公斤炸彈嘗試能否藉此增加轟炸英國的範圍，計畫是U-12以上浮航行的方式運載FF.29，飛機起飛後潛艇下潛返航，飛機則飛回機場或在海上降落。儘管飛機成功起飛，但飛機在甲板上被海水浸泡產生許多問題需要改善，隨後這個實驗被德國海軍司令部認為不實際而中止。1917年因計畫增加潛艇戰力而被重新起草，並計畫開發兩款可拆裝的水上偵查機（漢莎-勃蘭登堡 W.20與Luftfahrzeug Gesellschaft L.F.G. Stralsund V.19）與專用飞机库由巡洋潛艇Unterseeboote運載，但隨著戰爭結束而中止。
英國也在1916年嘗試使用E22潛艇潛艇運載Sopwith Tabloid水上飛機穿越北海攔截德國飛船，但與德國有一樣的狀況而放棄。
1926年法國為了斷切敵方海運路線開始計畫打造速科夫號潛艇，並於1934年完工。速科夫號被稱為潛水巡洋艦（underwater cruiser），它搭載了一座203公釐聯裝炮塔這種一般只有巡洋艦或戰艦才會搭載大口徑艦炮，另有37公釐三聯裝機炮與13.2公釐聯裝机枪各兩座，鱼雷管共12門，在水中擁有4,304噸排水量為當時最大的潛艇，並有90天的續航力，但這些設計卻讓它隱蔽性不佳。速科夫號艦橋圍殼的後部為機庫，可搭載貝松MB411水上飛機1架進行偵查，並擁有起重机起降回收作業，雖然成功做出但因準備作業過於複雜且耗時，實際上卻很少使用，飛機庫甚至被代作倉庫用。前部裝載數艘小艇並設有收容40名俘虜的設施，整體而言速科夫號被分析認為缺乏戰術實用性，雖然它是航空潛艦成功的案例卻設計不成熟，雖然它本身的設計僅是以攔截商船為目標。第二次世界大戰爆發在法國休戰後為自由法國所擁有，1942年2月18日與美國商船「湯普生·萊克斯」號撞上並沉沒，但後來另有一份調查報告認為是受到美國飛機意外的攻擊造成。
1926年義大利皇家海軍建造的Ettore Fieramosca潛艇擁有一個防水機庫並計畫搭載一種小型的水上偵查機，1928年交付Macchi與比雅久分別生產出Macchi M.53與比雅久 P.8兩款適合的機型，但計畫最後被取消。
日本在二戰前便十足運用航空潛艦的概念。伊一型潛艦（巡潜1型）的五號艦伊號第五潛艦1932年完工時便增設機庫，為日本第一艘航空潛艦，被稱為巡潛1型改（巡潜1型改），1933年將後部的高射炮去除改裝一座空氣式彈射器（吳式1號2型），但1940年時又被拆除並安裝1具25公釐聯裝機槍，之後就沒再搭載艦載機過，1944年7月19日返回橫須賀途中被擊沉。
1935年5月15日竣工的巡潛2型伊號第六潛艦（巡潜2型）一樣後部設有機庫與彈射器（吳式1號3型）可用水上飛機進行偵查，但開戰後到1944年6月30日失蹤沉沒時都沒有使用過。伊七型潛艦（巡潜3型）的伊號第七潛艦與伊號第八潛艦也都在後部設置機庫與彈射器（伊7為吳式1號3型改，伊8為吳式1號4型）。綜觀二戰前日本完工的巡潛型潛艇後半者全是能搭載艦載機的航空潛艦。
受到华盛顿海军条约限制本來裝備重炮的M級潛艇在1號艦M1潛艇後的其他潛艇被迫轉往其他用途。1927年2號艦M2潛艇裝備了防水機庫和轉臂起重機，能將Parnall Peto水上飛機運載起降。1928年10月前甲板增設了斜向彈射器加強起飛效率。M2可以航行在艦隊前派遣飛機進行偵查，發現威脅及時下潛。1932年M2失蹤，之後英國皇家海軍放棄繼續研發航空潛艦。
1922年美國開始對航空潛艦進行研究，兩架卡斯帕U.1水上飛機進行競標並展示到1923年，但沒有成功，不過卻留下技術資訊。後來美國海軍訂購了考克斯-XS Klemin-1S與馬丁MS-1類似卡斯帕U.1這種易拆卸的小型水上飛機各六架，10月到11月期間使用S-1潛艇進行運載測試，後來又研製出更適合的考克斯-XS-2與Loening XSL，但此時美國海軍已喪失興趣。由於考量作業繁雜且軍事價值有限的問題，並得知英國皇家海軍M2潛艇的狀況，且Loening XSL在安那考斯迪亚河受損促使美國終止研發。
1939年納粹德國海軍開始建造四艘Type XI級巡洋潛艦（U-112、U-113、U-114與U-115），該潛艇排水量預計有4,650噸，幾乎是所有U型潜艇的兩倍，將會成為當時最大潛艇的奇迹武器。船員共110人，搭載兩座127公釐炮並可運載一架AR 231水上飛機，但戰爭爆發後計畫遭到取消。
另外還嘗試開發Fa-330無動力自轉旋翼機搭載在IX級潛艇D2 Monsun上執行偵查與導航。Fa-330類似直升機但構造更簡單，觀測員座位沒有機身保護，操縱裝置僅能控制旋翼的共同傾角以及方向舵，頭上是三葉旋翼，升力源自潛艇纜繩牽引產生的氣流，同時纜繩內嵌電話線以便觀測員與母艦通訊。Fa-330平時可摺收存放，使用時可以迅速組裝完成，主要是在印度洋和南大西洋使用，但使用它會阻礙潛艇下潛速度。在盟軍反潛機數量與涵蓋範圍大增後，Fa-330不能對其預警而使效果不彰。
曾計畫使用Fl-282直升機幫潛艇做遠距離偵察。Fl-282是由鋼管焊接製成的簡易小型直升機，其螺旋槳直徑僅1.8公尺，機身長度僅5.5公尺，機庫可安置在潛艇甲板上，但實際上Fl-282卻從未正式部署過。
二戰爆發後大日本帝國海軍在航空潛艦應用的更加廣泛，伊九型潛艦（巡潜甲型）、伊號第十二潛艦（巡潜甲型改1）、伊一五型潛艦（巡潜乙型）、伊四〇型潛艦（巡潜乙型改1）與伊五四型潛艦（巡潜乙型改2）皆可以攜帶一架零式小型水上偵查機做偵查，與先前的伊5到伊8不同的是，飛機庫與彈射器由後甲板改到前甲板。其中伊一五型是建造最多也最有戰績的一級，擁有很高的航速與續航力，共建造20艘（伊15、伊17、伊19、伊21、伊23、伊25、伊26、伊27、伊28、伊29、伊30、伊31、伊32、伊33、伊34、伊35、伊36、伊37、伊38與伊39），其中伊25還成功使用飛機投擲兩枚燃烧弹轟炸美國本土。
除了用於偵查，日本在航空潛艦應用最令人嘆為觀止的就是開發出以對地攻擊為主要目標的伊四百型潛艦（潜特）。伊四百型全長122公尺，全寬12公尺，水中排水量達6,560噸，自恃力預計達120天，理論上可繞地球一圈半，在21世紀前是最大的柴電動力潛艇。伊四百型能搭載3架晴嵐攻擊機，晴嵐是1943年研發完成的潛艇搭載用水上艦載攻击机，可掛載一枚800公斤的魚雷或炸彈，最大航程達1,540公里，機翼可翻折與機身貼合，浮筒可拆解另外存放。晴嵐平時可收納於指揮塔內的隧道式飛機庫，機庫艙口設於指揮塔前部並有一具彈射器（四式1號10型）固定於艦首甲板上，起飛準備作業預計最快僅需3分鐘，艦內裝配溫度足夠隨時可讓晴嵐使用的燃料槽。伊四百型雖內建簡易起重機但回收作業耗時不易，雖然測試演習或許可狀況晴嵐可以返回母艦內，但主要是計畫機員降落在水面待由母艦或其他艦艇接送後將機身鑿沉（浮筒亦可在飛行中拋棄以強化性能），如果附近有回收水上飛機功能的艦艇或水上飛機場亦可改由他們進行回收。下令研發伊四百型的山本五十六將軍原計畫打造18艘，利用大量潛艇艦隊攜帶54架晴嵐近乎正規航母的戰力攻擊巴拿马运河以斷絕盟軍運輸捷徑，但在一號艦伊號第四百潛艦完工下水了時日本的戰力與經濟已每下愈況，山本也已遭伏擊陣亡，使原先的計畫已無意義，最後只完工伊号第四百一潜舰與伊號第四百二潛艦，建造中的伊403、伊404與伊405受各原因影響而停止建造並解體，伊406到伊417的建造計畫也直接取消，最後只有三艘伊四百型服役。
由於伊四百型沒能完成計畫的數量，因此使用原本的伊九型為基礎開發出伊十三型潜舰（巡潜甲型改2），伊十三型一樣設有起重機、機庫與彈射器，但只能運載兩架晴嵐，並對應重量增設防雷鼓包，與原本的伊九型比續航力增加但速度與隱蔽性都降低。該級本計畫打造4艘，但最後只完成伊號第十三潛艦與伊號第十四潛艦兩艘，剩餘的伊15與伊1都沒完成戰爭就結束了。儘管如此，日本仍在戰終前建造完成共47艘各型航空潛艦。
伊13在1945年執行晴嵐運送任務時失蹤，後來美軍記錄得知7月16日已被擊沉，伊14在運送兩架彩雲艦上偵察機達楚克群島後日本宣布投降，隨後被美軍接收研究，1946年5月28日在夏威夷近海自沉。1945年7月23日伊400與伊401載滿晴嵐前往波纳佩州計畫攻擊烏利西環礁執行首場任務途中日本宣布投降，兩艦艦長下令拋棄所有魚雷與艦載機後艦隊被美軍發現接收，同年10月返回佐世保，1946年1月兩艦被美軍帶回美國本土作技術調查，最後在夏威夷近海做靶艦擊沉，伊402則在港內因空襲受損，維修中迎接終戰，1946年4月1日在東海被美軍做靶艦擊沉。伊十三型與伊四百型未成功締造戰績，但一些專家分析依當時的軍事技術此設計也許能做出有效的戰略打擊，也是開發最成熟被最多人公認的航空潛艦。雖然伊四百型已全遭擊沉，日軍當時的資料也盡乎銷毀，其機密技術已失盡，卻成功給世人帶來以潛艇執行攻擊地面的概念，間接促成彈道飛彈潛艇開發。
1946年美國曾研究再開發新式的航空潛艦，並計畫在分類符號增設SSV。最初是計畫運載兩架XA2J Super Savage攻擊機進行核打擊或是四架F2H Banshee战斗机，在設計各種防水機庫與起降裝置後，長度預計180公尺到230公尺，水上排水量預計34,000頓，被認為過度夢幻而放棄。1952年提出較現實的計畫，改搭載三架F2Y海標式噴射水上戰鬥機並設計起飛用水坡道，長度預計140公尺，潛航排水量9,000噸，並採用70,000匹馬力（52,000千瓦）的核動力系統，預計速度可達28節（時速52公里），但這設計仍是過於龐大。另一個較經濟的方案是利用二戰舊式潛艇運載水上飛機版的A-4天鷹式攻擊機發射RGM-6飛彈
目前有新計畫開發可放入魚雷管、舰载垂直发射系统或特製發射裝置的無人機來由潛艇運載，美軍計畫使用德國212型潛艇來進行實驗。儘管現在無任何潛艇設計上可裝載飛機，但它仍有十足的魅力，讓潛艇搭載飛機的想法並未徹底斷絕。在大眾文化的作品裡，有不少虛構的潛艇設定上有搭載艦載機。
潛艇
艦載機
航空母舰
萨克拉门托縣（英语：Sacramento County）是美國加利福尼亞州的一個縣，位於中央谷地。面積2,578平方公里，根據美國2000年人口普查數字，共有人口1,223,499人。縣治沙加緬度（Sacramento）也是州的首府。
成立於1850年，是加州建州時的縣之一。縣名來自薩克拉門托河（薩克拉門托是西班牙語聖體聖事的意思）。
柑橘高地 (Citrus Heights，建制於1997年)
麋鹿林 (Elk Grove，建制於2000年)
佛森 (Folsom，建制於1946年)
高特 (Galt，建制於1946年)
艾列頓 (Isleton，建制於1923年)
科多瓦牧場 (Rancho Cordova，建制於2003年)
沙加緬度 (Sacramento，建制於1850年)
代数几何是数学的一个分支，经典代数几何研究多项式方程的零点，而现代代数几何将抽象代数，尤其是交换代数，同几何学的语言和问题结合起来。
代数几何的基本研究对象为代数簇。代数簇是由空间坐标的若干代数方程的零点集。常见的例子有平面代数曲线，比如直线、圆、椭圆、抛物线、双曲线、三次曲线（非奇异情形称作椭圆曲线）、四次曲线（如双纽线，以及卵形线）、以及一般n次曲线。代数几何的基本问题涉及对代数簇的分类，比如考虑在双有理等价意义下的分类，即双有理几何，以及模空间问题，等等。
代数几何在现代数学占中心地位，与多复变函数论、微分几何、拓扑学和数论等不同领域均有交叉。始于对代数方程组的研究，代数几何延续解方程未竟之事；与其求出方程实在的解，代数几何尝试理解方程组的解的几何性质。代数几何的概念和技巧都催生了某些最深奥的数学的分支。
进入20世纪，代数几何的研究又衍生出几个分支：
研究代数簇中，坐标在有理数域或代数数域里的点；这一分支发展成算术几何（更经典地，丢番图几何），属于代数数论的分支。
研究代数簇的实点，即实代数几何。
奇点理论的一大部分致力于研究代数簇中的奇异点，及关于奇异点的解消的存在性和方法。
代数簇的上同调理论，如晶体上同调、平展上同调、以及Motive上同调。
几何不变量理论，起始于戴维·芒福德在二十世纪六十年代的研究，其思想起源于大卫·希尔伯特的古典不变量理论。
随着计算机的兴起，计算代数几何作为代数几何与符号运算两支的交叉而崭露头角。这一分支本质上包含开发算法和软件与寻找显代数簇的性质这两项工作。
20世纪以来，代数几何主流的许多进展都在抽象代数的框架内进行，越发强调代数簇“内蕴的”性质，即那些不取决于代数簇在射影空间的具体嵌入方式的性质，与拓扑学、微分几何及复几何等学科的发展相应。抽象代数几何的一大关键成就是格罗滕迪克的概形论；概形论允许人们应用层论研究代数簇，某种意义上与应用层论研究微分流形与解析流形是否相似。概形论延伸了点的概念。在经典代数几何中，根据希尔伯特零点定理，一个仿射代数簇的一点对应于坐标环上的一个极大理想，仿射概形上的子簇则对应于坐标环的素理想。而在概型论中，概型的点集包含了经典情况代数簇的点集，以及所有子簇的信息。这种方法使得经典代数几何（主要涉及闭点）同时联系起了微分几何、数论等主流分支的问题研究。
在古典代数几何中，主要的研究对象是一组多项式的公共零点集，即同时满足一个或多个多项式方程的所有点组成的集合。 例如，在三维欧几里德空间
中的单位球面被定义为满足方程
的所有点
的集合。
一个 "倾斜的" 圆周在三维欧几里德空间
中可以被定义为同时满足如下两个方程
现在我们开始进入稍微抽象的领域。考虑一个数域 k，在古典代数几何中这个域通常是复数域C，现在我们把它推广为一个代数封闭的数域。我们定义数域 k上的 n维仿射空间
，简单讲来，它只是一些点的集合，以下为方便我们简记为
如果函数
可以被写为多项式，即如果有多项式p在
k[x 1 ,...,x n ] 上，
对
上的每个点
(t 1 ,...,t n )
都有
f(t 1 ,...,t n ) = p(t 1 ,...,t n )，定义这个函数是正则的。
n维仿射空间的正则函数正是数域 k上n个变量的多项式。我们将
上的正则函数记为 
拓撲場論是數學物理中對sigma 模型（sigma model）的場做路徑積分量子化的理論。
sigma 模型是從一個實二維曲面到一個固定空間的映射，再加上此二維曲面上一些叢的平滑截面。其中映射部份被稱爲玻色場（boson field），截面部份被稱爲費米場（fermi field）。該理論的主要目的是通過路徑積分計算配分函數 （partition function）。
在一些特殊情況下，可以用局部化方法把配分函數原在無限維空間的積分化簡爲在有限維空間的積分。對不同的作用量（action）而言，這個過程給出了代數幾何的幾種計數理論，包括：
Gromov Witten 不變量（即IIA型弦論）
辛流形裡的全純曲線計數
Seiberg Witten不變量
Chern Simon 數規範場
IIB型弦論則利用了 Hodge 結構的形變來計算。
经典教科书，先于概形:
不使用概形的语言的现代教科书:
   引文格式1维护：冗余文本 (link)
关于概形的教科书和参考书:
互联网上的资料:
Kevin R. Coombes: Algebraic Geometry: A Total Hypertext Online System
Algebraic geometry entry on PlanetMath
Algebraic Equations and Systems of Algebraic Equations at EqWorld: The World of Mathematical Equations
潘錫恩（1785年－1866年），字純夫，號芸閣，安徽泾县人，清朝政治人物，進士出身。
嘉慶十六年（1811年）登進士，與林则徐同榜，改庶吉士。嘉庆二十三年七月十七（1818年8月18日）由翰林院侍读调任廣西學政。道光四年（1824年）大考一等，擢侍读学士。历官宗人府府丞、左副都御史，督顺天府学政。主持增订《史籍考》。咸豐年間太平軍起，咸豐五年（1865年）奉旨办理团练，太平军至，则闻警逃遁，张芾参劾潘锡恩“坐拥厚资，心存悭吝，闻警则先期逃遁”。晚年晉封太子少保，賜謚文慎。其故居在今安徽泾县茂林中学。
搜索引擎指自动从因特网搜集信息，经过一定整理以后，提供给用户进行查询的系统。
搜索引擎的工作原理大致可以分为：
搜集信息：搜索引擎的信息搜集基本都是自动的。搜索引擎利用称为网络蜘蛛的自动搜索机器人程序来連上每一個網頁上的超鏈接。机器人程序根据网页链到其中的超链接，就像日常生活中所说的“一传十，十传百……”一样，从少数几个网页开始，連到數據庫上所有到其他网页的链接。理论上，若網頁上有適當的超鏈接，机器人便可以遍历绝大部分网页。
整理信息：搜索引擎整理信息的过程称为“建立索引”。搜索引擎不仅要保存搜集起来的信息，还要将它们按照一定的规则进行编排。这样，搜索引擎根本不用重新翻查它所有保存的信息而迅速找到所要的资料。想象一下，如果信息是不按任何规则地随意堆放在搜索引擎的数据库中，那么它每次找资料都得把整个资料库完全翻查一遍，如此一来再快的计算机系统也没有用。
接受查询：用户向搜索引擎发出查询，搜索引擎接受查询并向用户返回资料。搜索引擎每时每刻都要接到来自大量用户的几乎是同时发出的查询，它按照每个用户的要求检查自己的索引，在极短时间内找到用户需要的资料，并返回给用户。目前，搜索引擎返回主要是以网页链接的形式提供的，这样通过这些链接，用户便能到达含有自己所需资料的网页。通常搜索引擎会在这些链接下提供一小段来自这些网页的摘要信息以帮助用户判断此网页是否含有自己需要的内容。
整理信息及接受查询的过程，大量应用了文本信息检索技术，并根据网络超文本的特点，引入了更多的信息。
1990年初當時萬維網還未出現，為了查詢散佈在各個分散的主機中的文件，曾有過Archie、Gopher等搜索工具，隨著互聯網的迅速發展，基於HTTP訪問的web技術的迅速普及，他們就不再能適應用戶的需要。在1994年1月，第一個既可搜索又可瀏覽的分類目錄EINet Galaxy（Tradewave Galaxy）上線，它還支持Gopher和Telnet搜索。同年4月，Yahoo目錄誕生，隨著訪問量和收錄鏈接數的增長，開始支持簡單的數據庫查詢。這就是我們說的早期的目錄導航系統，他們的缺點是網站收錄/更新都要靠人工維護，所以在信息量劇增的條件下，就不是非常受用了。
1994年7月，Lycos推出了基於robot的數據發掘技術，並支持搜索結果相關性排序，並且他第一個開始在搜索結果中使用了網頁自動摘要。Infoseek也是同時期的一個重要代表，他們是搜索引擎史上一個重要的進步。
1995年全球第一個華文搜尋引擎蕃薯藤於台灣成立。
1995年，一種新的搜索引擎工具出現了——中介搜索引擎（Meta Search Engine）或稱為元搜索引擎，第一個中介搜索引擎是華盛頓大學的學生開發的Metacrawler。用戶只需提交一次搜索請求，由中介搜索引擎負責轉換處理後提交給多個預先選定的獨立搜索引擎，並將從各獨立搜索引擎返回的所有查詢結果，集中起來處理後再返回給用戶。
1995年12月才登場亮相的AltaVista推出了大量的創新功能使它迅速到達當時搜索引擎的頂峰，它第一個支持自然語言搜索的搜索引擎，具備了基於網頁內容分析，智能處理的能力，第一個實現高級搜索語法的搜索引擎（如AND、OR、NOT等），同時AltaVista還支持搜索新聞群組，搜索圖片等具有劃時代意義的功能。同時期還有inktomi、HotBot等搜索引擎。
1997年8月Northernlight公司正式推出搜索引擎，它第一個支持對搜索結果進行簡單的自動分類，也是當時擁有最大數據庫的搜索引擎之一。
1998年台灣PChome的前身todo網站成立。
1998年10月，Google誕生。它是目前世界上最流行的搜索引擎之一，具備很多獨特而且優秀的功能，並且在界面等實現了革命性創新。
1999年5月，Fast (Alltheweb)公司發布了自己的搜索引擎AllTheWeb，它的網頁搜索可利用ODP自動分類，支持Flash和pdf搜索，支持多語言搜索，還提供新聞搜索、圖像搜索、視頻、MP3、和FTP搜索，擁有極其強大的高級搜索功能。它曾經是最流行的搜索引擎之一，後在2003年2月被Overture收購。
在中文搜索引擎領域，1996年8月成立的搜狐公司是最早參與作網絡信息分類導航的網站，曾一度自詡“出門找地圖，上網找搜狐”的誇大廣告詞。由於其人工分類提交的局限性，隨著網絡信息的暴增，逐漸被基於robot自動抓取智能分類的新一代信息技術取代。
台灣中正大學吳昇教授所領導的GAIS實驗室1998年1月創立了Openfind中文搜索引擎，是最早開發的中文智能搜索引擎，採用GAIS實驗室推出多元排序（PolyRankTM）核心技術，截止2002年6月，宣布累計抓取網頁35億，開始進入英文搜索領域。
北大天網是教育網最流行的搜索引擎，它由北大計算機系網絡與分佈式系統研究室開發，於1997年10月29日正式在CERNET上提供服務，2000年初成立天網搜索引擎新課題組，由國家973重點基礎研究發展規劃項目基金資助開發，收錄網頁約6000萬，利用教育網優勢，有強大的ftp搜索功能。
百度中文搜索由超鏈分析專利發明人、前Infoseek資深工程師李彥宏和好友徐勇2000年1月創建，目前支持網頁信息檢索，圖片，Flash，音樂等多媒體信息的檢索。並且百度在中文領域第一個開始使用ppc經營模式。
2002年開始很多公司受搜索市場前景和Google神話的吸引，積極進入搜索引擎市場，謀求一席之地。但是不幸的是他們當中很多公司尤其是不少中國公司採用流氓手段進行自己搜索引擎的推廣工作，常用的手段是瀏覽器劫持、惡意捆綁adware/spyware等等，比較惡劣的典型公司是中搜、3721等等。中搜是由慧聰國際主持開發的，自稱是搜索領域的後起之秀。目前處於起步階段，但是採用流氓軟件手段推廣後，強佔了不少用戶的搜索引擎選擇。2003年年底慧聰搜索改名為中國搜索，推出第三代智能搜索引擎。中國搜索主推桌面搜索——網絡豬，是备受争议的流氓軟件之一。
2003年11月，Yahoo全資收購3721公司。2005年8月，阿里巴巴和Yahoo達成戰略合作，全資收購雅虎中國，並更名為阿里巴巴雅虎，並將其業務重點全面轉向搜索領域。
2004年8月3日，搜狐公司推出中文搜索引擎搜狗。
2006年9月，微軟公司正式推出了擁有自主研發技術的Live Search，宣布進軍搜索引擎市場，挑戰Google在網絡搜索領域的霸主地位。
2006年12月，網易公司推出中文搜索引擎有道。
2009年6月1日，微軟正式上線原名為Kumo的搜索引擎Bing，中文名“必應”，但是由於不久後的“六四事件”20週年，Bing只在中國上線了1天即被防火長城封鎖，6月6日，Bing解封。
2009年11月，微軟學術搜索Microsoft Academic Search beta版啟用，該搜索引擎目前主要提供計算機學科及相關領域的學術論文、作者、會議和學術期刊。
搜索引擎按其工作方式主要可分为三种，分别是全文搜索引擎（Full Text Search Engine）、垂直搜索引擎（Vertical Search Engine）和元搜索引擎（Meta Search Engine）。
全文搜索引擎
全文搜索引擎是名副其实的搜索引擎，歐美具代表性的有Google、Fast/AllTheWeb、 AltaVista、Inktomi、Teoma、WiseNut等，中國著名的有百度（Baidu）。它们都是通过从互联网上提取各个网站的信息（以网页文字为主）而建立的数据库。检索与用户查询条件匹配的相关记录，然后按一定的排列顺序将结果返回给用户，因此他们是真正的搜索引擎。
垂直搜索引擎
垂直搜索引擎是针对某一个行业的专业搜索引擎，是搜索引擎的细分和延伸，是对网页库中的某类专门的信息进行一次整合，定向分字段抽取出需要的数据进行处理后再以某种形式返回给用户。垂直搜索是相对通用搜索引擎的信息量大、查询不准确、深度不够等提出来的新的搜索引擎服务模式，通过针对某一特定领域、某一特定人群或某一特定需求提供的有一定价值的信息和相关服务。例如，著名的百度图片搜索，互联统计网等都是针对某一领域而采用的垂直搜索引擎。
元搜索引擎
元搜索引擎在接受用户查询请求时，同时在其他多个引擎上进行搜索，并将结果返回给用户。著名的元搜索引擎有InfoSpace、Dogpile、Vivisimo等（元搜索引擎列表），中文元搜索引擎中具代表性的有搜星搜索引擎。在搜索结果排列方面，有的直接按来源引擎排列搜索结果，如Dogpile，有的则按自定的规则将结果重新排列组合，如Vivisimo。
搜索引擎的商务是一种新的商业模式，在中国大陆还有很多人用网址大全去寻找商业平台网站的时候，搜索引擎营销的方式慢慢的兴起，越来越多的买家又或卖家通过搜索引擎来寻找自己的需要。其中以Google最为出名，可以说是一代搜索引擎的楷模。Google以其优秀的搜索算法，不被竞价排名所笼罩的搜索引擎。
依照地區而有不同，在台灣較多使用雅虎搜尋引擎，在中國則較多人使用百度搜尋引擎。
此外，如雅虎、百度等入口網站，前者結合電視廣告進行「關鍵字廣告」的檢索，而後者有「競價排名」的模式。
隨著互聯網的發展，網上可以搜尋的網頁變得愈來愈多，而網頁內容的質素亦變得良莠不齊，沒有保證。所以，未來的搜索引擎將會朝著知识型搜索引擎的方向發展，期以為搜尋者提供更準確及适用的資料。目前，網上的百科全書如雨後春笋般發展起來；另一方面，近年來亦有不少公司嘗試在搜尋方面改進，務求更符合用戶的要求。當中諸如Copernic Agent之類的搜尋代理就是其中之一。
2013年6月25日，美國聯邦交易委員會發佈新版的消費者保護命令，要求搜尋引擎必須要能夠明顯區分出搜尋結果及廣告。
搜尋引擎列表
搜索结果页
文本信息检索
知識管理 (Knowledge Management)
商業網站
個性化檢索
搜尋引擎行銷（SEM）
搜尋引擎最佳化（SEO）
垃圾連結
吕凡，中华人民共和国政治人物、外交官。
2009年，接替刘玉琴，担任中华人民共和国驻智利大使。
吉西尼（法语：Ghissignies）是法国北部-加来海峡大区诺尔省的一个市镇，属于埃尔普河畔阿韦讷区东凯努瓦县。该市镇2009年时的人口为475人。
吉西尼人口变化图示
诺尔省市镇列表
2009年香港電車股權轉易為香港社會上其中一次矚目的股權轉易，由於是次股權轉易關乎到外國集團營運於1904年投入服務、至今有逾百年歷史的香港電車的傳統潛在變化可能，及香港市民擔心股權轉易後票價會大大地增加。此外，亦有立法會議員表示擔心香港電車股權轉易後，法國公司以大行改革為理由大幅提高票務價值，使到電車此種在香港最為平民化的交通工具情況改變；另一方面，電車工會亦有代表表示擔心股權轉易後，會引發裁員及減薪危機。故此，是次股權轉易受到香港傳媒的廣泛追縱及報道。
2009年4月7日，原來於1974年開始全資擁有香港電車的九龍倉集團宣布將香港電車的一半股份以少於1億歐元的價錢售予與法國投資的威立雅運輸集團，並且將日常的營運工作交由後者負責，以及可以行使收購權力增加持有股份至100%。事件隨即惹出香港輿論泛起，威立雅則承諾會致力保存香港電車繼續作為香港文化資產，包括會盡量保留電車的外觀及設計等。
2010年2月17日，九龍倉集團宣布於同年3月將所持有的所有香港電車剩餘股份全部出售予威立雅運輸集團，香港電車改變為由威立雅運輸集團全資擁有，惟沒有披露交易的價格。
運輸及房屋局表示已經知悉有關香港電車股權轉易的事宜，股權轉讓的商業交易不會影響電車公司在《香港電車條例》下的《香港法律》地位和責任，電車公司必須繼續遵照《香港電車條例》的各項條款。發言人又表示，歡迎威立雅交通在香港作出更多的投資，並且會「保留電車的外貌和特色」，而相關香港政府部門將會繼續密切地監察香港電車的服務。
香港電車
九龍倉集團
威立雅運輸集團
百年老店香港電車易主 法資Veolia全資擁有
九倉市值千億 電車業務屬雞肋
資方稱不改架構 員工待遇不變
R*树是R树的一种变体，可用来建立索引空间信息。R*树的构造花费比标准R树略高。例如数据可能需要被重新插入，但这通常能获得更好的查询性能。像标准R树一样，它能存储点和空间数据。它在1990年由Norbert Beckmann，Hans-Peter Kriegel，Ralf Schneider，和Bernhard Seeger提出。
coverage和重叠的最小化对于R树的性能至关重要。重叠意味着，对于数据查询和插入，多于一个的树分支需要被扩展（由于这个方法数据将被分裂到许多可能重叠的区域）。 一个最小化的 coverage 改进修剪性能，经常允许从搜索排除 所有页面，特别是负值范围的查询。
在节点溢出时，R*树尝试减少 both, using a combination of a revised 节点分裂算法和强制重插的概念。 这基于观察 that R树结构 are highly susceptible to the order in which their entries are inserted, so an insertion-built (rather than bulk-loaded) structure is likely to be sub-optimal. entries的删除和重插允许他们在树中“找”到一个比原来更适合的位置。
当一个节点溢出，它的一部分entries会被移除并重新插入到树。 (为了避免被随后的节点溢出引起 an indefinite cascade of 重插，重插例程可能只被调用一次 in 树的每一级 when 插入任一新的entry。) This has the effect of producing more well-clustered groups of entries in nodes, 减少节点coverage。 此外， actual node splits are often postponed, causing average node occupancy to rise. 重插能被看作增长树的一种优化方法, 它在节点溢出时被触发。
Improved split heuristic produces pages that are more rectangular and thus better for 许多应用。
重插方法优化已经存在的树，但增加了复杂性。
同时高效地支持点和空间数据。
R*树的查询和删除操作使用和正规R树一样的算法。
插入时，R*树使用一种组合策略。对于叶节点，重叠被最小化，而对于内节点，则enlargement和area被最小化。
分裂时，R*树使用一种拓扑分裂，其选择一条基于perimeter的分裂轴，然后最小化重叠。
除改良的分裂策略外，R*树也尝试通过重插对象和子树来避免分裂，灵感来自平衡一颗B树的概念。
显然，最坏情况下R*树的查询和删除复杂度与R树相当。R*树的插入策略具有
的复杂度，它比R树线性分裂策略的复杂度高( 
 )，但比R树取页大小为
时的二次分裂策略( 
 )复杂度低，并且对总复杂度没有太大的影响。R*树总的插入复杂性仍与R树相当。重插至多影响一个树支，因此重插操作具有
的复杂度，这与正规R树的分裂操作相当。总体而言，R*树的复杂度与正规R树处于同一数量级。
一个完整的算法实现必须考虑诸多未在此处涉及的邊角案例与特殊情况。
包含R*树的库：
Boost.Geometry rtree documentation (C++, maybe R-tree only)
ELKI R*-tree package documentation (Java)
Spatial Index Library (C++)
SQLite R*-tree module (C)
TPIE Library (C++)
XXL Library (Java, maybe R-tree only)
示例代码：
A header-only C++ R* Tree Implementation (probably buggy and it does not generate a R*-tree, but a freely defined (by the code author) variation of the original definition)
A 2D R*-tree implementation (C/C++)
R-tree Demo Applet (requires Java)
金沙镇可以指：
金沙镇 (桦甸市)，中华人民共和国吉林省吉林市桦甸市下辖的镇
金沙街道 (南通市)，中华人民共和国江苏省南通市通州区下辖的镇
金沙镇 (绩溪县)，中华人民共和国安徽省宣城市绩溪县下辖的镇
金沙镇 (闽清县)，中华人民共和国福建省福州市闽清县下辖的镇
金沙鎮 (金門縣)，中華民國福建省金門縣下辖的一个镇。
正月，泰山莱芜山南有数千人声，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。石立后有白鸟数千下集其旁。
傅介子上书汉朝朝廷，自愿出使大宛。
卢修斯·科尼利厄斯·苏拉，古罗马政治家，军事家，獨裁官。
《樱花路》（日语：サクラミチ）是韩国男子团体東方神起在日本发行的第43张单曲。于2015年2月25日由avex trax公司发行。
这张单曲距上张单曲发行约3个多月，是团体为2015年发行的第一张单曲。附属的DVD中收录了主打曲《サクラミチ》的音乐录音带和影音幕后花絮。 初回限定版本封入特典是封面大小的卡片（6種中随机封入1种）。此曲作為《新娘暖簾4》主題曲。
《サクラミチ (SAKURA MICHI)》
作詞：山本加津彦、作曲：山本加津彦
《君のいない夜》
作詞：Katsuhiko Yamamoto、作曲：Katsuhiko Yamamoto
《サクラミチ (SAKURA MICHI)》 REMIX（只在CD ONLY版本收录）
《サクラミチ (SAKURA MICHI)》 -Less Vocal-
《君のいない夜》 -Less Vocal-
只在初回限定盤版本收录。
Bigeast盤与[CD+DVD]版的CD内容相同
《サクラミチ (SAKURA MICHI)》 -Video Clip-
《サクラミチ (SAKURA MICHI)》 -Video Clip- Off Shot Movie
永修柳叶箬（学名：Isachne hirsuta var. yongxiouensis）为禾本科柳叶箬属下的一个变种。
阿拉拉特省位於亞美尼亞中部，與首都葉里溫、格加爾庫尼克省、科泰克省、洛里省、瓦約茨佐爾省等省份及土耳其相鄰。
贝兰贝利耶（法语：Belin-Béliet）是法国吉伦特省的一个市镇，属于阿尔卡雄区（Arcachon）贝兰贝利耶县（Belin-Béliet）。该市镇总面积156.03平方公里，2009年时的人口为4262人。
贝兰贝利耶人口变化图示
吉伦特省市镇列表
安德里昂（Endellion）四重奏是一個英國的弦樂四重奏團體。
1979 年創團的初始成員是以下四位：
Andrew Watkinson - 第一小提琴
Louise Williams - 第二小提琴
Garfield Jackson - 中提琴
David Waterman - 大提琴
Ralph de Souza 在 1986 年頂替了第二小提琴的席位迄今。
他們創立於 1979 年，團名是按康瓦爾郡的聖安德里昂村命名的。
四重奏自 1992 年開始 (迄今) 常駐於劍橋大學，擔任該校的 "駐校藝術家"。1996 年，皇家愛樂協會授予他們 "最佳室內樂團" 獎，以表彰他們的成就。他們演出的足跡踏遍世界各地，並擁有相當可觀的錄音作品 - 包括了新近完成的貝多芬弦樂四重奏、五重奏作品全集 (華納, 2008)。
他們在英國境內參與許多主要的音樂系列、音樂節的舉行，除了和英國廣播公司 (BBC) 的數次合作之外，也受到南方銀行中心、威格摩爾廳、里茲 The Venue 音樂廳等重要演出場地的重視。歷來曾和他們合作過的藝術家包括：阿瑪迪斯 (Amadeus) 四重奏、馬克-安德烈‧哈梅林、約書亞‧貝爾、史蒂芬‧伊瑟利斯、內田光子等人。
教育方面，除了在劍橋大學的教學之外，四重奏也曾三次在美國麻省理工學院駐校。2001 年至 2010 年期間，他們在皇家北方音樂學院 (Royal Northern College of Music, RNCM) 擔任合作四重奏，2011 年開始另在市政廳音樂與戲劇學院 (Guildhall School of Music and Drama) 擔任訪問四重奏。
四重奏近期在紐約大都會博物館進行超過六場貝多芬全套作品的演出，"Strad" 雜誌報導：「如此的信賴與冒險行為來自於經年累月的一同演出」，並認為這樣的音樂會「著實令人欣喜」。
他們在 2015 年樂季由柯克假日旅行 (Kirke Holidays) 與 Brompton 樂器拍賣公司贊助至遠東地區演出，他們將首次造訪俄羅斯，並在 2015 年 11 月 13 日假台北藝術大學舉辦音樂會。
新葛洛夫音樂與音樂家辭典 (2000)：
"留聲機" 雜誌評價 (2013.3)：
台北藝術大學 秋冬音樂會 (2015)
官方網頁
乙川弘文（英语：Kobun Otogawa，1938年2月1日－2002年7月26日），原姓知野，生於日本新潟縣加茂市，日本曹洞宗僧侶，長期在美國宣教。
乙川弘文生於曹洞宗寺院中，其父是一位世襲的曹洞宗僧侶。大學就讀駒澤大學，在京都大學取得碩士學位。
1967年，鈴木俊隆禪師邀請他至美國，傳播禪宗思想。
1979年，乙川弘文與其信徒，購買加州太平洋高中的校產，成立禪修中心。1983年，在此地建立慈光寺。
2002年7月26日，于瑞士，其五歲女兒瑪雅（Maya）不慎落水，乙川弘文下水搶救，兩人不幸溺斃。
乙川弘文是蘋果公司的創辦者史蒂夫·喬布斯（Steve Jobs）的精神導師與好友。他曾於1991年3月18日主持史蒂夫·喬布斯和其妻子勞倫·鮑威爾（Laurene Powell）的婚禮。
慈光寺乙川弘文首頁
剑叶金鸡菊（学名：Coreopsis lanceolata），又名大金鸡菊、线叶金鸡菊，为菊科金鸡菊属的植物，分布于北美洲、南美洲、亞洲及非洲南部各地。它在作爲觀賞植物引种到中國和日本之後，成爲了入侵物種。在日本，剑叶金鸡菊現屬於禁止種植的植物。
滨湖镇可以指：
滨湖镇 (滕州市)，中华人民共和国山东省枣庄市滕州市下辖的镇
滨湖镇 (昌吉市)，中华人民共和国新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市下辖的镇
天主教瓦爾米亞總教區（拉丁語：Archidioecesis Varmiensis、波蘭語：Archidiecezja warmińska）是羅馬天主教在波蘭東北部設立的一個總教區，主教座堂設在奧爾什丁的弗龍堡主教座堂。
該教區成立於13世紀，起初附屬於華沙總教區，1992年升格為總教區。
附屬教區有埃烏克教區及埃爾布隆格教區。2011年，在當地711,600人口中，有教友694,800人，佔轄區總人口97.6%、259個堂區、519名司鐸、157名修士、261名修女。現任總主教為Wojciech Ziemba，2006年受任總主教。
波蘭天主教教區列表
Archdiocese of Warmia at Catholic-Hierarchy
瓦爾米亞總教區官方网站
白花苋（学名：Aerva sanguinolenta）是苋科白花苋属的植物。分布于马来西亚、菲律宾、越南、印度以及中国大陆的四川、云南、海南、贵州等地，生长于海拔1,100米至2,300米的地区，一般生长在山坡灌丛，目前尚未由人工引种栽培。
白牛膝（贵州） 绢毛苋（中国高等植物图鉴）
格雷古瓦·布瓦希诺（法语：Grégoire Boissenot，1979年4月3日－）生于法国瓦兹省，桑利市，是一名使用法语创作并演唱的创作歌手，其经纪公司为众筹网站MyMajorCompany，他也是法国第一位接受众筹赞助的音乐人。
他的首张专辑《Toi + Moi》共有12首歌曲，其中四首曾作为单曲发行：《你和我》（Toi et moi）、《星星的街道》（Rue des étoiles）、《你的手》（Ta Main）以及《云》（Nuages）。这张专辑售出了超过一百万份，并因此成为了钻石唱片，这张专辑也亦是2009年法国专辑销量排行榜的第一。
格雷古瓦在家中的男孩中排行老四，在8岁的时候，他的长兄Ludovic就以钢琴演奏对其进行音乐启蒙，其演奏的曲目有披头士乐队的《Let It Be》、《Imagine》等。不幸的是，Ludovic于2002年12月4日突然逝世，得年33岁；随后他的三哥Nicholas在2007年去世，时年32岁。其著名单曲《你的手》（Ta Main）即是为了纪念他的两位兄长而作。 格雷古瓦在桑利市的圣文森高中完成了他的学业，并拥有英语和德语的能力证书（LEA）。
格雷古瓦于2012年8月25日与Éléonore de Galard结婚，二人现居住法国塞纳省的布洛涅-比扬古市且育有一子一女：出生于2012年的Paul和2014年9月17日出生的Léopoldine。
格雷古瓦于20在众筹网站MyMajorCompany上注册，并在不到三个月的时间内就筹集了出版首张专辑所需的70000欧元赞助。在347个赞助人的赞助下，他也成为了法国的第一个众筹音乐人，他收到的赞助的额度从10欧元到6020欧元不等。2008年夏天，格雷古瓦推出首张单曲《你和我》（Toi + Moi），该单曲的同名专辑则同年9月22日出版，售出超过1200000份，并且连续两年荣登最佳专辑销售榜上的前30名，由于专辑大获成功，他的赞助人们也赚取了近乎最初投资额的20倍的利润。
他的第二首单曲《星星的街道》（Rue des étoiles）于2008年11月发行，随后他出版了第三首单曲《你的手》（Ta Main），这首曲子是为了纪念他失去的两名兄长而作。
由MyMajorCompany于2010年11月15日发行，他的第二张专辑《同一个太阳》（Le Même soleil），售出超过400000份。
2011年4月， 格雷古瓦为动画电影《Titeuf》录制了电影配乐《我开始明白》（Je commence à comprendre）
格雷古瓦于2010年加入了"Les Enfoirés"乐队。
格雷古瓦在MyMajorCompany上的官网 （法语）
格雷古瓦的Facebook官方账号 （法语）
南川对叶兰（学名：Listera nanchuanica）为兰科对叶兰属下的一个种。
鹿角千手螺（学名：Chicoreus cornucervi），是新腹足目骨螺科千手螺属的一种。主要分布于印度尼西亚、台湾，常栖息在潮间带。
袋貓屬是屬於袋貂科的有袋類動物。
塔勞袋貓 Ailurops melanotis
蘇島袋貓 Ailurops ursinus
倪廷慶，安徽省安慶府桐城縣人，清朝政治人物、同進士出身。
光緒九年（1883年），参加癸未科殿試，登進士三甲82名。同年五月，著交吏部掣签分发各省，以知县即用。
杰西·阿尼尔（英语：Hugh Jesse Arnelle，1933年12月30日－），为美国NBA联盟的职业篮球运动员。他在1955年的NBA选秀中第2轮第13顺位被韦恩堡活塞选中。
格林縣（Greene County, Alabama）是美國亞拉巴馬州西部的一個縣。面積1,709平方公里。根據美國2000年人口普查，共有人口9,974。縣治尤托 (Eutaw)。
成立於1819年12月13日。縣名紀念美國獨立戰爭將領納薩尼爾·葛林 (Nathanael Greene)。
塞托爾海崖是南極洲的海崖，位於沙克爾頓海岸，處於卡諾珀斯山以西8公里，屬於測量員山脈的一部分，由新西蘭探險隊發現，現時由南極條約體系管理。
南美球會盃（西班牙语：Copa Sudamericana，西班牙語發音：[ˈkopa suðameɾiˈkana]；葡萄牙語：Copa Sul-Americana，葡萄牙語發音：[ˈkɔpɐ ˈsuw ɐmeɾiˈkɐnɐ]），为南美足联举办的年度性国际足球俱乐部赛事。南美杯也称南美俱乐部杯或南美洲球会杯，是南美足联举办的年度性国际足球俱乐部赛事，是南美洲第二大俱乐部杯赛，类似于欧洲的欧罗巴联赛（UEFA Europa League，之前称欧洲联盟杯UEFA Cup）性质，与其所不同的是，只要符合赛制规定，同一个俱乐部既可以参加南美解放者杯也可以参加南美俱乐部杯的赛事。赛事比赛时间安排在下半年的八月至十二月间进行，与解放者杯时间完全错开。
南美俱乐部杯始于2002年，但前身可追溯到创办于1992年的南美足联杯，以及始于1998年的南方共同市场杯等赛事。2002年，南美俱乐部杯正式创办，但巴西足球俱乐部没有参赛该年度的赛事。2003年，日本汽车制造商日產开始赞助该项赛事，巴西球队开始参赛。
南美俱乐部杯的比赛分为外围赛和淘汰赛两个阶段，每轮比赛都采用主客场淘汰制，没有小组循环赛，直到决出冠军。
外围赛：南美足联各个成员国根据该国所分配到的参加淘汰赛的名额，在本国的球队之间争夺这些名额。南美足联每年分配名额的方式都会有微调。
淘汰赛：由各个国家获得淘汰赛名额的球队根据抽签捉对厮杀，直到决出冠军。
南美杯足球赛的参赛资格规定较为复杂。2010年版的参赛名额如下：
1队为卫冕冠军
8队为巴西球队
6队为阿根廷球队
南美足联其余8个成员各3个参赛队名额
Conmebol.com Official Site of the Copa Nissan Sudamericana. （西班牙文）
Copa Sudamericana results at RSSSF.com
Copa Sudamericana at worldfootball.net
Current Copa Sudamericana News
Copa Sudamericana en Univision （西班牙文）
Copa Sudamericana 2011 南美杯
南美俱乐部杯（南美杯）赛制介绍
阿纳托利·爱德华多维奇·谢尔久科夫（俄语：Анатолий Эдуардович Сердюков，1962年1月8日－）克拉斯诺达尔边疆区人，俄罗斯商人、政治家，2007年起任俄罗斯联邦国防部部长，2012年11月6日，因腐败丑闻被解职。
俄新网 > 著名人物 > 阿纳托利·爱德华多维奇·谢尔久科夫
显脉石韦（学名：Pyrrosia princeps）为水龙骨科石韦属下的一个种。
黑鳞轴脉蕨（学名：Ctenitopsis fuscipes）为叉蕨科轴脉蕨属下的一个种。
果化镇，是中华人民共和国广西壮族自治区百色市平果县下辖的一个乡镇级行政单位。
果化镇下辖以下地区：
果阳社区，果化村，六孔村，槐前村，那吉村，同社村，安马村，永定村，玻璃村，山营村，那龙村，布荣村，那荣村，布尧村，龙匠村，东孟村，龙色村，巴龙村和龙南村。
牵牛星号（Altair）太空船，即以前的月面着陆器（LSAM），是NASA的星座计划中的登月舱，宇航员计划在2019年乘坐此太空船在月球着陆。牵牛星号将同时用于奔月飞行任务和月球驻扎任务。
2007年12月13日，NASA将月面着陆器正式取名为“牵牛星号”，牵牛星是北半球夜空中第12明亮的星体，位于天鹰座。在拉丁文中，“天鹰”（"Aquila"）意思是鹰，这使人联想到阿波罗11号的登月舱鹰号。牵牛星这个名称本身（Altair）也是阿拉伯语الطائر‎ Al-Ṭā'ir (aṬ-Ṭā'ir), 意思是鹰，大鸟，或者飞行者。
在NASA正式公布名称之前，媒体也曾猜测其他名称。
NASA正在进行牵牛星号概念设计，截止2008年没有建造实体太空船。
和阿波罗号的登月舱（LM）相同，牵牛星号也有两级，下降段储藏有大部分燃料，电能，供给宇航员的氧气及生命保障设备。上升段则存有上升所需燃料，生命保障设备及宇航员。牵牛星号成员舱也和阿波罗登月舱（LM）一样是圆筒形，但采用立式设计。登月时4名宇航员全部进入牵牛星号，而将空的猎户座号飞船留在月球轨道。
牵牛星号能在脱离地球后独立运转210天。它也能充当无人货运飞船使用，如下是三种牵牛星号可采取的任务模式：
乘员飞行模式
乘员驻扎模式 (无空气锁)
无人货运模式，可将15吨货物送往月球
牵牛星号和LM一样有两个舱门，一个在顶部用于与猎户座号连接，另有主舱门用于走上月面。但牵牛星号主舱门与成员舱之间多了一道空气锁，可让宇航员在其中穿卸太空服，而不至将月壤带入成员舱，也保持了舱内压力。在月面执行任务期间，如果一名宇航员的航天服出现故障，可容许他单独返回牵牛星号，而不必中断整个任务。空气锁位于下降段，也可在驻扎任务期间使用。
战神五号只有10米直径，而牵牛星号带起落架有15米，因此采用了收缩设计以使牵牛星号能放入战神五号的整流罩。
牵牛星号还将使用改进的厕所（类似于国际空间站和俄罗斯联盟号飞船上使用的厕所）一个食物加热器，激光测距系统。飞船仪表采用玻璃座舱设计，采用波音787的电脑系统。
牵牛星号的下降段采用低温发动机，上升段采用自燃推进剂发动机。低温和自燃推进剂都采用氦气高压喂送，而没有使用大多数火箭采用的泵压设计。
任务要求牵牛星号能从赤道面或大倾角面降落到极地着陆区，着陆器下降段采用RL10火箭发动机（曾用于德尔塔四号，半人马座上面级），使用液氢液氧推进剂。上升段则使用一台喷气飞机公司的AJ-10发动机。
NASA曾倾向于在上升段使用液氧甲烷发动机，因为考虑到未来的登陆火星计划，火星上的二氧化碳(CO 2 )与氢气通过萨巴蒂埃反应在催化剂作用下可生成甲烷。而成本高昂和不成熟的甲烷发动机技术迫使NASA改为采用低温发动机。
考虑到牵牛星号和地球出发级的尺寸和质量，它们将被战神五号送入低地球轨道，而战神一号搭载猎户座号载人太空船升空与之交汇对接，随后前往月球。而如果是无人货运，则在地球出发级点火前往月球前，太空船还要做一次自检。
牵牛星1号 - 2018年12月
牵牛星2号 - 2019年6月
牵牛星3号 - 2019年12月
牵牛星4号 - 2020年6月
牵牛星号的研发由约翰逊航天中心的星座月球着陆器工程小组负责。他们则直接与曾参与阿波罗计划的宇航员，工业供应商及大学联系研发牵牛星号。曾制造阿波罗登月舱的諾斯洛普·格魯門公司被邀请协助进行牵牛星概念设计。
牵牛星号概览
周晋镳（1847年－1927年），生于浙江省宁波府慈城，清末民初时期上海实业家、银行家、政治家、社会活动家，宁波商帮的代表人物之一，曾连任四届上海总商会总理，并且是首任中华全国商会联合会会长。
周晋镳，字金箴，生于浙江省宁波府慈城（原属宁波府慈溪县，今浙江省宁波江北区）鼎新街周御史房。他是京剧表演艺术大师“麒麟童”周信芳的从祖，故与周慰堂、周信芳、周英华等一家同门。
周晋镳早年立志科举，投身仕途，曾先后担任不少地方官职，包括江西省广昌县知县、南昌县知县等。1887年，移居上海，弃仕从商。
周晋镳早年曾与同乡上海巨商严信厚在宁波创办通久源轨花厂，是中国最早期的华人私人纺织企业。移居上海后，在1890年，创办了上海华新纺织新局，并担任董事长。1890年，投资医药行业，是上海中法药房的大股东之一。
1896年，周晋镳再次从政，出任江西省清江县知县。周晋镳在江西任上，周慰堂、周信芳父子曾寓居他在清江县的府第。
20世纪初，周晋镳再次弃仕从商，并再次移居上海。周投资轮船招商局，并担任董事。清朝光绪二十八年（1902年），上海商业会议公所成立，周被委任为副总理，并兼任坐办。清朝光绪三十年（1905年），上海商业会议公所成为上海商务总会，周仍被委任为协理。1905年，周合股创办了上海华兴保险公司。自1907年，周被推举为上海总商会总理，并连任四届，是上海总商会历史上担任总理时间最长的人物。光绪三十三年（1908年），周被推举为浙江寓沪学会会长。1908年，周在上海与宁波籍人士虞洽卿、袁鎏、朱佩珍、吴传基、李厚垣、方舜年、严子均、叶璋、陈薰等创办了四明商业银行，并担任四明银行首届董事会的总董。1909年，周参与筹办南洋劝业会（即今日之博览会）。周在清朝仕至赏戴花翎二品顶戴。
1912年，周出任中华银行的董事。1913年，中华全国商会联合会成立，周被选举为第一届会长。1915年，周参与创办上海元丰面粉厂，是当时中国首座私人大型面粉厂。
1915年，周再次步入仕途，担任沪海道尹，兼外交部特派江苏交涉员（该兼职随后很快取消）。
1905年，俄国水兵在上海闹事，喝醉后杀死中国平民。周晋镳与严信厚等上海有影响的工商人士共同致电清朝外务部，要求严厉惩处俄国水兵杀人一案。
1906年，周晋镳在上海参与抵制美国货的抗议斗争。
周晋镳支持辛亥革命。1912年，周参与发起中华民国救国社。但周对袁世凯称帝态度软弱，1913年，周以上海系“商市”，反对讨伐袁世凯的运动。1916年8月，周的公职被新大总统黎元洪取消。1916年9月26日，周因走私案的牵连，被上海地方检察厅判科罪8个月。
《宁波金融志第一卷》/第八章人物-第二节传略简介。中华书局出版；賀師三、經思敬编撰；ISBN：7-101-01562-X；1996年4月。
《上海對外經濟貿易志（下）》/第十四卷。 上海社會科學院出版社；王垂芳、吳鐘、吳琦炎、范洪濤、金和燦、柳繼宗、黃清根编撰；ISBN：7-80618-887-8；2001年12月。
《奏請以周晉鑣等調署南昌縣知縣等缺》，光緒20年3月1日，现藏台湾台北國立故宮博物院圖書文獻處
虞洽卿
严信厚
橡皮股票风潮
四明银行
宁波商帮
彩園巴士總站（英文：Choi Yuen Bus Terminus）是位於香港新界北區上水彩園邨的巴士總站。位於彩園路彩園街市對出，彩園商場平台底。現時有2條巴士路線以此處為總站。
1982年底：彩園巴士總站正式啟用
1987年8月9日：73A線（舊稱69線）正式進駐此站。
1997年7月17日：273A線投入服務。
2006年11月18日：276B線由太平總站遷往本站為總站；73線由本站遷往太平總站為總站。
彩園 ↺ 華明
由九龍巴士營運的一條路線，提供往來彩園、上水鐵路站、北區醫院、清河邨、嘉福邨、牽晴間、華明邨、雍盛苑、欣盛苑的巴士服務。於1997年7月17日起投入服務。1998年2月16日繞經新啟用的北區醫院；2001年2月26日配合雍盛苑及昌盛苑入伙而繞經雍盛苑一段的華明路；2006年7月7日起為配合清河邨及御皇庭入伙而繞經清曉路。
天水圍（天富） ↔ 上水（彩園）
由九龍巴士營運的一條路線，提供天富、天恆、俊宏軒、香港濕地公園、美湖居及天慈往來落馬洲、上水的巴士服務。分拆自276A線，於2004年7月4日起投入服務。
九龍巴士69線
九龍巴士73線
九龍巴士73A線
Template:香港北區巴士總站列表
亚历桑德罗·阿万纳斯（Alexandros Avranas）是一名希腊电影导演，2013年他执导的《暴力小姐》获得第70届威尼斯影展最佳导演和最佳男演员（Themis Panou）两个奖。
永恒格斗Zero（Eternal Fighter ZERO）是日本同人团体黃昏邊境（黄昏フロンティア）推出的第一套同人格斗游戏，并曾在日本同人界获得巨大人气从而带起人们对《MOON.》，《ONE～光辉的季节～》，《Kanon》跟《AIR》的游戏作二次创作的热潮。本游戏除了在当时来说相当华丽的画面跟招数外，各有特色的女角色们使出各种各样的招数吸引着热爱原作的爱好者。在强大的游戏系统下，玩家们可以享受紧张的对战和华丽的连招，从而令此游戏添加更多色彩。
天沢郁未
長森瑞佳
七瀬留美
里村茜
川名みさき
神奈備命
遊戲的五個版本從舊到新分別為：
Eternal Fighter Zero
Eternal Fighter Zero -RENEWAL-
Eternal Fighter Zero: Blue Sky Edition
Eternal Fighter Zero: Bad Moon Edition
Eternal Fighter Zero -Memorial-
（日文）Eternal Fighter ZERO 官方網站
金牛座119，又名BD+18 875，HD 36389、SAO 94628、HR 1845，是金牛座的一颗恒星，视星等为4.38，位于銀經187.18，銀緯-8.07，其B1900.0坐标为赤經5 h  26 m  20.9 s ，赤緯+18° -8.07′ 12″。
黄脉九节（学名：Psychotria straminea）为茜草科九节属下的一个种。
魏集镇，是中华人民共和国河南省周口市商水县下辖的一个乡镇级行政单位。
魏集镇下辖以下地区：
位集村，陈楼村，许寨村，魏屯村，新集村，汪屯村，胡屯村，邓屯村，谷李屯村，高庄村，小莫庄村，赵湾集村，大石营村，小石营村，党桥村，常庄村，韩营村，夏寨村，营子村，郭屯村，井王庄村，苏童楼村，前苏村，洪桥村，钊常村，杨凹村，苏寨村，沈庄村和殷庄村。
馬鲁帝（Marudi）是馬來西亞砂拉越美里省巴南縣的首府，位於巴南河（Baram River）中游，鄰近汶萊。目前从美里市去馬鲁帝可由陆路，水路（巴南河 2015 年六月一号后停止营业）和航空（maswings）抵达。
茫汗苏木，是中华人民共和国内蒙古自治区通辽市库伦旗下辖的一个乡镇级行政单位。
茫汗苏木下辖以下地区：
白音好来嘎查，毛敦塔拉嘎查，常海嘎查，奈林塔拉嘎查，海斯嘎查，哈图嘎查，阿拉达尔图嘎查，额布斯台嘎查，白力嘎嘎查，苏布日根塔拉嘎查，塔本毛都嘎查，义拉拉图嘎查，宝音太来嘎查，宝仁图嘎查，苏日图嘎查和朝老门村。
中山獎學金（英语：Dr. Sun Yat-Sen Scholarship），又稱中山學術獎學金，是中國國民黨中央黨部於1960年在台灣創設的留學獎學金。以中國國民黨創始人孫中山之名來命名此項獎學金，對象為經過考試與黨內考核合格的中國國民黨黨員。
2000年總統大選，國民黨敗選後，在主、客觀因素影響之下，停辦10年。一直至2009年總統大選獲勝後的10月，時任國民黨主席也是總統的馬英九在第十八次全國代表大會上表示將研究恢復設置中山獎學金，他認為，中國國民黨作為執政黨，應培植更多的年輕人為國家效力是一項極有意義的社會責任，於2010年恢復辦理。且他也認為國民黨的年輕化並不是口號而已，而是要轉化成為行動，未來將提名「正派、清廉、勤政、愛民、有理想、講道義」的同志參選。在2010年重新恢復中山獎學金時，共錄取10名，每人補助兩個學年，總共補助新台幣260萬元。
中山獎學金是以考試的方式選拔出優秀且具國民黨籍的大學學士畢業生，資助他們出國留學進修，作為“為黨國儲才”。在當時，台灣百姓經濟狀況普遍不好，資金豐厚的中山獎學金給青年學生提供了一條出國留學的機會，而且在當時黨國一體的時空背景下，學成歸國後很有機會繼續被國民黨積極提拔，朝政界發展。
中國國民黨為了鼓勵更多優秀學子踴躍報名，其考試委員會持續維持2012年的報考資格，放寬黨齡限制，並在原有美國、英國、法國、德國、日本、比利時、加拿大及奧地利等留學國外，新增留學國澳洲，廣開大門，一圓優秀學子出國進修夢想。